# 诗歌鉴赏 

群号: 258407591

题型思路总结

1、翻译题：（意境氛围，画面）

2、情感题: 要点+解析 (要点: 原因条件+情感)

3、手法赏析题：用了什么手法，写了什么内容，抒发了什么情感（或有什么好处）

4、炼字题: 1、字面意, 2、表现意象主体什么特点, 3 、与作者怎样的情感目的相联系

5、形象题: 背景环境，人物特点

6、结构题: 开头, 中间, 结尾
一、修辞手法: 比喻、拟人、借代、奇张设问、反间、对偶、反复

二、描写手法: 祄托、烘托、渲染、对比虚实结合、联想想象

(特点手法) 远近、动静、视听、正侧、五官（味触）

三、抒情手法: 直抒胸臆

借景抒情、寓情于景、融情入景、情景交融

托物言志，象征

借古讽今, 怀古伤今, 用典

## 醉落魄・咏鹰陈维松

寒山几堵(1)，风低削碎中原路(2)。秋空

一碧无今古。醉祖貂老, 略记寻呼处。男儿身手和谁赌？老来猛气还轩举(3)。人间多少闲狐兔。月黑沙黄, 此际偏思汝。【注】(1)堵: 座。(2)削碎中原路: 形容鹰掠地飞过。(3)轩举: 意气飞扬。

9. 对这首词的理解和赏析, 不恰当的两项是（）（5分）

A. 词的上闺咏物而抒怀, 即先以粗犷的笔墨刻画了苍鹰的高傲、威武的形象; 接着由鹰及人, 写到自己对往事的追忆。

B. 下阙的情绪直承上片的气氛, “男儿身手和谁赌” 赞叹男儿矫健的身手无人可敌, 抒发了一种独孤求败的孤独感, 以及对像鹰一样的对手的思念。

C. “秋空一碧无今古” 在情景上陡然一转, 骤然改变了前两句中略带萧沨和冷厉的的气氛, 把一片高朗辽远的景象带入词境。

D. 词人善用祄托的笔法, 前两句不着一"鹰"字, 但却使我们分明感觉到鹰在低飞、在盘旋的矫健、刚劲的姿态。

E. “寒山”“秋风”“碧空”为雄鹰朝翔提供了一个广裹、辽远的天地。“寒” 字写出秋山之肃杀。“低”字写秋风之劲。“削碎”，是用拟人笔法突显风的猛烈。
祄托就是利用事物间的近似或对立的条件, 用一些事物为陪祄来突出所要表现的事物特征的表现手法。它可以使被陪祄的事物显得更加突出、形象。

分正祄和反祄。正祄就是利用事物的相似的条件来突出主体。反祄就是主体与祄体相反,祔体从反面作背景, 祄托主体。
回睟一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。

（白居易《长恨歌》)

以美的祄托更美的

江流宛转绕芳甸, 月照花林皆似霞。空里流霜不觉飞, 汀上白沙看不见。 (《春江花月夜》唐张若虚)以具体的祄托抽象的
大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故䒧西边，人道是, 三国周郎寺壁。(《念奴娇・赤壁怀古》苏较)

用好的社托更好的

天姥连天向天横, 势拨五岳掩赤城。天台四万八千丈,对此欲倒东南倾。

用高的社托更高的

桃花潭水深干尺, 不及注伦送我情。用深的祄托更深的

(《梦游天姥吟留别》李白)

（《赠汪伦》李白）
照花前后镜, 花面交相映, 新帖绣罗襦,双双金麅鸪。反祄

$$
\begin{aligned}
& \text { 越王勾践破吴归, } \\
& \text { 义士还家尽锦衣。 } \\
& \text { 宫女如花满春殿, } \\
& \text { 今惟有麅鸪飞。 }
\end{aligned}
$$

乐景与哀景的关系: 一般情况下, 是乐景写乐情, 哀景抒哀情, 但也有以乐景祄哀情或哀景写乐情的写法。以乐景写哀情或以哀景写乐情, 可以起到一倍增其哀乐的效果。

10. 结合下片的句子, 分析表达了词人怎样的思想感情。(6分)

醉落魄・咏鹰

陈维崧

寒山几堵(1), 风低削碎中原路(2)。秋空一碧无今古。醉祖貂袭,略记寻呼处。

男儿身手和谁赌? 老来猛气还轩举(3)。人间多少闲狐兔。月黑沙黄, 此际偏思汝。

【注】(1)堵：座。(2)削碎中原路：形容鹰掠地飞过。(3)轩举:意气飞扬。

## ○ 猿辅导

答案: “男儿身手和谁赌? 老来猛气还轩举”

表达了猛气犹存、老当益壮的情怀。

“人间多少闲狐兔。月黑沙黄, 此际偏思汝”, 表达了期待施展抱负、建功立业的志向。

## 金陵望汉江

李白

汉江回万里, 派作九龙盘 (1)。横溃啥中国, 崔鬼飞迅湍。六帝论亡后(2)，三吴不足观(3)。我君混区宇, 垂拱众流安。今日任公子，沧浪罢钧等(4)。

【注】(1)派: 河的支流, 长江在湖北、江西一带, 分为很多直流, (2)六帝: 代指六朝, (3)三吴, 古吴地后分为三, 即吴兴、吴郡、会稓, (4)这两句的意思是, 当今任公子已无须垂钧了, 因为江海中已无巨鱼, 比喻一无危害国家的巨完。任公子是《庄子》中的传说人物, 他用很大的钧钧和极多的食铒钧起一条巨大鱼。 8、诗的前四句描写了什么样的景象? 这样写有什么用意? (6份)

9、诗中运用任公子的典故, 表达了什么样的思想感情 (5份.)
答案:

(1)前四句主要描绘出了长江下游万流横溃, 直下东海, 水势浩瀚, 气势磅礴的景象。

(2)这样写的用意是, 以江水壮阔的气势与盛唐的国力相对应,为歌颂当下盛世蓄好气势, 铺垫出一派雄壮气象。

诗的后两句运用传说人物任公子的典故, 既歌颂了圣主明政,治下盛唐在一派祥和安宁之中, 又隐约透露出诗人心中英雄无用武之地的淡淡悲衰, 自然又蕴含丰富地表达出盛世才子的惆怅。
送陆鸿渐栖霞寺采茶

（唐）皇甫垔

采茶非采菉(2), 远远上层崖。

布叶春风暖, 盈筐白日斜。

旧知山寺路, 时宿野人家。

借问王孙草(3), 何时泛碗花。送陆鸿渐山人采茶

（唐）皇甫曾

千峰待逋客(4), 香苦复丛生。采摘知深处, 烟霞羡独行。幽期山寺远, 野饭石泉清。寂寂燃灯夜, 相思一韾声。

【注】(1)陆滒渐: 唐代被尊为 “茶圣”的陆羽, 字捣浙。他和这两首诗的作者皇甫垔、皇甫曾兄弟都是好友。(2)菉: 草名。(3)王孙草: 代指茶叶。(4)通客: 避世之人。
下面对两首诗内容的分析，错误的两项是（）（5分）

A. 皇甫再之诗使用了虚写 (想象) 的手法, 想象陆鸿渐到高高的山崖上采茶，在春风中采满一筐茶叶，晚上沿着山路去山村人家借宿。

B. 皇甫曾之诗全篇写实, 远处的重峦叠嶂和丛生的茶叶正在迎接陆鸿渐采摘茶叶, 陆鸿渐在山中烟霞中独自穿行, 住在清幽的山寺, 喝着清洌的山泉水, 在夜里孤灯独对, 在馨声中思念朋友。

C. 《新唐书・陆羽传》说: “天下普遍好饮茶, 其后, 尚茶成风。”说明饮茶之风的真正盛行是在中晚唐开始。两位诗人通过送陆鸿渐采茶来写茶、论茶, 表达了对茶的深深喜爱之情。

D. 皇甫覀之诗表达了对陆鸿渐去风景幽美的地方采茶的羡慕,皇甫曾之诗通过刻画陆鸿渐危险和辛苦的采茶生活, 表达了对朋友的关心和牵挂。

E. 这两首诗基本上体现了唐代茶诗的审美情趣，既脱俗又入俗”; 既有清高超旷的人格追求, 又有脉脉的人间温情; 既追求深远、空录的诗境, 更注重雅静、闲适、淡泊诗境的营造。
送陆鸿渐栖霞寺采茶

(唐) 皇甫冉

采茶非采菉(2)，远远上层崖。布叶春风暖，盈筐白日斜。旧知山寺路，时宿野人家。借问王孙草(3，何时泛碗花。

## 送陆鸿渐山人采茶

( 唐) 皇甫曾

干峰待逋客(4)，香荢复丛生。采摘知深处，烟霞冿独行。幽期山寺远，野饭石泉清。寂攵燃灯夜，相思一馨声。

【注】(1)陆鸿渐：唐代被尊为 “茶圣” 的陆羽，字鸿浙。他和这两首诗的作者皇甫郝、皇甫曾兄弟都是好友。(2)菉: 草名。(3)王孙草: 代指茶叶。(4)通客: 避世之人。

这两首诗都为送陆鸿渐采茶而作, 表达的情感为什么不相同？（6分）
第一首诗通过想象陆酒浙危险和辛苦的采茶生

活, 表达了对朋友的关心和牵挂, 借询问朋友什么时候能回来, 自己能够喝到朋友所采之茶, 表达了对朋友的思念（3分）；

第二首诗借想象朋友在孤灯独对之夜, 听着寂寞的㲇声思念自己，表达了对对方的思念（3分）。
莫把阿胶向此倾, 此中天意固难明。解通银汉(2)应须曲, 才出昆仑便不清。高祖誓功衣带小(3), 仙人占斗客样轻。三千年后知谁在? 何必劳君报太平!

【注】(1)罗隐: 晚唐诗人, 十多次科举考试不第, 史称 “十上不

第”。(2)银汉: 本指上天, 这里指皇室、朝廷。(3)高祖誓功衣带小:汉高祖在平定天下、大封功臣时的誓词，誓词里说: “使河如带,泰山若砥”。这句话是说功臣的爵位永不失去。

8. 本诗前两联所写的 “黄河” 有何特点请概括并分析。（5分）
9. 请结合诗句分析这首诗的 “讽喻” 特点, 并简要概括诗中流露出的思想感情。（6

8【答案】

(1)弯曲、浑浊（不清）（1分）

(2)黄河之水即使把用来澄清浊水的阿胶都倾进去, 也不清澈, 它从源头起就浑浊。（2分）

(3)黄河之所以能够通到天上去, 是因为它河道曲折;（2分）（意思对即可）

## 9、【答案】

(1)诗中看似句句写黄河, 实则句句别有所指, 即讽喻科举制度, 批判科举制度的黑暗。（2分）黄河弯弯曲曲, 实际上是说科举制度是求取功名的一种 “曲” 的手段，即不公正的手段; (1分）黄河水浑浊不堪, 讽喻科举考试制度的黑暗与虚伪; (1分)

(2)全诗流露出了诗人对科举的绝望（失落）与怀才不遇的激愤之情。 (2分）（意思对即可）

