# 电力行业管理与执法实务全书 

$$
\begin{gathered}
\text { 防雷电安全技术 } \\
\text { (四) }
\end{gathered}
$$

卢炳瑞 主编

中国言实出版社

## 图书在版编目(CIP)数据

电力行业管理与执法实务全书/卢炳瑞主编.

一北京：中国言实出版社，2004.9

ISBN 7-80128-321-6

I . 电...

II. 卢...

III . 电力工业一法规一中国一汇编

IV. F407.616

中国版本图书馆 CIP 数据核字(2004)第 103281 号

中国言实出版社出版发行

(北京市西城区府右街 2 号邮政编码 100017)

中铁十六局印刷厂

$787 \times 109232499.125$ 印张

2004 年 9 月第 1 版 2004 年 9 月第 1 次印刷

印数: $1 \sim 1000$ 册

定价： 2560.00 元(本卷 16.00 元)

## 目 录

()ㄱ方雷知识 ..... 1
(八分区防雷的定义 ..... 3
이模拟雷电流测试波形 ..... 5
(ㅇ雷电过电压保护之相关标准 ..... 5
(ㄱ) 解决方案 ..... 8
(ㅇ通用机房防雷保护 ..... 18
(1) 移动基站防雷. ..... 20
(O) 防雷接地应注意的若干问题 ..... 22
()高山微波站的防雷 ..... 25
()建筑物的等电位联结不可忽视 ..... 34
() 有线电视网络特殊故障维修 4 例 ..... 39
(0)关于 “接地(PE)或接零(PEN)” 及其他 ..... 43
(1)农村 CATV 网络的避雷与接地. ..... 46
(C)现代建筑物防雷接地装置结构的探讨 ..... 51
()高层建筑物防雷及 SPD 的应用 ..... 61
(ㄱ)谈信息系统防雷击电磁脉冲 ..... 67
(1)电涌保护器的选择过程及安装方式 ..... 73
(2)电涌保护器知识小议 ..... 83
OSPD一雷电防护装置体系的重要环节 ..... 88
(ㄱ)计算机网络中的浪涌保护器对网络传输速率的影响 ..... 90
() 线路避雷器在输电线路防雷中的应用 ..... 98
(O)雷电入侵计算机信息系统的各种途径 ..... 102
(0)照明工程中的雷电防护 ..... 108
(2)计算机机房浪涌过电压的保护 ..... 115
(O)防雷技术简述 ..... 129
(어电压的危害 ..... 131
（微波站防雷与接地设计规范 ..... 133
(1)胶州中心医院雷电防护方案 ..... 141
(ㅇ)即墨市政府计算机中心 ..... 146
(1)山东中齐耐火材料有限公司 ..... 148
(0)防雷器 ..... 152
()通信系统雷灾案例 ..... 153
()最新雷灾案例 ..... 154
(1)过压保护原理. ..... 156
() 接地网防蚀金属材料性能试验研究 ..... 164
(ㅇ胃南市防雷减灾工作宣传问答 ..... 170
()现代防雷的原则和技术措施 ..... 176
Ⓞ2004 年防雷装置安全工作公告 ..... 181
(0) 关于做好二 00 一年防雷装置安全检测管理工作的通知 ..... 183
(0)大学城防雷工作细致严密 ..... 186
(O)郑州开展 “防雷减灾安全生产宣传月” 活动 ..... 189
(O)防雷检测安全守则 ..... 190

## (O)防雷知识

## 浪涌过电压的成因

在低压供电系统、测量和控制系统、计算机网络,有许多因素可引起过电压浪涌。下面所述的四种造成的危害最大。

## 直击雷

如果雷电直接对有外部防雷装置的建筑物或者直接打到建筑物顶部的可以通过某种途径传输雷电流入地的装置放电 (如室外天线，卫星接收装置等),使得地电位抬升, 一大部分雷电流通过保护接地线进入到建筑物的装置和连接的设备。

雷电也可能直接对电源线 (低压架空线) 或数据线放电, 大部分高能雷电流被引入到建筑物里。

附近的击雷

即使建筑物本身没有遭到雷击, 附近的雷电闪击也可能引起建筑物装置上的过电压。这个浪涌过电压直接或通过电感性或电容性耦合到达电子装置、设备的线路上。部分雷电流可能通过大地传送到接地的装置从而引起极大的危害, 或者通过雷电放电通道散发出的磁场，在设备的线路上感应出过电压，建筑物内的长导线回路特别容易感应出过电压。容性耦合是通
过具有高电位差的两点之间的电场产生的, 例如在雷电放电通道和金属导线之间。

远处的雷击

就是几百米之外的雷电闪击, 也可能在低压导线、数据线上感应过电压, 也可能将高电压到建筑物的接地装置上, 从而对电子设备造成极大的危害。甚至云层之间或云层内部的放电产生的电磁场也能耦合过电压到导线中。

## 开关浪涌

开关浪涌来自电路的闭合、断开的转换操作, 来自感性和容性负载的开关操作, 也来自短路电流的阻断。特别地, 大型用电系统或变压器的断开可能引起对邻近的电子设备的损坏。

## 瞬态过电压

在低压电网最大的电压峰值是由于雷电泄放引起的。当雷电直接打在外部防雷装置或低压架空线上时, 包含高能量的雷电浪涌常常使得连接在电网上的负载完全损坏。

在建筑物里的设备上、在电源线或通信线上的感应过电压的峰值也可以达到正常工作电压值的几倍或几十倍。
开关浪涌不会出现象雷电泄放时那样的高电压,但是它们非常频繁地发生并且仍然能够导致设备故障。开关浪涌可达工作电压的 2 倍或 3 倍, 而雷电浪涌有时可达到额定电压的二十倍, 并且包含大量的能量。直接马上摧毁电子设备。开关浪涌导致的故障通常较迟出现, 因为较小的瞬间过电压是逐渐导致电子元器件老化、最后损坏。

## ()分区防雷的定义

## 分级防护

使过电压减小至无害的水平

在国际标准 IEC61312-1 中描述的分区防雷的观念已被证实是合理的、有效的。这个理论的基本思想是在过电压到达终端设备造成损害之前, 逐级地减少它至无害的水平。为了达到这个目的, 建筑物的整个保护空间被分到了几个防雷分区 (LPZs)。在线路由一个分区进入到另一个分区的地方安装浪涌抑制器, 按照不同分区的具体要求安装相应等级的浪涌抑制器。

分区防雷理论的主要优点:

包含高能量的有害的雷电流在导线进入建筑物处直接被转向泄入大地, 使得进入到其他系统的过电压值最小化。

避免由于磁场的干扰对于新建、扩建和改造的建
筑物都可以通过一个单独的防护理念来设计。

防雷分区的定义

由外到内，防雷分区 (LPZs) 被定义如下：

LPZOA

在建筑物外部，不受外部保护装置保护的区域。可能遭受直击雷, 对雷电磁脉冲没有任何屏蔽防护。 LPZOB

在建筑物外部受外部防雷装置保护的区域。对雷电磁脉冲没有任何屏蔽防护。

LPZ1

建筑物内部区域。有小部分雷电能量进入的可能性。

## LPZ2

建筑物内部区域。有低的浪涌过电压进入的可能性。

## LPZ3

建筑物 (也可能是设备的金属外壳) 内部区域。没有雷电磁脉冲产生的干扰，也没有浪涌过电压。

分区防雷理论的必要条 件是正确安装的等电位连接系统, 然后在各分区之间安装电涌保护器作为补充, 因而对于防雷来说, 建立等电位连接系统同样重要。

## () 模拟雷电流测试波形

IEC61312 内主要以 $10 / 350 \mu \mathrm{s}$ 及 $8 / 20 \mu \mathrm{s}$ 来描述模拟雷电流的测试波形, 需要留意的是, 在同等数值下的脉冲电流, $10 / 350 \mu \mathrm{s}$ 测试波形的能量比 $8 / 20 \mu$ $\mathrm{s}$ 测试波形的能量约大 20 倍

原来标称着测试波型的防雷器, 能吸收能量的差别有 20 倍之多, 用户选择时, 需看清楚测试波型究竟是 $10-350 \mu \mathrm{s}$ 或 8-20 $\mu \mathrm{s}$ !

注:

(1) $10 / 350 \mu \mathrm{s}$ 波形是直击雷模拟波形，其视在波前时间为 $10 \mu \mathrm{s}$, 视在半峰值时间为 $350 \mu \mathrm{s}$ 。

(2) $8 / 20 \mu \mathrm{s}$ 波形感应雷模拟波形，其视在波前时间为 $8 \mu \mathrm{s}$, 视在半峰值时间为 $20 \mu \mathrm{s}$ 。

## ()雷电过电压保护之相关标准

DINVDE0100Part444, 1999-10

保护测试

浪涌的保护

建筑物电磁脉冲干扰 (EMI) 的防护

DINVVDEV0100Part534,-

建筑物内的电气安装一

电涌保护器的选择和安装

DINVDE0100Part540, 1991-11
安装指引 $-1000 \mathrm{~V}$ 以下电气系统的安装。电气设备的选择和安装, 接地, 保护导体, 等电位连接导体的连接。

DINVDE0100Part610, 1994-04

安装指引-1000V 以下电气系统的安装。测试;初始测试。

DINVDE0100Part1, 1997-04

电压系统的电气设备的绝缘配合。

第一部分：基本要求和测试

DINVDE0185Part1, 1982-11

雷击保护的安装。安装的基本要点 (VDE 指引)

DINVDE0185Part2, 1982-11

雷击保护的安装。安装的特殊要求 (VDE 指引)

DINVDE0185Part100, 草案 1996-08

建筑物雷击保护的基本法则

DINVDE0185Part103, 1997-09

雷击电磁脉冲的防护。第一部分，基本法则。

DINVDE0675Part6, 草案, 1989-11

DINVDE0675Part6/A1, 草案，1996-03

DINVDE0675Part6/A2, 草案, 1996-10

在 100V-1000V 之间的交流系统中的电涌保护器的使用

E-DINIEC817122/CD, VDE0185, Part10, 1999-02

雷击保护: 安装的特殊要求。

DINVENV61024-1, VDEV0185, Part100, 1996-08

建筑物结构的雷击保护，基本法则。 (IEC61024-1-1990)

E-DINIEC81/120/CDV, VDE0185, Part106, 草 案 1999-04

E-DINIEC81/121/CD, VDE0185, Part106/A1, 草案 1999-04

雷击电磁脉冲的防护 (LEMP), 电涌保护器的要求 (SPDs)

DINEN60099-1, VDE0675Part1, 1994-12

交流系统的电涌保护器采用非线性电阻和放电间隙组成。(IEC60099-(1)

DINIEC37A/44/CDV, VDE0675Part601, 1996-10 电涌保护器在电压系统的应用。第一部分使用要求和测试方法。

IEC60364-5-534, 1997-11

过电压保护设备的选择和安装。

IEC60364-4-443, 1995

建筑物的电气安装。第四部分：过电压保护。 IEC61024-1, 1990-03
直接雷击的防护。第一部分：基本法则。 IEC61024-1-1, 1993-08

直接雷击的防护。第一部分: 基本法则, 指引 $\mathrm{A}$ 。 IEC61312-1, 1995-02

雷击电磁脉冲的防护。第一部分：基本法则。 EC61643-1, 1998

低压电力系统的浪涌保护器。

GB5005F-94

《建筑物防雷设计规范》

YD5098-2001

《通信局(站)雷电过电压保护工程设计规范》

YD5068-98

《移动通信基站防雷设计规范》

YD5078-98

《通信电源防雷设计规范》

## () 解决方案

一、防雷工程文件资料如下

防雷勘察报告 (附现场勘察记录)

(1) 勘察内容

(2) 数据计算

(3) 分析、结论

防雷施工方案

(1) 方案设计依据标准

(2) 施工内容

(3) 本工程预计总造价;

（4）本工程预算依据及预算表格;

(5) 本工程施工内容辅助说明图纸;

隐蔽工程验收单;

工程竣工验收表;

工程竣工图:

二、防雷工程设计范例

防雷工程设计说明

本设计是为某移动通信局而做, 为其基站的防雷工程提供技术参考。其中包括：

外部防雷:

1、接闪器设计;

2、引下线设计 ;

3、接地装置设计。

内部防雷:

1、电源，信号线过电压保护;

2、等电位连接。

本设计中所列的基站建筑物的尺寸和建筑物的距离为假设值, 基站机房的长 $\times$ 宽 $\times$ 高尺寸为： $16 \times$ $6 \times 7$ ，基站所处位置假设为山顶旷野处。
一、本设计所依据的标准:

1 、移动通信基站防雷与接地设计规范 (YD5068-9 (8) ;

2、建筑物防雷设计规范 (GB50057-9 (4) ;

3、国际电工委员会雬雷电电磁脉冲的防护 (IEC131 (2);

4、电信专用房屋设计规范 (YD500 (3)。选用标准说明:

GB50057-94 是根据 IEC1024-1：1990《标准建筑物防雷》的原则制定的国家标准。所以在标准依据中就不再列入 IEC1024。GB50057 主要是规定了建筑物的直击雷防护要求, 而对雷电电磁脉冲的防护只做了一般性的阐述，所以 GB50057 是我们对通信站直击雷防护的主要依据。YD5003-94 也要求电信专用房屋的防雷应符合 GB50057 的要求。针对对移动局的防雷,我们选取了 98 年刚制定的 YD5068-98《移动通信基站防雷与接地设计规范》为依据。YD5068-98 主要是根据九十年代移动通信局站防雷工作的经验总结和 IEC1312 制定通信局站的雷电电磁脉冲防护标准, 所以我们加列了 IEC1312 做为设计依据, 以保证移动站的防雷措施的先进性和完整性, 因为 IEC1312 包含了 YD5068-98, 也就是说 IEC1312 的要求较 YD5068-98
高, IEC1312 标准不仅有大量实践经验做基础, 而且有系统的防雷理论支持。

二、设计内容:

(一)、防雷类别的确认:

K---校正系数, 土山顶部的建筑物取 1.5 ;

$\mathrm{Ne}--$ 建筑物所处地区雷击大地的年平均密度 （次/Km2. a);

$\mathrm{Td}$ 为年平均雷暴日, 根据全国年平均雷电日数分布图显示，该地区的年平均雷暴日数为 80 天。

则: $\mathrm{Ne}=0.024$ Td1. $3=0.024 \times 801.3=7.15$

$\mathrm{Ae}^{--}$与建筑物截收相同雷击次数的等效面积 ( $\mathrm{Km}(2)$ 。

L、W、H 分别为建筑物的长、宽、高, 则:

防雷类别根据建筑物年预计雷击次数确定, 预计雷击次数的公式如下:

N---建筑物预计雷击次数 (次/a)；则:

$\mathrm{N}=\mathrm{KNeAe}$

$=1.5 \times 7.15 \times 0.006=0.06$

因为 $\mathrm{N}=0.06>0.03$, 根据标准 GB50057-94 和 YD5003 得出直击雷防护属二类; 由于移动站的通信设备大量使用微电子电路, 其抗过压能力很低, 理论和实践均表明, 该类设备的损坏主要是雷电电磁脉部造
成, 雷电电磁脉冲发生的概率远高于直击雷。有鉴于此, 我们认为通信站的雷电电磁脉冲防护类别应为一类。

(二)、直接雷防护:

1、接闪器的设计:

由于建筑物的防雷类别为二类, 所以用滚球设计接闪器时滚球半径 $\mathrm{R}=45 \mathrm{~m}$; 由于机房和配电房的屋面无要保护设备, 它们的屋面接闪器采用避雷带与建筑物混凝土内的钢筋相连构成暗装避雷网。

铁塔上的天线可在铁塔上加装避雷针保护, 如 (图一) 所示, 设天线顶端距地高度为 $\mathrm{h}$ 米, 距避雷针的距离为 $\mathrm{d}$ 米, 避雷针高为 $\mathrm{H}$ 米。则有:

由于 $\mathrm{R}$ 为 45 米, $\mathrm{h}$ 和 $\mathrm{d}$ 可通过实测获得, 所以避雷针高 $\mathrm{H}$ 可以确定。

设 $\mathrm{h}=25$ 米, $\mathrm{d}=1$ 米, 可求得 $\mathrm{H}=27$ 米即避雷针顶部距地面为 27 米。

避雷针可选用 LZ1680, 其导流面积大于 $100 \mathrm{~mm} 2$,符合 GB50057 的要求。可根据安装需要焊接或螺栓紧固在铁塔顶部。

2、引下线的设计

避雷针可用铁塔作引下线, 因铁塔已良好接地,所以只需在安装避雷针时保证避雷针与铁塔有良好
的电气连接, 并做防腐处理即可, 机房和变压器房的避雷带用建筑物内的钢筋作引下线, 将屋面避雷带按标准要求分别接在四个角上, 将避雷带与机房混凝土内的钢筋相连。

3、地网的设计;

按 YD5068-98 地网的布置应如 (附图一) 所示, 这种联合地网的布置方式也是符合 IEC 标准要求的。

按照这种方式布置的地网，其接地电阻为: (式中 $P$ 为土壤率, $S$ 为地网中面积, $L$ 为接地体总长度包含垂直接地体, $d$ 接地体直径, $h$ 为接地体埋深。

式中: $L 、 d 、 h 、 s$ 为设计确定。 $P$ 用地阻仪实测。

假设: $P=100, d=42 \mathrm{~mm}$ 。)

地网布置时网格尺寸如 (附图一) 所示, 埋深 0.8 米, 垂直接地体长度为 2.5 米, 在 $\mathrm{A} 、 \mathrm{~B} 、 \mathrm{C}$ 三点应引出地网测试极到地面上, 以便以后检测地网情况。

铁塔的应通过四个脚与地网相连, 机房和变电房的基础内的钢筋应在四角处与地网相连。

(二)雷电电磁脉冲的防护:

上面已经得出雷电电磁脉冲的防护属一类。

1、外来导体的布置:

外来导体包括：金属、水管、电缆线及铛装外皮
或电缆金属管。

所有的水管和电缆应埋地进入机房, 水管和电缆铛装外皮和保护金属管应在进入机房时接地, 电缆应选用铛装电缆或穿金属管埋地进入机房电缆相线和中线应通过避雷器接地。

2、外电源线的避雷器的布置和选择：

(1)、避雷器的布置原理如 (图 (2) 所示:

实际布置的示意图见附图二:

a) 该布置是 IEC1312 的标准布置。在 LPZO 和 LPZ1 $\mathrm{U} 2=\mathrm{U} 1-\mathrm{I} 2 \mathrm{R} 2$

可以看出：U2<U1I2<I1

这样就可以通过多级钳位使残压逐步降低, 以有效地抑制外来雷电波入侵和雷电电磁脉冲的危害。

b) 通过避雷器的雷电流逐级减少, 还为安装避雷器提供了方便如 (图 (3) 所示, 我们在安装避雷器时总会使用导线进行连接, 而导线电感在雷电波的频率下不能忽略，于是有： Uc= UL1+Us+UL2Uc $=\mathrm{Is}(\mathrm{ZL} 1+\mathrm{ZL}(2)+\mathrm{Us}$

这样的残压将会附加上一个额外的 Is (ZL1+ZL (2), 如果只有一级避雷器, 雷电流的大部将从这一级避雷器泄放入地则 IS 非常大, 这样要保证 $\mathrm{U}$ 额外 Is (ZL1+ZL (2), 否则则, ZL1+ZL2 要非常地小,
也即导线要非常短, 在安装时往往很难做至, 安装条件就会非常苛刻. 多级布置使这个部题得至解决。

c) 分区多级布置使避雷器由于自身放电的电磁脉冲的干扰减弱, 我们知道当在导体中有高频信号流过, 就会向空间发射电磁波及发射功率。可频率、电流和电压有关当电流和电压降低时其发射功率也就减弱, 这样不会因为避雷器的放电而影响微电子设备的正常运行。

d) SPD4 必须尽量靠近设备，这是因为 IEC1312 表明避雷器距被保护设备的距离过大会由于雷电波的反射效应而在被保护设备上引起高频振荡, 使得设备上的电压超过避雷器上的残压而损坏设备。这个距离应小于 10 米。

(2)、避雷器的选择:

a)、动作电压的选择:

变压器低压侧的避雷器其三相电压为动作电压; $\mathrm{V}=400 \mathrm{~V}$

$\mathrm{K} 1---$ 为避雷器动作电压误差系数, 取 $\mathrm{K} 1=1.1$; $\mathrm{K} 2---$ 为电压波动系数, 取 $\mathrm{K} 2=1.2$;

K3 $3--$ 为避雷器安全工作系数, $\mathrm{K} 3=0.75$;

b) 避雷器的通信容量选择;

IEC1312 指出一类保护要求, 应按总雷电流
$200 K A(10 \times 350 \mu \mathrm{S}$ 波) 来考虑避雷器选择, 按照其建议的雷电流分配方式其中 $50 \%$ 即 $100 \mathrm{KA}$ 是通过接地系统直接下地, (职水管、销装电缆外皮或导线的我属保护管等)。

另外 $50 \%$ 通过安装在相线和中线上的避雷器下地, 这样避雷器每相上的雷电流约为 $25 \mathrm{KA}(10 \times 750$ $\mu \mathrm{S})$, 由于我国避雷器检测均采用 $8 \times 20 \mu \mathrm{S}$ 波, 显然我们的冲击能量小于 IEC 标准, 有学者都建议用下列分式换算:

式中 I1 为 IEC 的雷电流幅值;

I2 为我国检测避雷器的电流幅值;

$\mathrm{T} 1---$ 为 $350 \mu \mathrm{S}$;

T2---为 $20 \mu \mathrm{S}$;

这样:

因此首级避雷器的每相通流容量应>105K。

选择合适的型号, 其通流容量符合要求, 多级避雷器其泄放电流会大大减少, 在兼顾经济性和安全性的基础上分别选择:

SPD1---SPB56/3+NPE (通流容量很大, 而且功能强大，维护方便。)

SPD2---5SD7073-1 (通流容量大, 带 FM, 可插拔模块。)

SPD3---MS103 (防雷插座, 体积小, 可以与设备靠得很近。)

避雷器的安装就严格按说明书要求进行。

(3) 天馈线的避雷器的选择和布置:

由于天线已在避雷针的保护范围内, 其引导入机房的雷电波主要是感应雷电波其幅值低于 KA, 而高频电缆也不能入过多的避雷器使损耗加大, 因此只在极发射机与电缆的连接口加装 P8AX 其:

通流量 $5 \mathrm{KA}$

损耗 $0.2 \mathrm{~dB}$

传输功率 500W

另馈线从天线上下来应每隔 5 米, 将馈线屏蔽层与铁塔进行电气连接, 以防止侧击, 在入口处应与其屏蔽层应与机房内汇流排连接

三) 等电位基准点 (汇流排) 的布置和室内设备地接地

在机房四周沿墙体敷设规格为 $40 \mathrm{~mm} * 4 \mathrm{~mm}$ 的铜排,中间再用规格为 $40 \mathrm{~mm} * 4 \mathrm{~mm}$ 的铜带绕成 $120 \mathrm{~cm} * 120 \mathrm{~cm}$的网格, 铜带相互交叉处做好可靠性连接, 这样形成机房内部等电位接地网。再将机房所有的设备和机架用 4 平方的多股铜芯线就近与等电位接地网。后用 50 平方多股铜芯线就近将铜排与楼层主钢筋或强电井
接地排连接。

## Ⓞ通用机房防雷保护

机房交流供电系统采用三相五线制供电方式。电力供电系统防雷设计的目标是确保机房设备和工作人员的安全, 防止由于电力供电系统引入雷击。

机房的总电源取自大楼的总低压配电室。从交流供电线路进入总配电柜开始, 到计算机机房设备电源入口端, 电力供电系统自身应采取分级协调的防护措施, 还应与信号系统的防雷、建筑物防雷、接地线路等协调配和。

一、电源系统保护方案

电源一级防雷粗保护: 在大楼配电室营业部总电源输入端并联接入型号为 $S P B 56 / 3+N P E$ 防雷器一组吸收高能雷电流; 把雷电流减小到无害值; 以实现电源一级防雷粗保护。SPB56/3+NPE 防雷器为 SIEMENS5SD7056 三套 (其闪电脉冲电流在 10/350 下可达 75KA) 和带 NPE 的 5SD7060 一套组成; 分别接在总电源交流配电屏输入端的三根相线及零线与地线之间。

电源二级防雷防过压细保护: 在两台 UPS 输入电源端并联接入型号为 5SD7073-1 防雷器一组吸收低能雷电流和浪涌过电压, 以保护设备的安全。5SD7073-1
防雷器为 SIEMENS5SD7077 三套 (其最大放电电流在 8/20 下可达 40KA) 和带 NPE 的 5SD7058 一套组成; 分别接在电源分配电屏电源输入端的三根相线及零线与地线之间。

机房电源三级防雷防过压精细保护: 在机房重要设备前端加装赛特的 MS-103 避雷插座, 吸收低能雷电流和浪涌过电压, 作为防雷三级保护。

二、信号系统保护方案

卫星设备保护:对单向卫星、双向卫星的设备保护, 分别用 P8AX-25BMF、P8AX-25NMF 串接在天馈线和接收机接口处，接口为标准接口。

DDN 通讯设备保护: 对于 DDN 专线保护, 可选用赛特的 B280-24D3 型防雷器, 安装于 DDN 设备的线路入口处，接口为标准接口。

注: 电话委托线为光纤接入, 只要在光纤入户出做好接地即可。DDN 线路如有增加, 可随时增加防雷器。

## 三、等电位连接

机房正在建设期间, 应考虑好等电位连接: 即所有进出建筑物的金属装置、外来导电物、电力线路、通信线路及其它电缆均应与总汇流排做好等电位金属连接。计算机机房应敷设等电位均压网, 并应和大
楼的接地系统相连接。等电位网宜采用 M 形网络, 各设备的直流地以最短的距离与等电位网相连接。

## (P)移动基站防雷

移动通信基站通常具有以下几个特点:

1. 地理位置: 在城区通常设在高大建筑物的较高楼层，在郊区和乡村经常设在开阔地带或山区;
2. 机房条 件: 无论在城区还是乡村, 大量建在 (租用的) 非专用通信建筑内, 这些建筑往往不具备 (或难以实现) 符合要求的防雷实施(包括外部防雷、内部防雷和地网等等）。此外，机房面积一般都很小，不便于多级防雷方案的实施;
3. 交流电源: 特别在乡村和山区, 机房的交流供电通常是由户外架空明线引入。
4. 通信信号: 基站设备的通信线路 (同轴馈线) 通常也是由户外架空明线引入。

从以上几个特点不难发现, 从雷电防护角度来看, 移动基站一般都属于 “高风险” 情况, 即对于雷害风险的 “暴露程度” 很高, 因此需要采取强有力的防护措施。根据国内外有关标准文献, 电源线路至少应采取两级防雷措施才能收到较好的效果。目前的情况是, 大多数基站只是在开关电源设备中配有一级防雷器, 基本上都是 40KA 级的 (8/20ms 最大通流容量)。
需要了解, 电源设备厂家并不针对移动基站的特点和要求来选择防雷器, 而是统一安装 $40 \mathrm{KA}$ 级防雷器,在绝大多数情况下不能解决移动基站的电源防雷问题。移动通信公司已经意识到这一问题, 照要求在交流配电屏 (或在其前) 安装第一级防雷器。但是, 有不少地方仍然选用 40KA 级或最多选用 70KA 级的防雷器作为第一级防雷, 这显然是不科学的甚至是徒劳的。在二级或多级防雷的情况下, 前一级的容量总是大于后一级, 其容量大小应根据当地的雷电资料和被保护机房的具体情况 (特别是对雷害的暴露程度而定。此外, 还有一个两级防雷之间配合问题, 一般要求两级之间应有大于 15 米的距离才能得到较好的整体效果,一点对大多数基站来讲是难以做到的。

鉴于移动基站的上述特点和要求, 一般认为对于中等以上雷暴强度地区 (年均雷暴日 40 天以上), 应选用最大通流容量大于 $100 \mathrm{KA}$ 的防雷器作为第一级防雷。至于残压方面, 应设法将其降到 $900 \mathrm{~V}$ 以下，才能保证基站设备的可靠运行。若要同时满足这两个方面的要求, SIEMENS 公司的 5SD 系列防雷产品无疑是最理想的选择。通信信号方面由于多是由外部进线,因此同样会受到雷击的威胁。可采用 CITEL 公司的同轴馈线类产品, 如 P8AX 系列产品。下图为基站防雷
设计图

## Ⓞ防雷接地应注意的若干问题

$110 \mathrm{kV}$ 变电所的防雷接地装置, 由于设备老化、本体性能差、超期服役以及后期的运行维护脱节等种种原因, 加之在现场改造中存在设计不周、结构不合理、施工质量差等诸多问题, 时刻危及电网的安全运行。

(1) 地网开挖。部分变电所运行时间久远, 有的甚至运行长达 37 年之久, 试验检测人员每年定期摇测接地电阻, 是否符合要求, 并出具试验报告, 但很少分析试验数据的微小变化。

（2）构架明敷接地。存在四种错误现象：其一母线构架通过水泥杆的主筋接地。其二开关构架之间利用串联的金属构件作通道, 通过连接部位的螺栓接地。其三避雷针引下线通过水泥杆主筋导通。其四避雷针另敷引下线被包围在加固的水泥墩之内。

(3) 中性点放电间隙水平布置。原有 $110 \mathrm{kV}$ 变压器中性点放电间隙多为垂直安装, 多年的运行实践证明, 放电间隙垂直安装, 弊端较多, 遇恶劣气候, 易形成冰柱, 失去功效, 影响安全。

(4) 中性点接地引下线在主网两点可靠接地。很多运行多年的 $110 \mathrm{kV}$ 变电所中性点接地引下线存在一
点接地。变压器中性点应有两根与主接地网不同地点连接的接地引下线, 且每根接地引下线均应符合热稳定的要求, 重要设备及设备构架等宜有两根与主接地网不同地点连接的接地引下线, 且每根接地引下线均应符合热稳定的要求, 连接引线还应便于定期检查测试。变压器中性点单根接地, 连接线一旦发生问题,设备便会断地运行。

(5) 扩建地网与原接地网应多点连接。接地网接地电阻随着时间的推移和自身的腐蚀, 接地电阻会发生改变, 有的甚至超标, 为了降低主网接地电阻, 另行敷设地网不失为一个好举措, 部分变电所根据地形地貌采取在原主网的末端, 加打接地桩单处延伸, 主网接地电阻时高时低。

(6) 主网与避雷针网的安全距离。随着时间的推移, 主网与避雷针网的接地电阻会不断增加, 有的甚至超标，敷设相应的接地网降低电阻势在必行。

根据过电压保护技术要求:

(1)独立避雷针与配电装置带电部分的空气中最短途径的长度应不小于 $5 \mathrm{~m}$ 。

(2)避雷针接地引下线埋在地中部分与配电装置或构架的接地导体埋在地中部分之间在土壤中的距离长度应不小于 $3 \mathrm{~m}$ 。

(7) $10 \mathrm{kV}$ 金属氧化物避雷器的保护距离。日常设备运行管理通常忽视了避雷器与变压器的最大电气距离, 导致运行中的避雷器与被保护的变压器的电气距离严重超标, 所装设的避雷器没有起到保护作用。

(8) $10 \mathrm{kV}$ 避雷器接地引下线应与干线单独连接,不允许串接。 $10 \mathrm{kV}$ 出线由于回路数较多, 施工初期作业人员图方便, 往往将 $10 \mathrm{kV}$ 出线避雷器接地引下线串联接在一起, 再通过单根引下线, 或二根引下线与干线连在一起, 构成接地装置, 客观上造成了一个接地线中串接了多个需要接地部分。

（9）直配 “三位一体” 接线方式中低压避雷器引下线正确接线。变电所直配高压侧不装设避雷器 (因进线已装设, 且避雷器保护距离没有超过避雷器与变压器的最大电气距离, 故设计时省略), 低压侧装设低压避雷器, 低压避雷器与变压器低压侧中性点及变压器金属外壳一起接地, 组成变压器所谓的 “三位一体” 接线方式。低压侧避雷器引下线利用变压器的外壳作为避雷器的泄流通道, 这是不符合技术要求的。

规程规定: 避雷器接地引下线应采用专门敷设的接地线接地, 不能采取其它方式 (如外壳) 代替。变压器顶盖和箱体之间加有橡胶拆片, 相连部位通过螺栓连接, 等效于利用串联的金属构件作为接地线, 接地
装置电气通路接触不良, 增大了接触电阻, 不便于散流。

低压避雷器引下线应通过单独的接地线与变压器外壳、中性线一起共同与接地装置相连接。

(10) 避雷器的正确选型和合理配置。金属氧化物避雷器作为更新换代产品, 种类繁多, 性能差异较大,设计、施工人员必须熟悉避雷器的类型、电压等级和使用场所, 避免错误安装。 $110 \mathrm{kV}$ 变电所避雷器型号较多, 稍不注意, 容易出错。

正确安装避雷器, 必须把住两关:

(1)采购关。经销人员根据设计图纸清单或现场实际情况, 分清型号、电压等级和使用场所, 不误购。

(2) 施工安装关。不准将配电型避雷器 (如 Y5WS-12.7/50) 安装至变电所 $10 \mathrm{kV}$ 母线和 TV 上。不准将线路型避雷器 (Y1OWX-42/220) 安装到变电所 $35 \mathrm{kV}$ 母线和 $\mathrm{TV}$ 上, 所选避雷器安装时要特别注意其电压等级和使用场所是否相符, 不能张冠李戴, 降低功效。

## （高山微波站的防雷

我省高山微波站一般都处在海拔一千多米的山峰上, 由于山高树木少, 极易成为雷击的目标。山上土少石头多, 接地电阻很难降得很低, 有的站达

20--30 $\Omega$, 使雷电流的泄放造成很大困难。也有的站地线没有形成一个环形封闭网, 难以做到电位均衡。因此各高山微波站均不同程度的遭受过雷击。为保证电路传输, 减少雷击现象, 应根据我省高山微波站特点, 采用切实可行的防雷措施。

通过多年实践, 人们发现雷电作为一种破坏因素时, 其呈现的形式不是单一的，有直击雷、感应雷、雷电入侵波等, 而雷电对现代某一特定对象的破坏渠道也不是单一的, 有空间通道、馈线通道、信号通道、供电通道、地电位反击通道、地电流反冲通道和落雷点高位冲击通道等。而人类社会发展至今, 如防雷技术水平还局限于任何一个单一的防雷器件, 就无法保证所有保护对象的防雷安全。采用综合治理、整体防范、多重保护、层层设防的综合防治雷害的方针是行之有效的, 或者说采用各种特定的防雷器件, 构成特定的工程网络, 在某一特定的保护空间的一切进雷通道上, 采用引、泄、堵、消、防、避的方法, 来保护被保护对象 (通信设备、人身、房屋) 安全。网络的设计和网络工程的规模又和当地的技术经济条 件, 所处地域的雷暴日数, 保护对象性质, 配置器件的连接方式及遭雷击历史等有密切关系。要保证设备群体安全、操作人员安全必须在该整体的一切进雷通道上消
散、疏导、抑制掉直击雷、感应雷和雷电入侵波。

一、避雷针防雷

1752 年富兰克林发明了世界上第一根避雷针, 当时认为避雷针在雷雨云的感应下, 产生尖端放电, 能中和雷雨云中所带的电荷, 从而避免雷击, 而经过多次实验表明, 避雷针在雷雨云的电场作用下, 所释放的电量一般只有几个微安到几十个微安, 而一次中等的雷电能释放大约 25-30 库仑的电量, 相当于几千根避雷针在几十分钟内放电的总电量, 从而指出, 避雷针在雷暴期间放电电流太小了, 它的作用是把闪电引向自身, 并沿着它流入大地。而避雷针所产生的二次效应, 即感应过电压和反击过电压, 避雷针本身无法解决。传统的阀式避雷器、真空放电管等, 也已不适应现代通信设备的避雷要求, 已停用。氧化锌避雷器由于导通性能好, 导通时间快而被广泛应用, 但它的残压较高, 对高速率或精密设备仍难以胜任防雷需要。例如: 当 $\mathrm{di} / \mathrm{dt}=100 \mathrm{kA} / 2.6 \mu \mathrm{s}$ 时避雷针的二次雷击效应在附近平行导线上产生的感应电压:

$V j=0.2[\lambda \mathrm{n} 1000 / \mathrm{a}-1 / 2] \mathrm{di} / \mathrm{dt} \times 10-6$

式中 $\mathrm{a}$ 为避雷针至平行导线的距离

算出平行导线感应电压与距离的关系:

通过避雷针的雷电流产生的高电位反击效应:
$\mathrm{Vx}=$ LoHdi $/ \mathrm{dt}+\mathrm{ir}+\mathrm{iR}$式中:

$r$ 为测试点至接地体的电阻

$\mathrm{i}$ 通过引下线的雷电流 $100 \mathrm{kA}$

Lo 为引下线单位长度电感

$\mathrm{Lo}=1.67 / \mu \mathrm{H} / \mathrm{m}$

$H$ 为测试点距大地的高度, 取 $H=10$

$R$ 为接地电阻

当 $\mathrm{r}=0, \mathrm{R}=10 \Omega$ 时, $V x=1.6 \mathrm{MV}$

当 $r=0, R=0$ 时, $V x=0.6 M V$

从以上情况看, 避雷针局限性集中反映在 $\mathrm{di} / \mathrm{dt}$上, 如想法减少 $\mathrm{di} / \mathrm{dt}$ 时, 即减少 $\triangle \mathrm{i}$, 增加 $\mathrm{dt}$ 值,都会使避雷的效果提高。目前, 常用的避雷针有几种基本形式, 一是传统的避雷针, 主要是吸引雷电流,通过良好的接地将雷电流传导到地, 来保护特定目标。二是提早电流发射终端, 它的曲率半径较大, 有更强的积累电荷的能力, 由于这个积累, 它将在更远的距离内击穿空气发射电流, 因此更易于与雷击的步进先导放电接通, 拦截了附近目标的雷击, 如接闪器就是利用这个道理。三是电子流延缓发射装置, 它的曲率半径小, 积累电荷很少时就会尖端放电, 放散电荷形成电晕, 降低目标顶端电势, 避免或延缓离子化
通道的形成, 减少雷击的几率。还有根据阻抗限流和钳位分流原理开发的避雷针。避雷的关键是引雷入地, 入地好就可以减少或避免雷击, 引雷入地传统的方法用扁铁引雷入地, 也有的用铜线引雷入地, 还有的用引线电缆引雷入地, 这是较好的方法, 同轴电缆特性阻抗低, 使雷电流直接入地, 同时有两层屏蔽,大大减少了雷电的感应电压, 保护了特定防雷目标。

微波通信天线比较高, 馈线较长, 馈线接地良好是避雷的良好措施之一, 因此要求馈线在天线端、中间、进机房前采取三处接地处理, 馈线较长的可在中间增加接地点, 保证接地良好, 以进行多级防护。

目前, 有些厂家为满足现代化设备的防雷需要,研究开发了新型避雷针装置, 如中光的 $Z G Z$ 系列、 ZGU 系列, 易事达接闪器和引线电缆装置等。

二、接地电阻的降低

在传统的接地工程中, 通常使用扁铁、铜捧等作接地材料, 山区沙石或高阻土壤使用时, 需加入食盐、木炭等、后发展为化学降阻剂以及非金属接地模块,均使接地电阻有所降低。

1、非金属接地模块具有较强的保湿性，吸湿性，充分发挥了接地体中电解质的导电作用, 增大了接地体和土壤的接触面积, 从而增大了接地体本身的散流
面积, 减少了接地体和土壤的接触电阻。

2、化学降阻剂是普遍使用的一种接地材料, 接地电阻降低效果比较显著。因化学降阻剂中, 主要合成高分子材料占 $5-8 \%$, 电解质物质占 $8-9 \%$, 水成份占 80\%左右, 所以它的粘度较低, 凝固前渗透性极强，在灌到接地体坑内，几分钟就可以通过沙石缝向土壤深层渗透。凝固后, 它紧紧包裹在接地体周围,并与土壤紧密连接, 形成一个较大的导电体, 且导电体在大地中出现树枝状的延伸体, 产生树枝效应, 这样就可以大大降低接地电极与土壤表面的接触电阻,起到降阻的功效。

使用了化学降阻剂增大了接地极尺寸, 降低了接地电阻值:

$\mathrm{R}=\rho /(2 \Pi \mathrm{L})(\lambda \mathrm{nL} 2 /(\mathrm{dh})+\mathrm{K})$

式中： $\rho$ 为土壤的电阻率

$\mathrm{L}$ 为水平接地体的总长度

$\mathrm{h}$ 为水平接地体的埋设深度

$d$ 为水平接地体的直径或等效直径

$K$ 为水平接地体的形状系数 (一般在 $0-8$ 之间)

显然对于一定土质 $\rho$ 值是一定的、因而要降低接地电阻值就只能增大电极的几何尺寸, 化学降阻剂总成份是电解质水溶液, 渗透率较强, 当凝固后, 与金
属接地体紧密连在一起, 相当加大了电极尺寸, 再加上其树枝效应，使接地体体积大大增大，从而降低了接地电阻数值。如二七微波站在地线改造中, 对旧坑进行了改造, 更换了化学降阻剂, 又增了新坑 2 个,使用化学降阻剂近 2000 公斤, 增加接地体长度 $560 \mathrm{~m}$左右。经过地线改造后, 接地电阻有明显改善, 原来测试接地电阻 20 多欧姆, 现能降到 10 欧姆以下, 个别地方降到 2 欧姆左右。

3、地线形成封闭环路

正确的连接和接地可有效地防止由于地电位的变化对通信设备造成的危害。所谓连接就是将设备所有电气和金属物体连接起来, 使其电位一致。这种连接就叫等电位连接, 起到均衡电位的作用, 即雷电发生时, 通过连接, 使设备之间电位等值变化, 防止了因设备之间电位大小不一致，对人体和设备的危害。所谓接地就是将设备连接在一起, 通过接地体与大地相通, 随时将雷电流泄放入地, 确保设备和人身的安全。玛斯特公司推荐采用单点接地电位基准, 我们通信单位也是这样做的。所谓单点接地电位基准就是所有站内设备接地点在一点上，即所有站内设备取单一接地点的电位作为电位基准, 且仅取自一点。所有站内设备都连接到接地母线上, 最好每一机架用一根接
地线直接连接到母线上, 雷电发生时, 跨越通信设备的跨步电压仍然会有, 但由于所有设备外壳电位取自一点, 设备之间不存在电位差, 从而避免损坏设备。

地线的埋设要形成封闭环路, 可以使电位均衡,不存在电位差, 可以避免设备和人身遭受雷击。

三、电源线路的避雷

雷鸣电闪, 实际上是由一系列的放电过程组成的, 放电约 $1 / 1000$ 秒, 停止约 $2 / 100$ 秒, 再放电,再停止 $\cdots \cdots . .$. , 此脉冲一直持续到电位差不足以再维持其放电。雷击时的通断作用在雷击点产生感生电流,也叫雷电冲击波。供电线路是地球表面分布最广, 金属材料最多的线路之一, 大量供电线路仍以架空为主体, 雷电冲击波容易从供电线路侵入, 并破坏电源设备, 甚至损坏通信系统。根据我省雷害事故的统计分析, 在雷害事故中约 60\%以上是因供电线路防雷效果差而引入雷击的, 因而供电线路防雷是整个系统防雷的关键之一, 从 27 微波站几次雷击情况看, 也是供电线路引起雷击造成断相保护部分电源配电设备损坏。

高压输电线路虽有高压避雷器 (阀型避雷器), 但由于动作慢 (动作时间是微秒级)、残压高, 该特性会引起低压输电线路过电压, 也就是暂态过电压 (浪涌
电压), 可以采用分阶层安装浪涌控制设备, 首先在主进线上安装一个高容量浪涌抑制器, 再在主配电盘负载侧安装浪涌抑制器, 抑制外来的浪涌电压, 考虑到云对云的放电也能在内部线路感应产生暂态过电压, 再增加一级浪涌抑制器, 为了保护敏感的大规模集成电路设备, 可在负荷侧再加一组浪涌抑制器。

目前, 经常使用的电源浪涌防护产品一般为金属氧化物压敏电阻材料, 它的特点是一旦电压超过了钳位电压时, 它立即进入钳位状态, 限制了电压升高,从而保护了设备, 每当进入钳位状态, 就会有 1MA 左右的电流通过压敏电阻入地。

同时, 也要加强高低压避雷阀的维护和测试, 采取多种形式的避雷防护, 保证电源供电线路安全。

四、电话线和信号线的防雷

微电子数字通信系统集成化程度较高, 承受脉冲的能力比较弱, 而信号线引进的雷电冲击波强度较大, 往往遭受雷电袭击而损坏设备, 造成通信线路中断, 影响设备安全运行。为防止雷电侵入信号线路,在线路上把雷电脉冲泄放掉或堵住它, 一般信号避雷器采用分流、多级泄放、引流入地技术, 当信号线受雷电感应电压超过一定值时, 避雷器将限制电压变化, 并将雷电能量或其它干扰信号释放入地, 从而保
证通信设备的安全。信号线避雷器主要工作原理是,当没有雷电时, 防雷元件呈高阻状态对电路信号没有任何影响, 一旦输入端出现感应雷电波时, 该防雷器件很快从高阻状态跃变为低阻状态, 将雷电泄放到大地, 防止了雷电波的侵入, 保护了设备和人身安全。

总之, 雷电的发生是没有规律性的, 是随机的事件, 我们要高度重视, 采取多种手段进行综合性防治,使雷害减少到最低限度, 保证通信设备的安全和人身安全。

## （）建筑物的等电位联结不可忽视

国际上非常重视等电位联结的作用, 它对用电安全、防雷以及电子信息设备的正常工作和安全使用,都是十分必要的。根据理论分析, 等电位联结作用范围越小，电气上越安全。

1 接地是大范围的等电位联结

安全接地也是等电位联结, 它是以大地电位为参考电位的大范围的等电位联结。在一般概念中接地指的是接大地, 不接大地就是违反了电气安全的基本要求, 这一概念有局限性。飞机飞行中极少发生电击事故和电气火灾，但飞机并没有接大地。飞机中的用电安全不是靠接大地, 而是靠等电位联结来保证在飞机内以机身电位为基准电位来作等电位联结。由于飞机
内范围很窄小, 即使在绝缘损坏的事故情况下电位差也很小, 因此飞机上的电气安全是得到有效保证的。人生活在地球上, 因此往往需要与地球等电位, 即将电气系统和电气设备外壳与地球联结, 这就是常说的 “接地”。飞机上可用接线端子与机身联结, 而在地球上则需用接地极作为接线端子与其联结。

2 建筑物的等电位联结安装

国家建筑标准设计图集《等电位联结安装》 (97SD56 (7) 对建筑物的等电位联结具体做法作了详细介绍。该图集适用范围为：一般工业与民用建筑物电气装置防间接接触电击和防接地故障引起的爆炸和火灾的等电位联结通用安装图, 建筑物防雷和电子信息设备防瞬态过电压及干扰等其他等电位联结安装尚应按其相应的要求进行施工。

2.1 等电位联结的分类及其联结的导电部分

(1) 总等电位联结 (MEB)

总等电位联结的作用在于降低建筑物内间接接触电压和不同金属部件间的电位差, 并消除自建筑物外经电气线路和各种金属管道引入的危险故障电压的危害, 它应通过进线配电箱近旁的总等电位联结端子板 (接地母排) 将下列导电部分互相连通; 进线配电箱的 PE (PEN) 母排; 公用设施的金属管道，如上、下
水、热力、煤气等管道; 如果可能, 应包括建筑物金属结构; 如果做了人工接地, 也包括其接地极引线。

建筑物每一电源进线都应做总等电位联结, 各个总等电位联结端子板应互相连通。

(2) 辅助等电位联结 (SEB)

将两导电部分用导线直接作等电位联结, 使故障接触电压降至接触电压限值以下, 称作辅助等电位联结。

下列情况下需做辅助等电位联结: 电源网络阻抗过大, 使自动切断电源时间过长, 不能满足防电击要求时; 自 TN 系统同一配电箱供给固定式和移动式两种电气设备, 而固定式设备保护电器切断电源时间不能满足移动式设备防电击要求时; 为满足浴室、游泳池、医院手术室等场所对防电击的特殊要求时。

(3) 局部等电位联结 (LEB)

当需在一局部场所范围内作多个辅助等电位联结时, 可通过局部等电位联结端子板将下列部分互相连通, 以简便地实现该局部范围内的多个辅助等电位联结, 被称作局部等电位联结: PE 母线或 PE 干线;公用设施的金属管道; 如果可能, 包括建筑物金属结构。

2.2 等电位联结线和等电位联结端子板的选用
等电位联结线和等电位联结端子板宜采用铜质材料。

(1) 等电位联结线的截面见表 1 。

(2) 等电位联结端子板的截面不得小于所接等电位联结线截面。

2.3 住宅楼内应做等电位联结

根据国内外电气事故统计, 低压系统短路大多为相线碰设备外壳、金属管道结构和大地的接地故障 (接地短路), 而这些设备外壳、管道、结构带对地故障电压易导致人身电击或电气火灾事故, 住宅内作总等电位联结可消除或降低这种故障电压, 其效果胜过单纯的接地。因此国际电工标准 IEC60364-4-41 和发达国家电气标准以及我国电气标准都将它规定为电气安全的基本要求。

浴室被国际电工标准列为电击危险大的特殊场所。在我国浴室内的电击事故也屡屡发生。这是因为人在沐浴时遍体湿透, 人体阻抗大大下降, 沿金属管道导入浴室的 10 20V 电压即足以使人发生心室纤维性颤动而致死。为此在浴室内还要按上述要求作一次等电位联结。由于如此小范围内的等电位作用, 其故障时的电位差微不足道, 有效地保证了人身安全。

为保证等电位联结可靠导通, 等电位联结线和接
地母排应分别采用铜线和铜板。等电位联结这一电气安全措施并不需复杂价昂的电气设备, 它所耗用的不过是一些导线, 不象埋在地下的人工接地极易因受土壤腐蚀而失效 (实际上在实施等电位联结的同时也实现了接地, 因它所联结的水管和基础钢筋等本身已起到低电阻长寿命的接地作用), 它在保证电气安全上的作用远胜于我们过去习惯采用的专门打入地下的人工接地。在发达国家不要求住户打入人工接地, 但住宅楼内如不做总等电位联结和浴室内的局部等电位联结，非但甲方不予验收，当地供电公司也以电气上不安全为由拒绝供电。

3 等电位联结在实施中存在的主要问题

3.1 规范、定额不协调

在发达国家等电位联结的施工习以为常, 不存在什么困难。而在我国困难重重, 除技术上尚未完全吃透的原因外，规范、定额和附件生产的不协调、不配套也在客观上造成一些困难。例如, 设计规范虽有作等电位联结的规定, 但施工验收规范却未作出相应的规定, 使等电位联结规定的贯彻实施失去监督。并且目前无相应的施工定额。因此, 自然影响了等电位的实施。

3.2 工程设计人员技术上尚未完全吃透或不重视
虽然我国近年颁布的设计规范标准对等电位联结都作了强制性的规定, 1997 年我国又颁布了国家标准图《等电位联结的安装》(97SD56 (7), 便于广大电气设计施工人员了解和实施。但是, 笔者在走访国内一些设计院和有关学术团体举办的学术研讨会上发现, 工程设计、施工人员对此技术尚未吃透或不重视的现象, 可以说较为普遍。
3. 3 附件产品不配套

我国至今尚未见用于等电位联结的端子板, 嵌埋箱以及连接金具等产品供应市场, 因此, 不得不在施工现场因陃就简地制作端子板、抱箮等将就使用, 既费工费时, 又欠美观。而在发达国家这些附件在市场里随时可以买到。又如, 浴盆和铸铁管的联结是件麻烦事，但在发达国家，浴盆必带接线端子，没有接线端子的浴盆是无人问津的。铸铁管制造商也必然有带端子的铸铁管供应，不然就销不出去。

## ()有线电视网络特殊故障维修 4 例

故障 1：某小区用户白于图像正常, 晚上出现干扰

故障分析：

(1)温度: 白天温度高, 夜里温度低, 由温度变化太大引起线路传输电平的变化;

(2)电压: 白天用电量少, 电压正常, 晚上用电量大, 电压低无法保证放大器正常工作;

(3)丛接信号造成: 白天停止偷接, 晚上又开始偷接;

(4)放大器及其它部件损坏;

(5)各放大器增益、平境度和反射损耗指标不协调, 无法保证传输信号起死回生噪声比和交、互调指标。

检查维修: 遇到此情况, 首先对分配网络主线和干线网络主线电缆进行巡查, 了解网络的走向, 排除了偷接的可能性。晚上又俩发生故障的第三级线放进行电压、输入和输出电平测试, 各项指标正常, 但输出图像出现干扰现象, 换一新放大器, 输出图像仍不正常, 说明故障不是电压、放大器及其它部件损坏造成的。这时考虑问题可能出在温度与放大器各项技术指标的协调性上。白天从干线到分配网络对放大器输入、输出电平按标准进行重新调整、调试。晚上这个小区电视图像恢复正常, 以后再没有发生此现象。

检修小结: 这种现象在我市发生过几次, 主要原因是由网络各放大器指标调节不适合产生的。遇到此问题, 排除其它可能, 应及时对线路按标准进行调试,确保放大器各项指标正常。另外要定时分春秋两季对
线路进行调整, 并记录各项指标, 建立档案, 以便查对, 消除温差对线路造成的影响。

故障 2: 某栋楼用户白天信号正常, 晚上七点钟出现滚动横条, 十点多种滚动横条 自动消失, 图像正常，有规律。

故障分析:

(1)交流声干扰，线路混入 $50 \mathrm{HZ}$ 的交流成份;

(2)偷接、私接;

(3)来自电脑等方面干扰。

检查维修: 白天到楼栋巡查,一切技术指标正常,没有发现偷接痕迹。晚上到楼栋进行巡查，触摸用户分支器有触电感觉, 电流很强, 用电笔测试发现线路混入市电。仔细检查发现市电从一用户线路流出。拧下该户 $\mathrm{F}$ 头, 整个楼栋用户电视马上恢复正常。进入该户了解到他们每天七点多钟开始看电视, 十点多钟关闭电视休息。估计电流来自电视机。后卸下用户盒,发现用户盒上一锣丝把并排装在墙里面的电视馈线、电源线穿透、接触在一起。这样造成七点多钟打开电源开关看电视, 市电干扰有线电视; 十点多钟关闭电源开关, 市电停止干扰有线电视。重新将此户电视暗线换成明线, 整个楼栋图像正常。

检修小结: 维修发现，因装潢导致用户电视信号
异常时有发生。所以家庭装潢应认真对待家庭有线电视线路, 线路应套管保护, 远离电话线、电脑线、电源线，防止交叉干扰。

故障 3: 某村放大器突然烧毁、发黑、有异味。

故障分析: 放大器突然烧毁可能是感应雷串入线路, 进入放大器; 也可能是市电通过线路进入放大器;或者放大器本身发生故障。

检查维修: 上杆触摸放大器外壳, 感觉放大器外壳有民, 而且电流很强。切断放大器电源, 放大器、钢绞线仍带电, 即排除放大器损坏由感应雷、放大器本身出现故障引起的。估计是市电进入有线线路。由于分配网络覆盖用户多, 一时查找市电入点有困难。只好顺着线路自上而下进行排查。当检查到一地方时, 用户反映有个房西山经常打火。仔细检查发现那个地方市电电线塑料皮破损搭在钢绞线, 通过钢绞线进入有线线路, 烧毁放大器。正确处理破皮电线, 分配网络电流马上消失。

检修小结: 市电串入有线网络大多是电线破皮进入, 这在维修中经常遇到, 难以查找。所有有线网络应尽量远离、避开市电线线路。放大器上部持件应改成绝缘持件, 与钢绞线绝缘固定, 或者不固定在钢绞线上而固定在山墙上等其它地方。放大器还应做好接
地工作。

故障 4: 某村室内光接机经常遭雷击, 烧坏电源系统。

故障分析 : 室内光接收机安装在室内, 却经常遭雷击, 肯定是由感应雷造成的; 另一方面原因可能是光接收机等设备避雷措施不完善。

检查维修：据这个村村民反映，此村是雷区，打雷电话、电视就发生故障。今年以来, 先后两次短时间内光接收机被雷打坏。第三次光接收机被雷打坏后，对整个机房设备进行全面仔细检查，最后发现光接机接地引出线与接体连接不牢靠、接触不良, 不能有抑制感应雷的侵袭。我们对接地设施重新进行处理, 并安装防雷插座、防雷盒, 从此再没有发生雷击事故, 光接收机经过多次雷击的考验。经验证明：避雷措施必须经常检查, 不断完善, 不可忽视。

## O 关于 “接地(PE)或接零(PEN)” 及其他

近日收到各地不少热心读者和电工专业人员来稿讨论保护接地和保护接零技术问题和施工安装工艺, 笔者认为对这一个技术问题有的同志还存在着概念不清, 因此觉得对施工安装、质量检查、工程监理的同志需要讨论统一认识。电气工程设计界的同志认识较为统一, 正规设计院所签发的电气工程施工图纸
和说明书上，可以说已经没有人标注 “保护接零” 一词了。2002 年 6 月出版发行的《民用建筑变配电设计》罗列的 49 部与建筑电气工程设计相关的国家现行规范和标准 (截止到 2001 年底), 可以说没有一部规范、标准中再用保护接零一词。《民用建筑电气设计规范》 JGJ/T16-9214.1.3 “用电设备的接地, 一般可区分为保护性接地和功能性接地。保护性接地又可分为接地和接零两种型式”, 显然这里指的接零型式是在保护性接地范畴中的。

电工科学技术理论和设备、器材是从欧美国家发现发展起来的, 传入我国也不过 120 年的历史, 过去的用电安全保护措施, 只有保护接地一种。20 世纪 50 年代电工科技全面学习原苏联, 规范、标准完全照搬苏联章程, 保护接零是从原苏联学来的。保护接零对于三相四线制系统不对称负载来说, 中性线是有电流的, 尤其中性线不能断开, 否则用电设备的外露可导电金属外壳带电, 会造成电击事故。

1978 年后我国改革开放, 欧美先进的电工科技和设备大量引进, 为了与先进工业国家开展技术交流与合作， 20 世纪 90 年代国家对电工的技术规范、标准作了大量修订, 基本上全部等效或等同 IEC 标准, 例如《系统接地的型式及安全技术要求》GB14050-93、
《漏电保护器安装和运行》GB13955-92, 两部国家标准明确提出低压配电系统的保护接地型式有三种:

1. TN 系统 (分三种安装类别)

(1) $\mathrm{TN}-\mathrm{S}$ 系统;

(2) $\mathrm{TN}-\mathrm{C}$ 系统;

(3) $T N-C-S$ 系统;

2. TT 系统
3. IT 系统

从而在正规设计院 (所) 签发的设计图纸、说明书上不再采用保护接零一词了。尔后采取的漏电保护、等电位联结等安全用电技术措施, 保护接地始终是安全用电技术措施的首要传统措施。

然而一些现行的甚至刚发布的建筑电气施工质量验收规范, 例如《电气装置安装工程 $1 \mathrm{kV}$ 及以下配线工程施工及验收规范》GB50258-96、《电气装置安装工程电气照明装置施工及验收规范》GB50259-96、《建筑电气工程施工质量及验收规范》GB503032002-3. 1.7 及至全篇 (2002 年 6 月 1 日实施) “接地 $(\mathrm{PE})$ 或接零 (PEN) 支线必须单独与接地 (PE) 或接零 (PEN) 干线相连接, 不得串联连接”。这里的 “或” 字意味着两个概念, 显然《建筑电气施工质量验收规范》把接地或接零是相提并论的, 对它表述的准确性是笔
者提出商榷的所在。

其他: 例如《建筑电气工程施工质量验收规范》 GB50303-2002－11.2.3-1.2.3.4 及至全篇“交流 A 相为黄色、 $\mathrm{B}$ 相为绿色、 $\mathrm{C}$ 相为红色”, 《电气图用图形符号》GB4728.1 13, 1985 年颁布实施, 工程设计、安装已经完全采用 17 年了, 应是交流 L1 相为黄色、 L2 相为绿色、L3 相为红色。交流系统设备端标志, U 为第一相; $V$ 为第二相; $W$ 为第三相。 $N$ 为中性线、 $P E$为保护线、PEN 为保护和中性共用线。

又例如 GB50303-2002-6.1.1 (101 页) 文: “对高压柜而言是保护接地。对低压柜而言是接零......”、 “尤其在照明工程中, $\mathrm{TN}-\mathrm{S}$ 系统, 即三相五线制应用普遍......" 等等这些不规范的电工术语, 作为国标最新规范条文刊出, 显然是不确当的。

《民用建筑电气设计规范》 JGJ/T16-92 建设部 1993 年 8 月 1 日批准施行, 《建筑电气工程施工质量验收规范》GB50303-2002，建设部 2002 年 6 月 1 日批准实施, 时隔 10 年技术应当进步不是倒退吧。况且国标规范应该统一标准、一致采用规范电工术语,才是国家标准。

## () 农村 CATV 网络的避雷与接地

我县镇乡广播电视站, 农村 CATV 网络在每年的 4
月春雷季节, 经常发生雷电打坏 CATV 网络设备的情况, 给广电局、镇乡站造成了一定的经济损失。为减少经济损失。我们在建设镇乡农村 CATV 网络的工程实践中, 对网络的避雷与接地得出了一些经验, 供参考。

## 1. CATV 网络遭受雷击损坏的机理

我们都知道雷是一种大气放电现象, CATV 网络遭受的雷击主要有两种: “直击雷” 和 “感应雷”。“直击雷” 占雷击的概率较小, 危害范围一般也较小, 可使用避雷针、避雷线和避雷网来防避。“感应雷” 占雷击的概率很大, CATV 系统的电子设备受雷击损坏主要是由感应雷造成的。网络通过每一个有源器件安装一个接地体, 实现整个网络的良好接地, 可以有效地避免 CATV 网络受到损坏。

感应雷由静电感应和雷电流产生的电磁感应两种原因引起。当带电的云层靠近输电线路时, 在其上面会感应出异性电荷。这些异性电荷被雷击电荷束缚着, 当雷击对附近目标或接闪器放电时, 其电荷迅速中和, 而输电线路上被束缚的电荷便变为自由电荷,形成局部感应高电位。当这种感应高电位发生在架空线路时, 就可以沿着线路传入电子设备, 造成损害。雷击后巨大的雷电流在周围空间产生交变磁场, 由于
电磁感应使附近设备感应出高电压, 使设备损坏。

2. 镇乡广电站机房的避雷与接地

镇乡广电站机房的避雷与接地是个比较复杂的技术问题。这个问题仍需要不断探索和研究。专用避雷器应安装在机房设备、有源器件等被保护物引入端。其上端接在线路上, 下端接地。正常时, 避雷器保持绝缘状态, 不影响系统的运行。当雷电高压袭击电力线路时, 避雷器使其线路与大地接地, 在雷电流迅速流入大地以后, 避雷器恢复绝缘状态, 系统正常运行。同时, 避雷器件须有良好的接地装置与之配合。安装了避雷针后, CATV 系统的电子设备即使在其保护范围之内, 仍然可能遭受雷击而损坏, 大多数是烧毁熔断器、电源变压器、整流元件、三端稳压器, 严重的还可能损坏集成电路等器件。这说明雷击不是从天线引入的，而是从电源线引入的。

农村 CATV 系统中的同轴电缆屏蔽网和架空支撑电缆用的钢绞线、铁线一般是经过拉线接地, 其接线不少于 4 条 $/ \mathrm{km}$ 才能有良好的接地, 减小受感应雷的机会。CATV 网络最薄弱的环节是雷电容易从电源线进入电子设备, 把供电线进户瓷瓶铁脚接地对保护电力设备和人身安全可以起到一定作用。但由于 CATV 系统电子设备的耐过电压的能力比电力设备差得多,
因此除了必须在进户线上安装低电压避雷器外, 入户线要选用有金属护套的埋地电缆或把无屏蔽的电线、电缆穿在埋地金属管中, 使雷电波通地, 电源线在进入电子设备前可绕几圈以形成小电感, 这对 $50 \mathrm{~Hz}$ 电流没有什么影响, 但对阻碍雷电波侵入设备却有一定作用。

农村 CATV 网络主要是用电杆架空光缆和同轴电缆, 放大器、野外型分支分配器、电源供电器等有源器件都是挂在杆子上, 如果整个系统接地不良, 当架空电缆附近产生雷击时, 这些地方会感应出很高的电压, 只有有效的接地才能及早泄掉由感应产生的电荷, 同时, 也可泄掉由于设备漏电而产生的对地电压,达到保护设备和人身安全的目的。

3. 前端机房设备的接地

如果在前端附近发生雷击, 则会在机房内的金属机箱和外壳上感应出高电压, 危及设备及人身安全。前端设备的电源漏电也会危及人员的安全。因此, 对机房内的所有设备, 输入、输出电缆的屏蔽层, 金属管道等都需要接地, 不能与屋顶天线的地线接在一起。设备接地、房屋避雷针接地与交流供电系统的接地应在总接地处连接在一起。系统内的电气设备接地装置和埋地金属管道应与防雷接地装置相连, 若不能
相连, 则两者的距离不应大于 $3 \mathrm{~m}$ 。

机房内接地母线的表面应完整、无明显锤痕以及残余焊剂渣, 铜带母线应光滑无毛刺, 绝缘线的绝缘层不得有老化龟裂现象。

接地母线应铺放在地槽和电缆走道中央或固定在架槽的外侧。母线应平整, 无歪斜、无弯曲。母线与机架或机顶的连接应牢固端正。

铜带母线在电缆走道上应采用螺丝固定。铜绞线的母线在电缆走道上应绑扎在梯铁上。

机房接地线接地电阻应小于 4

4. 干线和分配系统的接地
5. 1 架空电缆吊线的两端和架空电缆线路在分支杆、引上杆、终端杆、角深大于 $1 \mathrm{~m}$ 的角杆、安装干线放大器的电杆, 以及直线线路每隔 $5 \sim 10$ 根电杆处,均应将电缆外层屏蔽接地。在电缆与线箱处的架空电缆的屏蔽层应接地, 在电缆与线箱处的架空电缆的屏蔽层、金属护套及钢绞吊线应与电缆分线箱合用接地装置。埋设于空旷地区的地下电缆, 其屏蔽层或金属护套应每隔 $2 \mathrm{~km}$ 左右接地一次, 以防止地感应电的影响。

在生产电杆时, 向厂方提出, 在电杆的底部烧一个钢筋网, 露出 $5 \mathrm{~cm}$, 在杆梢的钢筋上烧一个 $6 \mathrm{~cm}$ 螺
帽。在架设中, 电杆螺帽与钢绞线相连, 使电杆与钢绞线更好入地, 对钢绞线上的 CATV 设备起到更好的防雷作用。

4.2 当电缆进入建筑物时, 在靠近建筑物的地方,应将电缆的外导电屏蔽层接地。当架空电缆直接引入时, 在入户处应增设避雷器, 并将电缆外导体接到电气设备的接地装置上。当电缆直接埋地引入时, 应在入户端将电缆金属外皮与接地装置相连。

4.3 不要直接在两建筑物屋顶之间敷设电缆, 可将电缆沿墙降至防雷保护区以内, 并不得妨碍车辆的通行。其吊线应作接地处理。
4. 4 各种放大器电源插入器的输入端和输出端均需安装快速放电装置, 外壳需接地。

## ()现代建筑物防雷接地装置结构的探讨

1 有关概念

把电气设备与接地装置连接起来, 称为接地。电气设备的接地是保证人身安全及电气设备正常工作的重要部分, 也是防雷技术最重要的环节。接地按其作用可分为三类:

（1）保护接地，指正常情况下将电气设备外壳及不带电金属部分的接地。如发电机、变压器等电气设备外壳的接地。

(2) 工作接地, 指电力、通讯等系统中利用大地做导线或为保证其正常运行所进行的接地。如供电系统中的三相四线制中的地线, 某些变压器中性点接地等。

（3）防雷接地，指过电压保护装置或设备的金属结构的接地。如避雷器的接地、避雷针构架的接地等,也称过电压保护接地。

接地装置由接地体和接地线组成。

接地电阻, 指电流通过接地装置流向大地受到的阻碍作用。在数值上, 接地电阻是电气设备的接地体对接地体无穷远处的电压与接地电流之比, 即

$\mathrm{Re}=\mathrm{Uj} / \mathrm{Ie}$

式中: $\operatorname{Re}$ 一接地电阻 $(\Omega)$

Ie一一接地电流 (A)

$\mathrm{Uj}$ 一一接地体对接地体无穷远处的电压 $(\mathrm{V})$

影响接地电阻的主要原因有土壤电阻率、接地体的尺寸、形状及埋入深度、接地线与接地体的连接等。 2 防雷接地装置的结构

无论是防直击雷或感应雷, 最终都是通过接地装置将雷电流送入大地。所以，没有完善的接地装置是无法完成避雷任务的。

在防雷工程设计、施工、验收中, 人们往往习惯
单方面追求接地电阻的数值, 将接地电阻的大小, 作为衡量防雷工程质量的最重要指标, 认为接地电阻越小, 防雷效果越好, 被保护的对象就越安全。对避雷系统接地装置的接地电阻值有一定的要求是无可非议的, 因为接地电阻越小, 散流越快, 落雷物体高电位保持时间就越短, 危险越小, 以至于跨步电压、接触电压也越小。然而, 理论和实践证明, 接地网的结构较接地电阻更应受到重视。

随着科学技术的飞速发展, 人们对现代建筑物这一名词已不陌生。所谓现代建筑物, 即标志着建筑物内有供电、计算机、通讯等系统在运行。为了这些系统的安全运行, 往往需要多种类别的接地装置, 怎样合理、科学的处理其相互关系也就成为不可回避的问题。

3 独立接地已基本被取代

独立接地是指需要接地的系统分别独立地建立接地网, 且各接地网之间要求有足够的距离。这种接地方式在 50 和 60 年代较多采用, 原因是各接地系统之间不会造成相互干扰, 这一特点在通讯系统中显得尤其重要。但近年来这种独立的接地方式除非在特别危险的环境下必须采用外, 在绝大多数情况下, 均采用共同接地方式。这是因为:

(1) 各通讯系统、计算机系统和电源系统的接地是为了获得一个零电位点。如果各系统分别接地, 当发生雷击的时候各系统接地点的电位可能相差很大。假定 “ 1 ” 为交流电源接地, “ 2 ” 为计算机系统的逻辑接地, “ 3 ” 为机壳安全保护接地。在假定电流冲击波从 “1” 中引进, 由于雷瞬时电压可达数十万伏,这就意味着同一台计算机上电源、通讯线和外壳相接的有关部分就要承担各地网间的这一高电压, 因此造成有关部位的击穿损坏。对于计算机网络, 调制解调器和网卡将首先被击穿。据了解, 在计算机通讯网络中, 各系统采用独立接地被雷击损坏的概率远高于共同接地的情况。

(2) 在一座楼房或一个建筑群范围内, 分别做几个互相没有电气联系的地网是相当困难的, 尤其在现代的大城市更是如此。因此采用独立接地方式时要求各地网之间至少要有近 $20 \mathrm{~m}$ 的距离, 同时又要与各种地下金属管道、电缆金属屏蔽层和各大金属构件有足够的距离。这些要求在实际设计和施工中是难以做到的。即便在新建系统时做到了, 在日后的系统维护和城市其它改造中这些要求也极易受到破坏。

以上是独立接地逐渐被取代的根本原因。

4 一点接地及干扰分析
设置独立接地系统的一个主要的原因, 是为了避免信号干扰和消除 “噪音”。理论和实践证明, 不采用独立接地方式, 上述问题也是可以得到圆满解决的。

60、70 年代, “干扰” 也被称为无线电干扰, 因为绝大多数电子噪音和干扰信号均在无线电频段内。随着科技发展, 大量的电子计算机、数字技术、逻辑电路在人们的日常生活和工作中被采用, 干扰的定义也被引申为 “电磁干扰”。

电磁干扰可分为导电性电磁干扰和辐射性电磁干扰, 前者的干扰能量是通过线材或电缆从一个电路传送到另一个电路的。减少导电性电磁干扰的途径是通过电路的合理设计、采用滤波器和电路的合理接地来实现; 辐射性电磁干扰的干扰能量是通过空气中的电磁场传送的。通常在设计电子设备外壳、箱体以及布置设备的线路、接地线时，通过选用理想的屏蔽材料、构造技术和合理布置设备的线路、接地线, 以及采用科学的接地技术来减少辐射性电磁干扰。由此可见，做好接地是有效防止电磁干扰的重要途径。

低频干扰绝大部分是通过线路互相塊合而来的，即所谓共阻耦合。当两个电路电流流经一个公共阻抗时, 一个电路上的电流在这个公共阻抗上形成的电压
会影响到另一个电路, 这就是共阻抗耦合。

为一个共用的接地网, 在不同的地方分别接上不同的连线，由于共阻抗耦合的关系，各连线之间将有 $\mathrm{Vg} 1, \mathrm{Vg} 2 \cdots . .$. 等电压， A、B、C 三点不可能处于同一电位, 这就出现干扰源, 经放大后可能直接影响通讯和控制讯号。

一点接地法由于解决了各系统接地线的等电位问题, 各系统之间的干扰问题也初步得到了解决, 尤其是 $50 \mathrm{~Hz}$ 工频讯号的干扰基本消除。所以一点接地法在工程上得到广泛应用。

一点接地消除了公共阻抗塊合和低频接地环路引起的干扰。单点接地能很好工作于 $1 \mathrm{MHz}$ 及以下的频率，并且当整个系统的尺寸较小时 (最大尺寸小于 $\lambda / 20, \lambda$ 为人们感兴趣的产生干扰信号的波长) 也能应用到 $10 \mathrm{MHz}$ 。

5 环形接地和等电位连接

环形接地网就是把接地体沿建筑物周围围成一个闭合环。这样的接地网可以使界面以内的电场分布比较均匀, 减少跨步电压对人的危害, 也可减少室内在被雷击时, 由于地面电位梯度大产生对设备高电压反击的危险。

等电位连接是把建筑物内所有金属物，如混凝土
内的钢筋、自来水管、煤气管, 以及其它金属管道、机器基础金属物和大型的埋地金属物、电缆金属屏蔽层、电力系统的零线、防雷建筑物的接地线, 统统用电气连结的方法连接起来 (焊接或可靠的导电连接),使整个建筑物空间成为一个良好的等电位体。当雷电袭击的时候, 在这建筑物内部和附近大体上是等电位的, 而不会发生内部设备被高电位反击和人被电击的事故。此外, 在电力线、电话线、电视信号电缆、电子计算机讯号传输线等, 一切与外界有联系的金属线都要接上合理的过电压保护装置 (避雷器), 且装置要与建筑物的防雷接地装置直接进行电气连结, 使之成为等电位 (实际上是准等电位, 因为正常时各导线之间的电位差和雷击时的残压与雷电压比较是微不足道的, 所以一般把这样的连接也称为等电位连接)。

由于采用等电位连接, 不但使建筑物及其内部的设备防雷能力大大提高, 也可以放宽对建筑物接地电阻的要求。这样可减少建设投资, 减低施工难度, 尤其是在干旱、沙漠和山地土壤电阻率高的地区更为重要。

关于共用接地的接地电阻值, 许多文献建议共用的接地电阻要在 $1 \Omega$ 以下。这是不合理的, 经济上是浪费的, 姑且不论这 $1 \Omega$ 是工频还是冲击接地电阻。
就按 $1 \Omega$ 工频接地电阻等于 $1 \Omega$ 冲击接地电阻考虑,建筑物内 $220 / 380 \mathrm{~V}$ 用电设备, 其绝缘耐冲击电压按国际电工委员会的规定为 $6 \mathrm{kV}$ 。当建筑物的防雷装置遭直接雷击时, 雷电流幅值在积累次数取 $50 \%$ 时其值为 $35 \mathrm{kV}$, 它与 $1 \Omega$ 接地电阻的乘积为 $35 \mathrm{kV}$, 这是上述耐冲击电压 $6 \mathrm{kV}$ 的 5.8 倍。在共用接地的条件下,防止用电设备绝缘击穿的最主要措施是采用在绝缘导体与共用接地系统之间装设过电压保护器。在特殊条 件下, 某类金属物体不允许与共用接地系统直接连接时, 也要在它们之间装设过电压保护器, 以防发生跳击而在大气中产生火花。过电压保护器是用来限制存在与某两物体之间的冲击过电压的一种设备, 如放电间隙避雷器或半导体器件。

6 基础接地体的应用

基础接地体的应用存在各种不同的看法: 有些人认为, 在基础内的钢筋被混凝土包住, 就不可能与大地沟通, 这样怎样起接地体的作用呢? 事实上干燥的混凝土是很好的绝缘体。而含有水分的混凝土却是另一种情况。在制造钢筋混凝土基础的过程, 硅酸盐水泥和水互相作用, 干涸后, 混凝土中存在许多细小的分支毛细管。基础的混凝土保持与含水分的土壤接触时, 毛细管将水分吸到混凝土里, 因而降低了混凝土
的电阻率。

钢筋混凝土基础作为接地装置是有利的。较大的楼宇采用基础接地体后的接地电阻一般都能满足要求。若较小的钢筋混凝土建筑, 使用它的柱梁结构的埋地钢筋混凝土做接地网, 即使它的接地电阻达不到足够小, 需要加埋人工接地体补充, 这起码也能够起到减少人工接地体的数量, 节约投资, 是一件有益无害的好事。但有些钢筋混凝土确实不能作为接地装置, 如防水水泥, 铝酸盐水泥, 矾土水泥, 以及异丁硅酸盐水泥等, 以人造材料水泥做成的钢筋混凝基础, 不能做接地装置。

这里有一点要强调, 混凝土浇灌前, 各钢筋之间必须构成电气连接。主要是作为接地体的桩筋与承台的连接, 选定作为引下线和均压环屏蔽网的梁柱筋驳接处必须作牢固的焊接, 使之成为可靠的电气通道。有一种观点认为, 建筑物由结构的钢筋经过绑扎即可达到电气连接的要求, 并可望经过雷电流冲击后把绑扎点熔接起来, 相当于点焊一样。事实上这种做法是不可靠的, 据防雷设施检测、验收和灾情调查实例分析, 对以上说法有三个疑问：其一是在潮湿多雨的南方, 钢筋的锈蚀, 水泥浇注时的振动, 使钢筋绑扎接口成为不良接触, 使应该作为防雷接地系统的各部分
钢筋连接体未能形成良好的电气通路, 不利于雷电流的泄放; 其次, 在选作接地装置的桩、梁、柱筋的绑接, 各接口的过渡电阻值不同, 影响了雷电流的平衡分布; 其三, 因为雷电冲击使绑扎点发生焊接的可能性是不均匀的，而每次雷电流的 “点焊” 结果，已经使建筑物经历了一次局部的灾害, 无论是墙柱体爆裂, 或者是 “点焊” 处周边产生的强烈电磁感应, 对人体或设备的损害, 特别是对高层建筑和现在所称的 “智能大厦”，其危害是显然的。据广东省气象局与广东省公安厅多年对雷电灾害调查发现; 广东省内不少高层建筑因为忽视了这个问题, 使建筑物防雷能力不足, 从外表看似在完善的防雷针、网、带的 “保护”之下, 还是发生了建筑物局部损坏的情况, 在农村地区这种现象就更为常见。因此, 在广东省, 对建筑物防雷设施建设质量的验收就包含了对隐蔽工程, 主要是选作防雷装置的桩、梁、柱、钢筋的焊接及其焊接质量的验收。事实证明，这种措施是非常必要的。

综上所述, 作为一座建筑物做地网设计时应遵循以下几条:

（1）尽量采用建筑物基础的钢筋和自然金属接地物统一连接, 作为接地网;

（2）在建筑物中选作地网的桩基础、承台作引下
线的柱筋, 其驳接处应采取焊接而不应用绑扎代替;

(3) 尽量以自然接地体为基础辅以人工接地体补充，外形尽可能采用闭合环形;

(4) 应采用同一接地网, 用一点接地的方式接地;

（5）若使用高频或超高频设备时，应采用机壳或就近用一金属平面做最短接线的多点接地, 以减少高频干扰。

## () 高层建筑物防雷及 SPD 的应用

如今, 城市中的高层建筑越来越多, 而高层建筑遭受雷击的概率远远高于低矮建筑物。又由于高层建筑内设备和线路密集, 雷电对这些设备及线路的破坏威胁也大大增加, 经常有各种高层建筑遭受雷击损坏的报道。如何解决好高层建筑的雷电防护问题是摆在广大电气设计人员面前的重要课题。下面笔者就这个问题谈一些看法。

1 关于雷电压的形成及其危害

大气中的饱和水蒸汽在上下气流的强烈摩擦和碰撞过程中, 形成了带不同电荷的雷云, 当带电的云块临近地面时, 由于静电感应, 大地感应出与雷云极性相反的电荷。云层与大地之间就像一个巨大的极板电容器, 当云层中电荷密集处对大地的电场强度达到 $25 \sim 30 \mathrm{KV} / \mathrm{CM}$ 时, 就会击穿空气绝缘, 云层对大地便
发生先导放电, 当先导放电的通路到达大地时, 大地上的电荷与雷云中的电荷就产生强烈的中和, 出现特大电流。这个时间很短, 大约为 $50 \sim 100 \mu \mathrm{S}$ 雷电流可达数百千安, 其能量巨大, 可损坏建筑物、中断通讯、危害人身安全。

雷过电压分为两种: 直击雷过电压及感应雷过电压。

直击雷过电压: 也称之为传导过电压。架空线路直接遭受雷击后, 高压冲击波形成的过电压沿线路传播损坏设备称为传导过电压。传导过电压会导致设备与大地间的绝缘损坏。

感应过电压：由于雷电是高频脉冲电流，持续时间不超过 $100 \mu \mathrm{S}$, 雷击点附近的线路由于电磁感应会产生脉冲浪涌。脉冲浪涌通过线路侵入设备系统, 会造成设备失灵或永久性损坏。

此外, 雷电流流入大地时, 由于存在散流电阻,该区域不同地点会有不同的电位, 即使在很短的距离内, 都会产生电位差, 这在低压配电装置中也会产生过电压。

2 建筑物的雷电防护

防雷的理论基础仍然是富兰克林先生提出的安全引雷入地。闪电是一个电流源而非电压源, 防雷装
置是给雷电流提供一个或几个低阻抗的通道, 使雷电流能够快速、安全地泻入大地。防直击雷的避雷针、避雷网以及防雷电感应的浪涌保护器 SPD 莫不是如此。由于认识时间上的问题, 大家对避雷针、避雷网的设置及应用都比较清楚, 《建筑物防雷设计规范》 GB50057-942000 版对建筑物的分类及避雷网、避雷针的设置已作了明确的规定。而对于电涌保护器 SPD 则不知如何选用, 下面笔者就 SPD 的应用问题谈一点看法。

3 电涌保护器 SPD 及其分类

电涌保护器实际上是一种非线性元件。这种非线性元件的工作取决于施加在其两端的电压 $U$ 和触发电压 UD 的大小。对不同的产品, UD 为标准给定值。

当 $U<U D$ 时： $S P D$ 的电阻很高 $>1 M \Omega$, 只有很小的漏电电流通过。

当 $U \geqslant U D$ 时: SPD 的阻值减小到只有几欧姆, 瞬间泻放过电流, 使电压突降, 待 $U<U D$ 时, SPD 又呈现高阻抗特性。

根据上述原理, SPD 广泛应用于低压配电系统,用以限制电网中的大气过电压, 使其不超过各种电气设备及配电装置所能承受的冲击耐受电压, 保护设备免受雷电损害。
$S P D$ 从用途上可分为: 电源防雷器、信号防雷器、天线馈线防雷器。

4 选用 SPD 应考虑的几个问题

(1) 为了使被保护设备免受雷击过电压的危害,电涌保护器的电压保护水平 UP 应始终小于被保护设备的冲击耐受电压 UCHOC, 并且应大于根据接地类型得出的电网最高运行电压 USMAX, 即: USMAX $<\mathrm{UP}<$ UCHOC

我国三相配电系统中, 被保护电气设备冲击耐受电压等级如下：

根据 IEC60364-4220V/380V 三相配电系统的设备冲击耐受电压额定值分为四类。

不同接地系统的电网最高运行电压USMAX (如表 2 所示)。

(2) 选用 SPD 的五个原则如下:

(1)基本原则: 电涌保护器的电压保护水平 UP 应始终小于被保护设备的冲击耐受电压 UCHOC, 即: UP $<\mathrm{UCHOC}$;

(2)UP 过高原则: 如果进线端电涌保护器的 UP 与被保护设备的冲击耐受电压相比过高, 则须在设备处加装二级电涌保护器;

(3) $0.5 \mathrm{M}$ 原则: 电涌保护器与被保护设备两端引线
应尽可能短, 控制在 $0.5 \mathrm{M}$ 以内; 这就是我们通常所讲的 $0.5 \mathrm{M}$ 原则;

(4)SPD 两级配合的 10M 原则: 为了提供最佳的保护, 既能承受更强的电流又有较小的残余电压, 通常应用 SPD 作一级及二级保护。一级保护能承受高电压和大电流, 并应能快速灭弧。二级保护用来减小系统端的残余电压, 它应具有较高的斩波能力。两级电涌保护器之间的最短距离应不小于 $10 \mathrm{M}$;

(5) $30 \mathrm{M}$ 原则: 当进线端的电涌保护器与被保护设备之间的距离大于 $30 \mathrm{M}$ 时, 应在离被保护设备尽可能近的地方安装另一个电涌保护器。反之, 如果不增加一级保护, 由于电缆距离较长, 一级 SPD 上的残压加上电缆感应电压仍可能损坏设备, 不能起到保护作用。

(3) 选择 SPD 时应根据不同的接地系统类型来确定 SPD 的最大持续运行电压 (如表 3 所示)：

(4) 选择 SPD 除了上述需要重点考虑的因素外,还应考虑以下几个方面: 响应时间应尽可能快; 通流容量是否满足要求; 使用寿命长短; 以及可维护性能和价格因素等。

5 等电位联结的作用

为改进电磁环境, 所有与建筑物组合在一起的大
尺寸金属件都应等电位连接在一起, 并与防雷装置相连。规范中给出了建筑物等电位连接的两种形式: $S$型及 $\mathrm{M}$ 型。S 型等电位连接网络可用于相对较小、限定于局部的系统, 而且所有设施管线和电缆宜从 ERP 接地基准点处附近进入该信息系统; M 型等电位连接网络宜用于延伸较大的开环系统, 而且在设备之间敷设许多线路和电缆, 以及设施和电缆从若干处进入该信息系统。

等电位连接措施对建筑物防雷电感应和改善建筑物内的电磁环境起到相当重要的作用。因此, 按照规范要求做好建筑物的等电位连接是十分必要的。

总之, 只有在充分了解雷电的形成及其危害的基础上, 利用各种综合技术, 才能有效地保护建筑物及其内设备免遭雷电的危害。\&

间隙式和压敏电阻式两大类。它们的动作原理有何区别呢?

它们主要的区别:

间隙式防雷器

当浪涌电压上升到它的击穿电压时, 它击穿, 从而限制了电压, 保护了设备。它击穿后, 它的两极之间的电压骤降为零, 即残压为零。设备上的正常工作电压将通过击穿的间障流过 (工频) 续 (电) 流。这是一
个短路电流。这个电流要靠防雷器前面的熔断器切断, 否则间隙会被烧毁。供电就会中断, 而发展成事故。间隙是击穿型设备, 有响应时间的问题和相应的指标。

压敏电阻式防雷器

它没有击穿电压这个指标。过电压到来时, 它也不会有击穿现象发生。加在它上面的电压, 与流过它的电流呈非线性关系: 电流增加的倍数远大于电压增加的倍数, 且随着电压的增高, 电流急速增大。它就是靠电流的急速增大来限制电压的进一步增高, 从而保护设备。它没有击穿, 也不叫动作。在电流增大以后, 在它上面出现的电压称为 “残压”。在设计制造上, 要求残压小于设备的可承受电压, 于是设备就得到了保护。当过电压过去以后, 它上面的电流也跟着减小, 而恢复到原来的状态。它没有工频续流的问题,也就不需要熔断器来切除续流。它也没有响应时间的问题和指标。

## Ⓞ谈信息系统防雷击电磁脉冲

随着电子技术的迅速发展, 微电子技术的应用已渗透到各种生产和生活领域。微电子设备极端灵敏这一特点很容易受到无孔不入的雷击电磁脉冲 (LEMP)的作用, 造成微电子设备的损坏。当人类社会进入信
息时代后, 雷灾出现的特点与以往的表现有极大的不同，可以概括为：

(1) 受灾面积扩大：从电力、建筑这两个传统领域扩展到几乎所有行业, 特别是与高新技术关系最密切的领域, 如航空、航天、国防、邮电、通信、计算机、电子工业、石油化工、金融证券等, 本文主要对建筑物领域雷灾的防电磁脉冲加以分析;

(2) 雷电灾害的空间范围扩大，从闪电直击和过电压波沿线传输变为空间闪电的脉冲电磁场从三维空间入侵到任何角落, 无孔不入地造成灾害, 从二维空间入侵变为三维空间入侵, 因而防雷工程已从防直击雷、感应雷进入防雷击电磁脉冲 (LEMP) ;

(3) 雷灾的经济损失和危害程度大大增加了, 它袭击的对象本身的直接经济损失有时并不大, 而由此产生的间接经济损失和影响却难以估计。

因此, 当今的防雷工作的重要性、迫切性、复杂性就大大增加了, 雷电的防御已从直击雷防护到系统防护, 我们必须站在时代的新高度来认识和研究现代防雷技术, 提高人类对雷灾防御的综合能力, 正因为如此, 2000 年版的《建筑物防雷设计规范》增添了第三章建筑物的防雷措施中第 3.3 .4 条 中加下划线的 “信息系统” 部分和第六章 “防雷击电磁脉冲”。

## 1 信息系统雷击事故

信息系统是指建筑物内许多类型的电子装置, 包括计算机通信设备、控制装置等的统称。笔者从中国防雷信息网获悉，1999 年 8 月 10 日 14 日, 同济大学膳食科电脑网络连续 5 次遭雷电侵袭, 主机房以及 8 个食堂电脑终端共有 19 个通讯接口损坏,一万多名教工、学生无法用磁卡就餐。1999 年 8 月 14 日, 东方航空公司计算机信息中心遭雷电侵袭, 接口电路、光电器件损坏, 直接经济损失 5 万元, 严重影响业务运行以及与浦东国际机场的联网运行。2000 年 4 月初, 深圳招商银行蛇口培训中心遭雷击, 击坏无线 MODEM、内线电话系统、室外监视器、保龄球系统等,直接经济损失 15 万元左右。2000 年 8 月，广州市白云区广州军区司令部建筑设计院遭雷击, 击坏网络中心的网卡、HUB 接口、UPS 及电话总机房的电子交换机电路板, 直接经济损失数万元。由此可见, 信息系统防雷击电磁脉冲迫在眉睫。

2 信息系统防雷击电磁脉冲措施

众所周知, 防雷的基本途径就是要提供一条 雷电流 (包括雷击电磁脉冲辐射) 对地泄放的合理路径,而不能让其随意选择放电通道, 简而言之, 就是要控制雷电能量的泄放与转换。“雷击电磁脉冲” 是一种
干扰源, 闪电直接击在建筑物防雷装置和建筑物附近所引起的效应, 绝大多数是通过连接导体进行干扰。如: 雷电流或部分雷电流、被雷电击中的装置的电位升高以及电磁辐射干扰。信息系统防雷击一般设三道防线:

## 2. 1 外部保护

将绝大部分雷电流直接引入地下泄散, 即首先根据建筑物的防雷分类, 确定属于哪类防雷, 最低标准也要按三类防雷建筑设置防直击雷措施。
2. 2 内部保护

阻塞沿电源线或数据线、信号线引入的侵入波危害设备。

2.3 过电压保护

限制被保护设备上雷电过电压幅值。为防止被雷电击中的电位升高引起危害, 就要进行等电位连接。

3 信息系统防雷击电磁脉冲要求
3. 1 外部保护

对于新建的钢筋混凝土和钢结构的建筑物, 防雷装置就可利用其梁、板、柱子及基础内的钢筋，相互间采用焊接或绑扎，形成一严格的法拉第笼形结构,等电位连接可以利用笼形避雷网, 在等电位连接的地方, 进行电气连通。

## 3. 2 内部保护

了解进出建筑物的各种外来导电物、电力线、通讯线、各种金属管道等设施在防雷区界面上将所有通过界面的金属物做等电位连接, 这有利于在 LPZO 与 LPZ1 区界面做等电位连接和电涌保护器选择, 减小感应效应。电力线、通讯线应合理进行安排, 保持间距或者采用穿金属管屏蔽等方法。为了抑制传导来的线路过电压和过电流, 以及对无法使用导体直接连接的部分实行等电位连接, 应使用电涌保护器进行分级保护, 对于电源系统, 分为 I、II、III、IV四级, 从而将雷电过电压降到设备能承受水平。采用一级电源避雷器很难满足需要, 必须用多级保护的概念, 多级相互配合, 充分发挥各级器件的优点, 以实现整体性能。要注意考虑最后一级避雷器的电压保护水平, 它必须低于需要保护的设备耐冲击电压的能力。对于信息系统, 采用在系统中增加信号防雷器、同轴通讯防雷器。信号防雷器可采用通流容量大的粗保护与具有快速反应的细保护相结合的多级保护电路, 将来自信号线路上的感应电流通过雷电支路泄放到大地, 细保护要根据电子设备的敏感度来进行选择。天馈线每根线应串联一个相适应的天馈避雷器。另外, 还应注意有的设备已带有专用的防雷器, 如某些开关、插座。

## 3.3 过电压保护

信息系统的等电位连接应采用规范给出的 $S$ 型、 M 型及混合型三种结构形式。信息系统对电磁干扰比较敏感, 为防止回路间的电磁干扰, 笔者认为这类系统采用 $\mathrm{S}$ 型结构较好。当采用 $\mathrm{S}$ 型等电位连接时, 信息系统所有金属组件与共用接地系统的各组件有大于 $10 \mathrm{KV} 、 1.2 / 50 \mu \mathrm{S}$ 的雷电波, 可通过装设电涌保护器实现。为了彻底消除雷电引起的毁灭性的电位差,就特别需要实行等电位联结, 在建筑物的首层、顶层以及各机房均应实行等电位联结。

3.4 对于电磁干扰屏蔽措施

可以利用建筑物和房间内部钢筋及附设于其上的金属框架等互相等电位联结在一起, 并与防雷装置相连, 同时对穿越的导电金属就近进行等电位联结。防雷规范第6.3.2 条 给出格栅形大空间屏蔽内磁场强度的计算，其中有一前提是格栅形网格宽度 $\leqslant 5 \mathrm{M}$,且计算点距屏蔽层还有一安全距离的要求。当格栅形屏蔽网格宽度大于 $5 \mathrm{M}$, 就不能起屏蔽作用, 磁场强度就不会衰减。由此可见, 对于要求有屏蔽的系统在利用建筑物本身钢筋、金属框架等不能满足要求时, 还要另外加设金属网或其他能满足屏蔽的措施, 以合适的路径敷设线路, 增加线路屏蔽。因为雷电流具有陡
度, 通过引下线就在其周围产生强磁场和感应电场,导线若平行引下线敷设, 引下线附近的导体回路的磁通量发生变化, 回路便会产生感应电压, 所以尽可能使设备电缆不要与引下线平行敷设, 如果不能避免,就需保持一定距离或采用屏蔽方法, 把电缆敷设在高磁导率的铁管内。

值得注意的是, 电涌保护器的选择必须根据低压配电系统的接地型式, 并且在线路上多处安装SPD 时,应考虑它们之间的线路长度。

4 结束语

总之, 在信息系统中采用屏蔽、等电位联结、合理布线、加装电涌保护器是信息系统防雷击电磁脉冲的有效方法。这些措施联合使用, 互相配合, 各行其责、缺一不可。防雷技术已经进入规范阶段, 近几年,我国先后出台若干强制性国家标准, 国际上已出台 IEC1024 及 IEC1312 等标准。现代的防雷工程技术进入了一个新时期, 由于通讯技术的不断前进, 信息系统防雷工程技术及其应用的各种产品还将不断向前发展。

## (O)电涌保护器的选择过程及安装方式

对于防护直接雷的破坏我们已有比较成熟的方法。随着社会经济和科学技术的发展, 电子设备及微
电子设备得到广泛的应用, 我们在注意预防直接雷引起破坏的同时, 还必须注意预防感应雷及雷电波侵入产生电涌引起的破坏。

电涌是微秒量级的异常大电流脉冲, 它可使电子设备受到瞬态过电流电压的破坏。每年半导体器件的集成化都在提高, 元件的间距在减小, 半导体的厚度在变薄, 这使得电子设备受瞬态过电流电压破坏的可能性越来越大。如果一个电涌导致的瞬态过电压超过一个电子设备的承受能力, 那么这个设备或者被完全破坏，或者寿命大大缩短。

雷电是导致电涌最大的原因。

电涌保护器的防雷电是把因雷电感应而窴入电力线、信号传输线的高电压限制在一定的范围内, 保证用电设备不被击穿。加装电涌保护器可把电器设备两端实际承受的电压限制在允许范围内, 以起到保护设备的作用。

下面仅介绍电涌保护器的选择及其应用, 并结合一个在设计中的工程例子加以说明。实例工程为某综合楼, 大楼地下 2 层, 地上 36 层, 共 38 层, 长 $38 \mathrm{M}$,宽 $25 \mathrm{M}$, 高 $130 \mathrm{M}$ 。大楼顶部已装设一套外部避雷设施,且按国家标准《建筑防雷设计规范》GB5005794 (2000 年版) 第六章 “防雷击电磁脉冲” 中的要求在
建筑物内除作了防雷击电磁脉冲的保护措施, 即屏蔽、接地、等电位联结等, 还在低压电源交流系统中安装了电涌保护器, 这样形成一个防雷击电磁脉冲的综合保护措施。选择电涌保护器应从以下几点加以考虑:

1 电涌保护方案等级的确定

交流低压电源系统的电涌保护器的选择与配置首先应考虑其所处建筑物雷电环境、防雷状况和信息系统的重要性, 进行雷击危险度分析, 然后确定电涌保护等级。

根据影响防雷状况和信息系统的重要性的各种因子 (C1 C (5) 的取值, 按公式 (1) 决定信息系统设备损坏的可接受的最大年平均雷击次数 NC

$$
\mathrm{NC}=5.8 \times 10-3(\mathrm{C} 1+\mathrm{C} 2+\mathrm{C} 3+\mathrm{C} 4+\mathrm{C}(5) \text { 次年 }
$$

得出几种典型的建筑物的 NC 计算值 (按公式 (1)及下列取值计算) :

1.1 普通民用二层住宅或小别墅类

$\mathrm{C} 1+\mathrm{C} 2+\mathrm{C} 3+\mathrm{C} 4+\mathrm{C} 5=1.5+0.5+0.5+0.5+$ $0.5=3.5$

$\mathrm{NC}=0.00166$

1.2 商品住宅楼和普通办公楼类
$\mathrm{C} 1+\mathrm{C} 2+\mathrm{C} 3+\mathrm{C} 4+\mathrm{C} 5=1.0+1.0+0.5+1.0+$ 1. $0=4.5$

$\mathrm{NC}=0.00129$

1.3 智能化住宅或高档写字楼类

$\mathrm{C} 1+\mathrm{C} 2+\mathrm{C} 3+\mathrm{C} 4+\mathrm{C} 5=1.0+2.0+1.0+1.0+$ $1.5=6.5$

$\mathrm{NC}=0.00089$

1. 4 高层建筑

取两种情况分析:

(1) $\mathrm{C} 1+\mathrm{C} 2+\mathrm{C} 3+\mathrm{C} 4+\mathrm{C} 5=1.0+2.0+1.0+1.0$ $+1.5=6.5$

$\mathrm{NC}=0.00089$

(2) $\mathrm{C} 1+\mathrm{C} 2+\mathrm{C} 3+\mathrm{C} 4+\mathrm{C} 5=1.0+3.0+3.0+1.0$ $+1.5=9.5$

$\mathrm{NC}=0.00061$

1.5 本次工程为高层建筑物取 $\mathrm{NC}=0.00061$根据地区雷电日 TD 按公式 (2) 决定地区雷击频度 NG

$\mathrm{NG}=0.024 \mathrm{TD} 1.3=0.024 \times 35.11 .3$ 次 $\mathrm{KM} 2$ 年 $(2)$

$=2.45$ 次 KM2 年

式中雷电日按南京地区 $\mathrm{TD}=35.1$

根据地区雷击频度 NG 和建筑物等效接闪面积 $\mathrm{AE}$
按公式 (3) 决定建筑物年平均接闪次数 $\mathrm{N}$ :

$\mathrm{N}=\mathrm{KAENG}$ 次年 (3)

其中 $\mathrm{K}$ 为地形校正系数: 一般情况取 1 ; 旷野孤立的建筑取 2; 金属屋面的砖木结构建筑物取 1.7 ;河边、湖边、山坡下, 山地中土壤电阻率较底处, 底下水露头处，土山顶部，山谷风口，特别潮湿的建筑物取 1.5 。

$\mathrm{AE}$ 为建筑物等效接闪面积 $\mathrm{KM}^{2}$;

当建筑物高度 $\mathrm{H}>100 \mathrm{M}$ 时

$\mathrm{AE}=[\mathrm{LW}+2(\mathrm{~L}+\mathrm{W}) \mathrm{H}+\pi \mathrm{H} 2] \times 10-6(4)$

当建筑物高度 $\mathrm{H}<100 \mathrm{M}$ 时

$\mathrm{AE}=[\mathrm{LW}+2(\mathrm{~L}+\mathrm{W}) \mathrm{D}+\pi \mathrm{D} 2] \times 10-6(5)$

其中 $L 、 W 、 H$ 为建筑物的长、宽、高, $D$ 为建筑物的扩大宽度。(以 $\mathrm{M}$ 计)

本次设计的工程高为 $130 \mathrm{M}$, 建筑物等效接闪面积按公式 (4) 计算，即

$\mathrm{AE}=[\mathrm{LW}+2(\mathrm{~L}+\mathrm{W}) \mathrm{H}+\pi \mathrm{H} 2] \times 10-6$

$=[38 \times 25+2(38+2(5) \times 130+3.14 \times 1302]$

$\times 10-6$

$=0.070 \mathrm{KM} 2$

建筑物年平均接闪次数 $\mathrm{N}$ 按公式 (3) 计算, 即

$\mathrm{N}=\mathrm{KAENG}$ 次年 (地形校正系数 K 取 (1)

$$
\begin{aligned}
& =1 \times 0.070 \times 2.45 \\
& =0.17 \text { 次年 }
\end{aligned}
$$

根据信息系统设备损坏的可接受的最大年平均雷击次数 $\mathrm{NC}$ 和建筑物平均接闪次数之比 (NCN), 也就是要求用防雷设施将雷击频度减少的倍数按表 2 决定需增加的防雷设施的等级 $(A 、 B 、 C 、 D)$ 。

$\mathrm{NCN}=0.000610 .17=0.0036<150$

根据表 2 规定本工程按 $\mathrm{A}$ 级要求设计防雷击电磁脉冲的设施。

根据防雷设施的等级确定低压交流电源系统电涌保护方案

确定低压交流电源系统 $\mathrm{A}$ 级防雷电涌过电压保护方案

2 电涌电保护器的选择和配置

2.1 电涌保护器类型选择要点

(1) 变压器低压侧的电涌保护器选择金属氧化物电涌保护器;

(2) 对第一级可选限压型、开关型或复合型电涌保护器, 但首选的应是以金属氧化物非线形电阻为核心元件的限压型电涌保护器;

（3）其余各级均应以金属氧化物非线形电阻为核心元件的限压型电涌保护器;

(4) 对于 “ $3+1$ ” 接入方式 (电涌保护器接于 L1 $-\mathrm{N} 、 \mathrm{~L} 2-\mathrm{N} 、 \mathrm{~L} 3-\mathrm{N}$ 和 $N-\mathrm{G}$ 之间) 中的中性线对保护地的电涌保护器应选择以气体放电间隙为核心元件的开关型电涌保护器。

2.2 电涌保护器级位配置

(1) 为建筑物供电的变压器低压侧应配置低压电涌保护器。

如变压器和总配电柜距离小于 20M, 此电涌保护器可以和建筑物内部第一级电涌保护器合并。

(2) 低压侧电涌保护器应按表 3 的要求作分散的多级的配置。

配置原则: 首先应在任意两个防雷区的交接处设置, 然后再考虑同一防雷区中电源线路是否过长以至需在该区中再加一级。

(3) 在重要的设备电源端口设置电涌保护器。

2.3 电涌保护器安装场所 (见表 (4)

3 电涌保护器接入模式

在 TN 制式中, 一般情况下电涌保护器只需作共模接法, 即接于相线中性线与保护地线之间 (见图 (2)。

但在 $T N-S$ 制式的起始位置, 中性线与保护地线之间无须接入电涌保护器。只有对 $\mathrm{A}$ 级防雷等级中的
第三、四级和 $\mathrm{B}$ 级防雷等级中的第三级上的特别重要设备的电源端口, 才需做差模接入, 即增加接于相线与中性线之间的电涌保护器, 即全保护。

在 TT 制式中, 当第一级电涌保护器位于漏电保护器之后, 可作上述共模接法。当第一级电涌保护器位于漏电保护器之前, 且高压系统为中心点接地系统, 电涌保护器应作 “ $3+1$ ” 接法, 即三个相线对中性线各接一个电涌保护器, 中性线对保护地线再接一个电涌保护器。

在 IT 制式中, 电涌保护器只作共模接法。

单相电涌保护器接法见图。分三种方式。

4 电涌保护器最大放电电流选择

根据国家标准《建筑防雷设计规范》GB5005794 (2000 年版) 附录六中一、二、三类防雷建筑物的首次雷电流幅值和二次雷电幅值和波头时间, 并按该国家标准第 634 条 的内容及图 634-1 (见图 (8) 所述的全部雷电流 I 按 $50 \%$ 流入建筑物防雷装置的接地装置计, 另外按 13 分配于引入建筑物的电力电缆, 电缆按 3 芯计算, 则流入每芯电缆的雷电流为:

$I I=12 \times 13 \times 13 \times I(K A)(I$ 为雷电流幅值 $K A$ ) (6)

式中 I 雷电流幅值第一级按承受 $90 \%$ 左右的雷击
能量考虑，第二级按承受 $10 \%$ 左右的雷击能量考虑，第三级按承受 $5 \%$ 左右的雷击能量考虑, 第四级雷击能量更小，但不应低于 $5 \mathrm{KA}$ 。

按有关规范要求: 对第一级电涌保护器, 最大(冲击) 放电电流必须按 $10350 \mu \mathrm{S}$ 波形的通流要求选择。对其后几级电涌保护器, 最大放电电流可以按 $820 \mu \mathrm{S}$波形的通流要求选择, 但必须进行折算, 即电涌保护器由 $10350 \mu \mathrm{S}$ 波形的通流要求推算要求的 $820 \mu \mathrm{S}$ 波形的通流能力按保守的估计为 10 倍。本次工程按 10 倍计算。所以电涌保护器最大放电电流为:

$$
\mathrm{IN}=10 \mathrm{II}(\mathrm{KA})(7)
$$

按以上公式计算, 计算结果 (计算过程略) 可按表 5 选择电涌保护器的规格。

为保证系统遭受过电压时, 前级保护优先后级保护起作用, 应使前后级的安装距离大于 $10 \sim 15 \mathrm{M}$, 否则在其间串联协调电感。

5 电涌保护器上端短路保护器件选择及其连接线的选择

## 5.1 电涌保护器上端短路保护器件选择

各级电涌保护应接在相应的断路器熔断器的负载端。

一般可以根据不同的产品要求选择不同的保护
方式及保护器件的型号规格。

下面为某公司电涌保护器上端保护器件选择表 （见表（6)。

当线路负载大于 $100 \mathrm{~A}$ 或连续供电负载时, 应在避雷器上端安装短路保护器件。

当电涌保护器制造商没有上端熔断器的具体配置建议时，则按表 7 选择。

5.2 电涌保护器的连接线的选择

电涌保护器的连接线的截面积一般第一级应大于 $10 \mathrm{MM}^{2}$ (多股铜线), 第二级应大于 $6 \mathrm{MM}^{2}$ (多股铜线)。当电涌保护器制造商有规定时可按其规定选择。下面为某公司电涌保护器连接线选择表。

6 电涌保护器选择的其它技术要求

（1）最大持续工作电压：对于 $\mathrm{TN}$ 制式不低于 1. 15U0, 对于 TT 制式不低于 1.55U0, 对于 IT 制式不低于 $2.0 \mathrm{UO}$ (U0 为额定相电压)；

(2) 最大放电电流：按计算选择;

(3) 保护水平 (残压) : 应小于设备耐受电压。按建筑物防雷设计规范 GB50057-94(2000 年版) 表 6.4.4 选择;

(4) 电涌保护器响应时间: 对第一级要求不大于 100NS, 对第二级 (中间级) 要求不大于 50NS, 对第三
级 (末级) 要求不大于 $25 \mathrm{NS}$ 。

通过以上的几个步骤, 能很好地满足在设计中选择电涌保护器以及电涌保护器的保护和接线等, 在实际工程中方便使用。

总之, 供电系统防止电涌采取下列防护措施即:在大楼低压配电室电源输入总开关后并联安装一组高能量电涌保护器, 作为一级保护; 在楼层配电箱的断路器后并联安装一组能量稍低的电涌保护器, 作为二级保护; 在电源终端配电箱的空气开关后并联安装一组能量较低的、动作电压也较低的电涌保护器, 作为三级保护; 对于重要的设备, 如服务器 (主机)、程控交换机等可在设备的供电部分加装第四级电涌保护器, 作为精细保护。通过以上四级保护, 就能很好地把过电压钳制到设备可以承受的范围。最大限度的减少雷电灾害。

## ()电涌保护器知识小议

近年来随着国民经济的不断提高。建筑物内安装各类信息设备和电子计算机设备的越来越多。此类设备一般工作电压低, 耐压水平低, 抗干扰能力低, 敏感性高的特点。极易受到雷电电磁脉冲的危害。因此除考虑防护直击雷外, 还要考虑雷电电磁脉冲的防护。
雷电电磁脉冲的防护应考虑如下: 屏蔽, 接地,等电位联结。其中等电位联结最为重要, 在等电位联结中那些不能直接接地的带电体如: 电源进户线的相线, 电话线, 网络线等, 必须使用电涌保护器 (SPD)。电涌保护器有限制雷电反击侵入波, 雷电感应和操作过电压以及泄放电涌电压, 从而保护信息设备。

一:SPD 的分类

《建筑物防雷设计规范》GB50057-2000 版第 6.4.11 条提到电压开关型 SPD、电压限制型 $\mathrm{SPD}$ (1) 电压开关型 SPD: 在电压小时为开路状态, 电压高到一定程度时电阻变小, 转为导通状态。电压开关型 SPD 常用元件的有放电间隙, 气体放电管等。

(2) 电压限制型 SPD: 在随着电流的不断提高电阻连续变小。电压限制型 SPD 常用的元件是金属氧化物的压敏电阻、抑制二极管等。

除此之外还有一种广为推行, 那就是复合型 SPD 是电压开关型元件和电压限制型元件组成的, 其特征随所加电压的特性可以表现为电压开关型与电压限制型两者皆有。

## 二: SPD 的参数

(1) 标称放电电流 In: 流过 SPD8 $/ 20 \mu \mathrm{s}$ 电流波的峰值。用于 II 级分类试验与 I 级分类试验的预处理。

(2) 最大放电电流 Imax: 流过 SPD8/20 $\mu \mathrm{s}$ 电流波的峰值。用于 II 级分类试验。Imax 大于 In。

（3）冲击电流 Iimp：规定包括幅值 Ipeck 和电荷 Q。

(4) 最大持续工作电压 Uc: 可持续加于电涌保护器的最大方均根电压或直流电压。

(5) 电压保护水平 Up: 在电压限制 SPD。Up 是标称放电电流 In 下的残压, 又称 SPD 的最大钳压。在电压开关型 SPD, Up 是指在规定雷电波形下的最大放电电压。

(6) 残压 Ur: 是指通过 SPD 时两端出现的最大电压。

(7) 续流 If: 当 SPD 放电动作刚结束瞬间, 流过 $\mathrm{SPD}$ 的由供电电源提供的工频电流。

(8) $8 / 20$

(9) $10 / 350$

三:SPD 的选择

(1) SPD 的保护模式

共模保护: 指 SPD 接在相线, 中性线对地线之间,线路与设备内电路和器件对地绝缘。

差模保护: 指 SPD 接在相线对中性线之间与相线与相线之间。保护设备两个输入端之间的电路与器
件。

全保护: 指既有共模保护又有差模保护。全保护既可以防止相对地、中对地的过电压, 又可避免相对中的过电压。

(2) 主要接线方式 (三线为例)

$3 P$ 接线: 当 $N$ 线与 $P E$ 线直接相连时。 $S P D$ 接在 $L$线与 PE 线之间。具体位置在 $\mathrm{TN}-\mathrm{S}, \mathrm{TN}-\mathrm{C}$ 系统中变压器低压侧, 以及 $\mathrm{TN}-\mathrm{C}-\mathrm{S}$ 系统进户处。

$4 \mathrm{P}$ 接线: 当 $\mathrm{N}$ 线与 $\mathrm{PE}$ 线直接相连时, $\mathrm{SPD}$ 接在 $\mathrm{L}$线与 $\mathrm{PE}$ 线之间。 $\mathrm{N}$ 线与 $\mathrm{PE}$ 线之间, $\mathrm{TN}-\mathrm{S}, \mathrm{TN}-\mathrm{C}, \mathrm{TN}-\mathrm{C}-\mathrm{S}$系统之外。TT 系统剩余电流保护器 (RCD) 的负荷侧。

$3+1$ 接线: 二个 MOV 或三个间隙 SPD 接于 $\mathrm{L}$ 与 $\mathrm{N}$之间, 一个间隙型 SPD 接于 $N$ 与 PE 之间, 主要安装于 TT 系统剩余电流保护器 (RCD) 的电源侧。

(3) SPD 持续工作电压的选择

TT 系统中 Uc 不应小于 1.55Uo

$\mathrm{TN}$ 系统与 $\mathrm{TT}$ 系统中电涌保护器安装在剩余电流保护器的电源侧。Uc 不应小于 1. 15Uo

IT 系统中 Uc 不应小于 $1.15 \mathrm{U}$ (U 为线间电压)

注: Uo 是低压系统相线对中性线的标称电压。在 $220 / 380 \mathrm{~V}$ 二相系统中 $\mathrm{Uo}=220 \mathrm{~V}$

(4) SPD 容量选择
建筑物入户处第一级 SPD 的保护水平 Up 不应大于 $2.5 \mathrm{KV}$ 。雷击冲击电流 $\operatorname{Iimp}(10 / 350 \mu \mathrm{s})$ 无法确定时, 不应小于 $12.5 \mathrm{KA}$, 若采用 $3+1$ 的方式则 $\mathrm{N}$ 与 $\mathrm{PE}$之间的 Iimp 应乘以 4 倍 (即 $12.5 \times 4=60 \mathrm{KA}$ )。日前国内南通信达电器有限公司棰产 AG40 (TDX) 产品做到 $100 \mathrm{KA}(10 / 350 \mu \mathrm{s}) \mathrm{Up}$ 达到 $1.8 \mathrm{KV}$ 。得到防雷专家的一致好评。

四：级间配合

在电涌作用时, 要求在不同位置上安装的各 SPD,能承担应该从其位置通过的电流和相应消耗的能量而不损坏或劣化。而同时还能满足各位置上的电压保护水平要求 (第一级应释入绝大部分电流和能量, 第二级次之, 第三级更少) 但由于一条 线路上装的几个 SPD 动作是互相影响的, 几个 SPD 都连上以后, 各个 SPD 的通流并不一定设想的那样依次降低, 如果配合得不好, 可能并非第一级通过大部分电流和能量。右第二级能过了大部分能量和电流, 第三级通流容量相对较小。这就可能使其损坏或爆炸。

解决 SPD 级间配合的问题常用方法:

(1) 级间距离：当 SPD 间有足够的线路距离时,利用线路自然电感的阻滞作用达到要求, 当建筑物的规模小, SPD 间没有足够的距离。加长电源线的长度,
如为电缆可以盘绕成圈以减少空间，散线则不行。

(2) 解耦器: 当 SPD 间没有足够的距离时, 中间加解耦器达到级间配合。

(3) SPD 参数配合: 在工程上可以近似地以主要的参数进行分析, 但是主要还是要由专业防雷专家, 专业防雷厂家提供技术参数和产品。

五: 结束语

在信息技术迅速发展的时代, 防雷是一不容忽视的学问。市场对防雷产品也越来越重视, 笔者希望国内各专家携起手来一起共创防雷行业美好的明天。

## OSPD一雷电防护装置体系的重要环节

随着国民经济的不断发展, 现代化水平的快速提高, 在信息化带动工业化的指引下，各类信息设备、电子计算机、精密仪器、数据网络设备的应用越来越广泛, 此类设备一般工作电压低、耐压水平低、敏感性高、抗干扰能力低, 因而极易受到雷电电流脉冲的危害。每年都给人类造成巨大的直接经济损失。而因重要设备损坏使网络陷入痽痿而造成的间接损失更是惊人, 已引起国内相关领域对此类系统加强保护的高度重视。

近年来, “SPD” 这个名词已越来越多地被专业研究、产品制造及工程设计的人们所提到。作为雷电防
护装置体系中的重要组成部分, “SPD” 已被广泛用于邮电通讯、广播电视、金融证券、保险、电力、铁道、交通、机场、石化、市政建设等各个行业。可以毫不夸张地说, 凡是装有 IT 设备的场所, 就有应用 SPD 的必须。

那么 SPD 究竟是一种什么产品呢? SPD 有哪些功能呢? SPD 是如何选择应用的呢? 在这里我们着手用尽可能通俗的语言向各位介绍一些有关 SPD 产品的基础知识。希望对那些尚未接触过 SPD 或对 SPD 知之甚少而又想掌握 SPD 知识, 并进而使用 SPD 产品的读者有所收益。

一、什么是 SPD (SPD 介述)

SPD 这一名词英语全称是 surge protectiye device 其译意为电涌保护器, 是限制雷电反击、侵入波、雷电感应和操作过电压而产生的瞬时过电压和泄放电涌电流 (沿线路传送的电流、电压或功率的暂态波。其特性是先快速上升后缓慢下降) 的器件。一端口 SPD 与被保护电路并联, 能分开输入和输出端, 在这些端子之间设有特殊的串联阻抗; 二端口 SPD 有两组输入和输出端子, 在这些端子之间有特殊的串联阻抗; 电压开关型 SPD 在没有电涌时具有高阻抗, 有电涌电压时能立即变成低阻抗, 电压开关型 SPD 常用的
元件有放电间隙、气体放电管、闸流管 (硅可控整流器) 和三端双向可控硅开关元件。这类 SPD 有时也称 “短路型 SPD”; 电压限制型 SPD 在没有电涌时具有高阻抗但随着电涌电流和电压的上升其阻抗将持续地减小。常用的非线性元件有压敏电阻和抑制二极管,这类 SPD 有时也称为 “箱位型 SPD”; 复合型 SPD 是由电压开关型元件和电压限制型元件组成的, 其特性随所加电压的特性可以表现为电压开关型、电压限制型或两者皆有。

无限流元件的SPD 在信息线路中的使用只有一个或数个用于限制过电压的元件, 而无限流元件; 有限流元件的 SPD 在信息线路中使用既有限制过电压的元件，又有限流元件........

## (ㅇ)计算机网络中的浪涌保护器对网络传输速率的影响

计算机网络浪涌保护的意义

计算机网络属于弱电系统, 由于广泛采用大规模集成电路于网络设备和网上设备中, 这些设备对于强电的防护能力相对于普通的电气设备和用分离元器件组装的电子设备而言要脆弱得多(部分集成电路的反向击穿电压只有几伏)。在生产、运输和储存过程中以及在使用的过程中, 工业上已经制定了比较多的
标准, 将其中建议或规定使用的方法归纳起来一般分两类: 一类是静电防护法, 另一类则是强电感应防护法。

早期的场效应管及其集成电路甚至在不小心用手触摸以后就会被击穿。现在的产品防护能力虽然有所提高, 但在比较干燥的环境中, 由于空气和 (或) 电路板等之间的接触、摩擦、碰撞、应力变形等情况下都会产生静电积累而无法释放, 加上人体穿着的化纤及毛料 (毛皮) 衣物也会产生静电积累, 当我们移动或用手接触电路板时这些累积的静电均会通过元器件形成放电通路, 并同时产生静电感应, 此时的电压很容易超过集成电路的反向击穿电压从而直接导致集成电路和电路板的损坏。所以, 我们通常看到的集成电路或电路板一般是包装在防静电塑料制成的塑料袋中。在生产线上取用或修理人员在做故障检查时需要戴上防静电腕带, 以便泄放累积的静电, 要求严格的机房会使用防静电地板和墙板。

防止强电感应损坏的方法主要有电磁屏蔽、光电隔离转换、过压及浪涌保护 (即人们常说的防雷击保护）、缓释感应源等方法。其中，雷击保护在计算机网络中使用相对普遍一些。当某些用户的网络设备在雷雨天气过后发现被雷击损坏时, 一般会优先考虑安
装防雷击保护器。这种保护器常常被安装在网络电缆中靠近网络设备或网上设备的一端, 雷击或雷击感应的电压由此被旁路到地, 并将过电压限制在设备可以承受的水平，从而起到保护网络设备和网上设备的目的。所以现在越来越多的用户, 对于计算机系统雷电浪涌过电压的防护更加地重视。

计算机系统的浪涌电压主要有以下几种侵入方式:

1. 电源系统的侵入。雷击直接击中电力线或电力线附近, 在电力线上感应出过电压, 传入电源系统;
2. 信号系统的侵入。雷电感应电压由信号信传入;
3. 空间电磁场的感应。雷电击中接闪器或建筑物, 雷电流沿引下线流入大地时, 在周围空间产生交变的电磁场, 在电源线或信号线上感应出过电压;
4. 地电位的反击。雷电流流入大地时, 由于接地电阻的存在, 会产生较大的压降, 使地电位抬高, 反向击穿设备; 或雷云在大地感应出相反电荷, 若雷云消失时, 大地上的电荷会向无穷远处流散, 使地电位升高，产生反击。

所以雷电浪涌过电压的防护通常包括: 电源系统的防护、信号系统的防、电磁屏蔽的防护、接地系统
的联合接地体。

本文章主要针对计算机网络的信号防护作重点介绍。

网络电涌保护器的主要用途是: 将瞬时的雷电流泄流入地, 同时将感应过电压限制在设备可承受的水平, 免受过电压的冲击。

通常情况下，网络交换机与服务器布置在同一机房内, 且距离较近, 所以通常将网络防雷器安装在 HUB 的出入口端, 这样可以同时保护交换机与服务器。

如果只在服务器的网卡端口安装浪涌保护器, 则只可对服务器进行保护, 交换机仍有雷电浪涌侵入的危险。

值得注意的是: 在做机房的等电位连接时, 不仅就将设备非带电的金属外壳连接在等电位连接环 (或网) 上, 同时还应将电气保护的 PE 地也接至等电位连接体上。等电位连接在建筑的共用接地的方式, 最好的方法是通过建筑的主筋来接地, 所以设计人员在设计建筑物的信息系统机房时, 最好在室内予留出主筋的接线卡, 便于等电位的连接。

网络电涌保护器对网络传输速率的影响:

网络电涌保护器安装方式通常是直接串接在服务器的网卡端口或 HUB 的 RJ45 端口。正是由于保护
器直接串在了网络的传输通道上, 所以许多用户怀疑装上了保护器是否会影响网络的传输速率?

要解释这个问题需从两个方面进行分析：1、影响网络传输速率的因素; 2、网络浪涌保护器自身的因素。

1. 影响网络传输速率的几个指标:

(1) 衰减 (attenuation)

衰减是沿链路的信号损失度量。衰减用 “ $\mathrm{dB}$ ” 表示, 表示源传送端信号到接收端信号强度的比率。其衰减随频率而变化。

(2) 串扰

串扰分近端串扰 (NEXT) 和远端串扰 (FEXT)

近端串扰损耗是一条 UTP 链路中一对线到另一对线的耦合。近端串扰是一个关键性的指标, 其数值不是链路某一点的数值, 而是整条 链路在某一点的迭加值。我们知道对于标准网线分三类线、五类线,其内部为 8 芯 4 对线, 每一对线都是按标准严格的绞在一起，并且 4 对线之间也是绞在一起，线对绞绕的目的在于抵消部分的串指导耦合, 使串扰在整条 链路上不会由于迭加而变得越来越大。其绞绕的好坏将直接影响网线的各种指标。三类线的最高数据传输速率为 $10 \mathrm{Mbit} / \mathrm{s}$, 五类线的最高数据传输速率为
$100 \mathrm{Mbit} / \mathrm{s}$, 这是因为五类线不但在材料上进行改进,更重要是其增加了绕线的密。

(3) 直流电阻

IS011801 规格的网线的直流电阻不得大于 19.2

$\Omega$ ，每对线间的差异不能太大 $(<0.1 \Omega)$ 。

(4) 特性阻抗

包括电阻及频率为 $1-100 \mathrm{MHz}$ 的电感阻抗及电容阻抗，是一个综合的阻抗值。

(5) 衰减串扰比 (ACR)

在某些频率范围内, 串扰与衰减的比例关系是一个重要的参数, 由最差的衰减量与 NEXT 量值的差值计算, ACR 值较大表示抗干扰能力强, 要求大于 $10 \mathrm{~dB}$ 。

2. 网络浪涌保护器自身的主要网络指标

由于网络浪涌保护器是串在了链路中, 如果其自身参数与网络参数差异很大, 则在数据的传输过程中, 会出现信号衰减值及串扰值增大, 阻抗的连续性得到破坏, 从而影响网络的正常传输。以下是两个对于网络传输非常重要但易被人忽视的指标:

## (1) 串扰

串扰指标是网络数据传输一个重要的指标, 由于浪涌保护器内部的走线是大电路板上, 所以其破坏了五类线的标准绞绕，会使串扰值增大。
串扰值的增大会使得数据在传输过程中, 传输数据相互碰撞量增大, 误码率增加, 从而使传输速率显得较慢。

## (2) 回波损耗

由于浪涌保护器中包含了一些容性及感性的元件, 如果只考虑防浪涌的作用, 而忽略了网络的特性阻抗, 则传输的数据通过保护器时, 其链路的特性阻抗会表现出不连续性, 从而使一些传输量反射回发送端, 到达不了接收端, 表现出网速变慢。

网络电涌保护器的测试:

目前对于网络电涌保护器, 在网络链路现场认证测试的国际国内标准(比如 IS011801/TIA568B 等) 中都没有专门对防雷器的参数定义专门的器件描述模型。而防雷器产品的有关标准也只是针对放电参数、响应时间以及通信传输衰减的要求, 并没有规定需要将其作为网络链路器件进行描述的标准。所以这种网络参数的要求对于一些防雷器厂商可以说是一个盲点, 较多的产品在 10Base $-\mathrm{T}$ 网络中运行时问题不明显 (因其传输速率较低, 传输流量也小), 随着网络升级到 100Base-T, 显现了其对网络速率的影响。这种情况使得许多网络用户, 一听到浪涌保护器就认为会影响网络的速度, 从而形成了对于网络浪保护器的一
些偏见。

其实, 网络浪涌保护器完全可以做到对网络的传输速率没有影响, 同时起到防浪涌的作用, 保护整个网络的正常持续地运行。这需要浪涌保护器的厂家,对产品进行认真的研究和开发, 将产品真正作为计算机网络的一部分来对待, 改进产品的各项网络指标。

由于目前无论是防雷标准还是计算机网络标准都没有浪涌保护器的网络测试方式, 所以测量产品对网络是否有影响的最好方法, 是将产品直接接入网络进行测试, 与未接入浪涌保护器的传输特性进行比较, 从而得到结果。

上海欧申防雷产品有限公司的网络防雷器, ETRJ45-100A, 就充分考虑了高速率的百兆网的各种网络参数的要求, 对影响网络的因素进行了大量的研究，做到了对网络的传输没有影响。在测试过程中,专门请美国FLUKE仪器公司的高级技术人员使用专用的网络测试仪 FLUKEOPTIVIESINA 及 FLUKEONE 进行了测试, 得到的结果表明 ETRJ45-100A 网络防雷器不会对网络产生影响。

下面向大家介绍一下测试过程:

测试产品:ETRJ45-100A 上海欧申公司的网络防雷器
测试仪器: FLUKEOPTIVIESINA 和 FLUKEONE 网络测试仪

测试环境: CISC01900 交换机, 100 米 HP 五类网线

测试方法: 采用超五类网的标准测试

测试步骤:

1. 将网络浪涌保护器安装在 FLUKEOPTIVIEWINA 仪器的输出端口, 进行网络基本参数的测试, 测试方式选用了超五类的测试标准, 基本的测试参数合格,满足网络标准要求。
2. 进行传输流量的测试, 在不同的传输流量下,测试其碰撞量及错误率。

## (O)线路避雷器在输电线路防雷中的应用

0 前言

近几年来, 由于环境条 件的不断劣化, 雷击引起的输电线路掉闸故障也日益增多, 不仅影响设备的正常运行, 而且极大地影响了日常的生产、生活。从山东省来看, 淄博属于多雷区, 每年都发生雷击线路掉闸故障。前些年, 主要集中在南部山区线路, 近几年有向北部平原转移的趋势, 雷击已成为影响输电线路安全可靠运行的最主要因素。

为了减少输电线路的雷击故障, 采取了各种综合
防雷措施, 如降低杆塔接地电阻、提高线路绝缘水平、采用负角保护、架设耦合地线等, 取得了一定的效果。但对于分布在高土壤电阻率的部分线路, 降低杆塔接地电阻难度较大, 对于防治绕击雷对线路造成的故障仍没有好的对策。

目前, 国外已广泛使用线路型合成绝缘氧化锌避雷器用于输电线路的防雷, 取得了很好的效果。从 1997 年开始, 淄博电业局与原电力部中能公司合作,使用该公司生产的线路避雷器, 并分别在 $35 \mathrm{kV} 、 110 \mathrm{kV}$线路上运行, 经过 2 个雷雨季节的考验取得了明显的效果。

## 1 线路避雷器防雷的基本原理

雷击杆塔时, 一部分雷电流通过避雷线流到相临杆塔, 另一部分雷电流经杆塔流入大地, 杆塔接地电阻呈暂态电阻特性, 一般用冲击接地电阻来表征。

雷击杆塔时塔顶电位迅速提高，其电位值为

$\mathrm{Ut}=\mathrm{iRd}+\mathrm{L} \cdot \mathrm{di} / \mathrm{dt}(1)$

式中 $\mathrm{i}$ 一一雷电流;

$\mathrm{Rd}$ 一冲击接地电阻;

L. di/dt一一暂态分量。

当塔顶电位 Ut 与导线上的感应电位 U1 的差值超过绝缘子串 50\%的放电电压时，将发生由塔顶至导线
的闪络。即 Ut-U1 $>\mathrm{U} 50$, 如果考虑线路工频电压幅值 $\mathrm{Um}$ 的影响, 则为 $\mathrm{Ut}-\mathrm{U} 1+\mathrm{Um}>\mathrm{U} 50$ 。 因此, 线路的耐雷水平与 3 个重要因素有关, 即线路绝缘子的 50\%放电电压、雷电流强度和塔体的冲击接地电阻。一般来说,线路的 50\%放电电压是一定的, 雷电流强度与地理位置和大气条 件相关, 不加装避雷器时, 提高输电线路耐雷水平往往是采用降低塔体的接地电阻, 在山区, 降低接地电阻是非常困难的, 这也是为什么输电线路屡遭雷击的原因。

加装避雷器以后, 当输电线路遭受雷击时, 雷电流的分流将发生变化, 一部分雷电流从避雷线传入相临杆塔, 一部分经塔体入地, 当雷电流超过一定值后,避雷器动作加入分流。大部分的雷电流从避雷器流入导线, 传播到相临杆塔。雷电流在流经避雷线和导线时, 由于导线间的电磁感应作用, 将分别在导线和避雷线上产生耦合分量。因为避雷器的分流远远大于从避雷线中分流的雷电流, 这种分流的耦合作用将使导线电位提高, 使导线和塔顶之间的电位差小于绝缘子串的闪络电压, 绝缘子不会发生闪络, 因此, 线路避雷器具有很好的钳电位作用, 这也是线路避雷器进行防雷的明显特点。避雷器动作时塔顶电位和导线电位变化波形见图 1。
以往输电线路防雷主要采用降低塔体接地电阻的方法, 在平原地带相对较容易, 对于山区杆塔, 则往往在 4 个塔脚部位采用较长的辐射地线或打深井加降阻剂, 以增加地线与土壤的接触面积降低电阻率,在工频状态下接地电阻会有所下降。但遭受雷击时,因接地线过长会有较大的附加电感值, 雷电过电压的暂态分量 L. di/dt 会加在塔体电位上, 使塔顶电位大大提高, 更容易造成塔体与绝缘子串的闪络, 反而使线路的耐雷水平下降。因为线路避雷器具有钳电位作用, 对接地电阻要求不太严格, 对山区线路防雷比较容易实现, 加装避雷器前后线路的耐雷水平与杆塔冲击接地电阻的关系, 从图中不难发现加装线路避雷器对防雷效果是十分明显的。

2 线路避雷器使用及动作情况

淄博电业局管辖的 $110 \mathrm{kV}$ 龙博 1 线和 $35 \mathrm{kV}$ 南黑线、炭谢线位于丘陵和山地, 多年来经常发生雷击跳闸故障，据统计 $110 \mathrm{kV}$ 龙博 1 线在 1989 1996 年共发生 5 次雷击掉闸, $35 \mathrm{kV}$ 南黑线、炭谢线分别在 1994 1997 年各发生 6 次雷击掉闸, 虽然采取了各种措施，效果均不明显。1997 年在易遭雷击的龙博 1 线 $62 \sim 64$ 号和南黑线 87、89、90 号及炭谢线 51 号分别装设了 7 组共 20 只线路型氧化锌避雷器, 安装
方式是在龙博 1 线和南黑线各悬挂 3 组 9 只, 在炭谢线 51 号上相和下相各悬挂 1 只 (该杆不久前遭雷击),经过 2 个雷雨季节的考验, 线路未发生故障及掉闸事故, 避雷器动作情况见表 1 。

## Ⓞ雷电入侵计算机信息系统的各种途径

1.1 雷电远点袭击电力线:

我国电力线输电方式是由发电厂通过升压变压器升压后, 输电至低压变压器, 经低压变压器的输出给用户。由于我国的电压基本波形是每秒 $50 \mathrm{~Hz}$ 的正弦波形曲线, 在电力线上形成每秒 50 次的交变磁场。如遇雷害发生时, 在雷电未击穿大气时, 将呈现出高压电场形式。根据电学基本原理, 磁场与电场之间是相互共存可逆变化的, 那么, 雷击高压电场通过静电吸收原理, 向大地方向运动。假设电力线杆有 5 米高,那么在相对湿度 25\% 时, 要击穿 5 米空气, 需要 $15 \times$ $106 \mathrm{~V}$ 雷击高压 $(3000 \mathrm{~V} / \mathrm{mm})$ 。如果在相对湿度 $95 \%$ 时 (下雨时), 击穿 5 米空气需要 $5 \times 106 \mathrm{~V}$ 雷击高压 $(1000 \mathrm{~V} / \mathrm{mm})$ 。电力线上的交变磁场对雷云的吸引小于大地的静电吸引。如果, 雷云击穿 5 米空气入地, 需要很高的电压, 雷电首先击在电力线上, 并从电力线的负载保护地线入地释放, 这样就击穿了设备。在高压线上的表现为击穿变压器的绝缘, 在变压器低压端
与负载的连线上遭雷击, 损失的是用电器。由于变压器低压输出端是三条 相线, 做一条 地线, 当作零地合一线, 变成三相四线制零地合一方式给用电器供电, 雷电击在火线与大地放电, 就等于火线与零线放电通过电力线直接击穿用电器的电子元件。一般电子设备线与外壳的耐压为每分钟 VAC1500V, 火线与零线耐压为工业级 Vdc550-650V, 这么低的耐压一旦遭受远点雷击, 必将击坏用电器。为此, 在选择防雷器时,首先考虑远点雷击。

1.2 雷电近点电力线的侵入:

所谓雷电近点袭击电力线, 实际上是雷电袭击用电器所在的建筑物避雷针, 从而引起的雷电电磁脉冲的保护问题。雷电打在建筑物避雷装置上, 按照 GB50057-94《建筑物防雷设计规范》规定, 定义大楼接闪电能力为波形 $10350 \mathrm{~S}$ 三角波, 雷击电流为 150KA。避雷针引下线由于线路电感的作用, IEC1312 定义最多只能将 $50 \%$ 的电流引入大地。 100 余米高的大楼它的引下线电感为 $155 \mathrm{H}$ 左右 (1.55H/米), IEC1312 定义电感大于 $37.5 \mathrm{H}$, 则发生测闪雷击, 也就是说, $10350 \mathrm{~S}$ 直击雷引下线只能引下 $50 \%$ 的电流,余下的电流将通过电力线屏蔽槽、水管、暖气管、金属门窗等与地面有连接的金属物质联合引雷, 但也只
引下少部分雷电流, 余下总电流的 $25 \%$ 在大楼流宫至 UPS 输入输出负载的电源线、局域网线等, 击穿小型机局域网端, 最终由逻辑地线处下泄入地。对设备而言, 部分雷电流将由 UPS 输入电源线对交流地线进行 L-PE、N-PE 泄放, UPS 输出 $L-P^{\prime}$ (逻辑地入、 $N$ $-\mathrm{PE}^{\prime}$ 泄放, 小型机 $\mathrm{L}-\mathrm{PE}^{\prime} \mathrm{N}-\mathrm{PE}^{\prime}$ 泄放, 局域网线对逻辑地线等进行泄放。最终结果, 将击穿 UPS 输出对地线和输入对地线端、小型机电源对逻辑地线、网口对逻辑地线。为此, 必须对 UPS 输入输出火线零线对交流地和直流逻辑地进行保护, 必须对小型机、服务器及其它重要终端进行等电位保护, 对网口进行保护, 只有堵死一切雷电导入的端口, 才能有效的保护设备免受雷电的侵害。

## 1.3 错相位雷害

美国空军电磁兼容手册中, 描述雷电发生时用肉眼可识别闪电为一组雷击, 每次不少于 26 个雷, 它有大小和发生先后的区别, 如果一个高能量雷打在一条 火线上, 而另一个低能量雷打在另一条 火线上, 线线之间就会产生一个电压差, 侵入设备。这种侵害设备的现象, 称错相位雷击, 又称雷电的二次破坏, 对三相 UPS 而言, 它的输入和输出端, 应安装线与线之间的保护，才能更全面更立体的保护电子设
备。小结: 堵死雷电由电力线入侵电子设备, 应该从远点雷击、近点雷击和错相位雷击三种雷击现象入手, 实施全方位的保护, 才能在发生雷击时, 有效的保护设备。

(2) 雷电作用下, 建筑物内感应雷害雷电击在建筑物避雷针上, 由避雷针通过引下线, 将雷电流泄放大地, 引下线自上而下产生一个变化旋转快速运动磁场, 建筑物内的电源线、网络线等相对切割磁力线,产生感应高压并沿线路传输击毁设备。假设一机房的大楼避雷针引下线或大楼主钢筋距主机房 10 米, 假设机房为 $77 \mathrm{~m} 2 。 \mathrm{di}=75 \mathrm{KAdt}=10 \mathrm{~S}$ 则感应高压 $\mathrm{U}=210$ $-77 \mathrm{Ln}=52500 \mathrm{~V}$ 由此可知由雷电产生的感应电压无孔不入, 它可以危及机房内所有的用电器, 在上海一座邮电智能大厦一次雷击, 4 台服务器遭受雷击, 80 多条 广域网络线端口及 4 台网络交换机的 RJ45 端口全部损坏; 广东省 1996 年计算机系统遭受雷击损失五亿元人民币。感应雷的能量虽小，但电压较高。所以，对感应雷害的防护，应该是全面的防护，但防护的级别可以低一些。

(3)、雷电作用下的网络雷害 3.1、广域网络一般讲, 广域网络通常不遭受直击雷的破坏, $1 \mathrm{~mm}^{2}$ 的铜线遭受 10KA 的雷电袭击, 它自身就断了。所以, 广域
网的雷害主要是感应雷害, 击穿方式为线对线和线对机壳(地), 在 GA173-1998《计算机信息系统防雷保安器》标准中, 广域网保护的最大雷电流为 $5 \mathrm{KA}$, 连接广域网一般有以下几类, 一类是 DDN 租用专线, 一类是 ISD 专线, 一类是帧中继以及微波通讯方式。对于专线的接收端口, 它的耐压应为 5 倍工作电压, 即 Vdc $25 \mathrm{~V}$, 传输速率小于等于 $2 \mathrm{M}$, 插入保安器, 使之在雷电作用下, 短路保护 5KA 电流, 而端口残压小于 $25 \mathrm{~V}$; 而对于话线备份来说, 它的工作电压为 $48 \mathrm{~V}$ 加 $93 \mathrm{~V}$ 振铃电压共计 $175 \mathrm{~V}$, 插入保安器, 保安器的启动电压来说, 它的工作电压为 $48 \mathrm{~V}$ 加 $93 \mathrm{~V}$ 振铃电压共计 $175 \mathrm{~V}$, 插入保安器, 保安器的启动电压。
3. 2 局域网在局域网的传输电缆中, 常常采用UTP 电缆, UTP 电缆的 4 对线中两对线 (1-2, 3-6 线对) 一对线接收一线发送，采用 RJ45 接口方式。既然局域网电缆采用 RJ45 型是一收一发, 那么, 就应按两对线进行雷电保护。我们做过一次试验, 在一条连接服务器的网线旁边, 约距网线 0.5 米处, 采用雷击发生器对网线 0.5 米处一条金属线发射雷电流。由小到大,发射电流为 $10 \mathrm{KA}$, 周边磁场污染了网线, 瞬间服务器端口、芯片被击穿, 这时, 示波器记忆感应高压为 $100 \mathrm{~V}$ 。在机房的综合布线中, 施工人员为了布线工程
的美观漂亮, 把很多网线放在墙壁内, 没有考虑对 UTP 电缆的屏蔽处理, 一旦大楼某些钢筋泄放雷击电流都将引起感应高压, 从而击毁设备。另外, 对于网络系统, 由于雷电引起的电磁脉冲, 在机房内产生 $3 \mathrm{Gs}$ 的变化电磁场, 必然引起网卡端口芯片的烧毁。

3.3 综合布线从防雷角度上考虑, 布线一定要明确表示:
3. 3.1 电源线不要与网络线同槽架设, 数据插座与电源插座保持一定距离;

3.3.2 广域网线缆不要与局域网线缆同槽架设;

3.3.3 网线与墙壁布置时, 有条 件应远距离安装;
3. 3.4 屏蔽槽有厚度要求, 并要求两点接地;

(4) 雷电作用下的二次效应———雷电高压反击雷雷电袭击建筑物避雷针, 由引下线将雷电流引入大地, 由于大地电阻的存在, 雷电电荷不能快速全部的与大地负电荷中和, 必然引起局部地电位升高, 交流配电地和直流逻辑地将这种高电位引入机房, UPS 输出、输入端被击穿, 小型机及其他网络设备连接断口被击穿。这种反击电压少则数千伏, 多则数万伏, 直接烧坏用电器的绝缘部分。

(5) 由雷击引起的人身安全问题雷电泄放大地,
由于地电阻较大, 不能马上泄放, 从而引起地电位升高, 由于机房直流逻辑地线和交流配电保护地线不在一点入地, 将两个电位值引入机房, 这时, 一个操作人员的一只手摸在 UPS 输出负载外壳上 (如小型机),而另一只手 (或身体) 摸在交流配电地线上 (如空调),两个电位值将通过操作人员的身体短路, 造成操作人员伤亡。美国 1996 年为此而死亡 198 人,广东省 1997 年在报导雷击死亡的 170 人中, 有相当一部分是为此而伤亡的。所以防雷保护设备的确很重要, 但是保护人身安全更重要。在通过具体分析了雷害入侵计算机信息系统的各种途径后, 我们得出的结论是: 防雷保护设计工作不是简单的避雷设施的安装和堆砌, 而是一项要求高、难度大的系统工程, 涉及多方面的因素。为此我们的设计指导思想的主旨是, 本着 “经济、实用、高标准严要求、高起点、高可靠?quot; 的原则,在遵照执行国家有关标准，国家有关行业标准的基础上, 还参考和引入 IEC 国际电工委员会的有关防雷技术标准要求, 以期达到更好的防护效果。”

## ()照明工程中的雷电防护

## 1. 引言

雷电的产生: 大气中的强对流会伴随着电荷分布的变化, 大气电场也会随之发生变化, 从而形成雷雨
云 (专业称 “积雨云”) ，雷雨云团之间或雷雨云团与大地之间就可能发生剧烈的放电现象, 这种强烈的放电就是闪电, 又称雷电或雷击。目前世界上还没有一个完善的理论将雷电现象解释清楚, 人们只能用统计学和实验的方法来分析研究雷电现象。

雷电具有普遍性, 一个地区的雷电发生频率一般用年雷暴日来表示。我国东部地区大部分属多雷区、高雷区和强雷区，广东、海南有些地区年平均雷暴日为 100 天以上。

雷电具有有害性, 我国平均每年因雷击灾害所造成的损失为几十亿元, 广东 2002 年已统计的发生雷害 2263 起，造成损失 3 亿多元。

雷电灾害是随机、小概率事件，但同时又是必然事件, 所以我们要象重视防火一样重视防雷, 才能减少和防止雷电灾害的发生。

2. 雷电的危害和雷电防护区
3. 1 雷电危害

直击雷: 直击雷是雷雨云对大地或建筑物的放电现象。它产生强大的脉冲电流、炽热的高温、猛烈的电动力损坏放电通道上的建筑物、输电线、室外电气、电子设备, 击死击伤人员, 同时产生的强烈的电磁感应和电磁辐射, 对周围的电气、电子设备造成损坏或
干扰。

雷击电磁脉冲 (LEMP) : 雷击电磁脉冲是由于雷雨云之间和雷雨云与大地之间放电时, 产生的电磁感应、电磁辐射以及雷雨云与输电线静电感应电荷在雷击放电瞬间泄放产生的过电压过电流通过连接建筑物内外各种金属管道、电源线、信号线、天馈线等侵入损坏室内外的电气、电子设备。

对直击雷的防护是采用避雷针、避雷带 (网、线)等传统的外部避雷装置都是行之有效的。但外部防雷装置的引下线产生的强雷击电磁脉冲又会对建筑物内的电子设备产生危害。

2.2 雷电防护区

直击雷非防护区 (LPZOA 区) : 本区内的各类物体完全暴露在外部防雷装置的保护范围之外, 都可能遭到直接雷击; 本区内的电磁场未得到任何屏蔽衰减,属完全暴露的不设防区。

直击雷防护区 (LPZOB 区)：本区的各类物体处在外部防雷装置保护范围之内, 应很少能遭到大于所选滚球半径的直接雷击; 但本区内电磁场未得到任何屏蔽衰减，属充分暴露的直击雷防护区。

第一屏蔽保护区 (LPZ1 区): 本区内的各类物体不可能遭受直接雷击, 流经各类导体的雷电流已经分
流, 比 LPZOB 区进一步减小; 且由于屏蔽措施, 本区的电磁场强度也已得到了初步的衰减。为了进一步减小雷击电磁脉冲的影响, 可设第二屏蔽保护区 LPZ2 和第三屏蔽保护区 LPZ3。

照明系统一般都位于 LPZOB 区, 个别位于 LPZOA 区。这两个区域都是雷击电磁脉冲没有得到任何衰减, 会遭受到直击雷和强雷击电磁脉冲损害, 应严加防护。

3. 照明系统对建筑物内信息系统雷电防护的影响
4. 1 照明系统引入雷电的途径和危害

景观照明系统一般由灯具、控制系统、供电线路和灯具支撑物组成。

景观照明系统一般都置于建筑物之外, 灯具支撑物可能位于 LPZOA 区且靠近建筑物, 这些灯杆都可能成为接闪器、引下线。雷击时直击雷直接侵入照明系统供电线路进而进入建筑物内信息系统和供电系统。并通过供电线路击毁室内电子设备或对人身造成伤害。

另外，如果灯具和线路位于 LPZOB 区，雷击所产生的电磁脉冲会感应到室外照明灯的供电线路, 并由此在供电线路上产生、传输雷电过电压、过电流, 进
而破坏室内外电子设备, 即所谓感应雷害。这种情况已经成为雷电危害中比例最高的。

雷电通过室外照明系统所产生的破坏, 还表现为由于室外照明支撑物、线路遭到或感应雷电能量引起室内电磁环境的突变, 或引起瞬间地电位的不均衡,由此造成电子系统的损坏。

3.2 对照明灯具和控制系统的破坏

雷电能量可能直接破坏室外照明灯具和其控制系统, 照明系统的终端是灯具, 目前常用的灯为高压钠灯、高压录灯、金属卤灯、陶瓷金属卤灯等。一般耐浪涌电压能力为上千伏甚至更高些, 而实际上因雷电产生的过电压一般为几十至上百千伏, 这种雷击产生的浪涌电压可能使照明系统中的灯具和控制系统损坏。目前的照明系统的灯具和控制系统价格不菲,另外部分照明灯安装在高处, 更换困难, 因此应采取必要措施进行防护。
3. 3 灯具的干扰

由于照明系统的介入所引起的问题中还有一点是不可忽视的, 就是灯具本身对电网的污染。目前常用灯具为高压钠灯、高压录灯、金属卤灯、陶瓷金属卤灯等。这些灯在照明时产生较高能量的高次谐波污染了供电电网，对信息系统产生干扰。

4. 照明工程中的雷电防护措施
5. 1 一般措施

照明工程的雷电防护措施主要是对供电系统的防护，保证雷击过电压被限制

到所要求的值。其主要措施是单独供电、加装电涌保护器 (SPD) 、屏蔽、接地等。

照明系统应单独进行供电, 保证与建筑物内供电系统在一定程度上分离。

在供电配电系统中加装电涌保护器 (SPD), 对雷击产生的过电压进行限制, 分走电涌电流到地保护照明系统。一般选用通流量较大的 SPD。如果考虑到雷电对 SPD 本身的破坏和 SPD 劣化损坏, SPD 不可能得到及时更换, 应采用具有备份功能的防雷产品, 如 CPM40TA 等。

对供电线路进行屏蔽, 如用屏蔽电缆, 对高层室外的供电线应穿入金属管, 金属管应就近与建筑物接地端子连接有效接地。

照明系统应可靠接地，支撑照明灯的杆和座本身可做引下线, 所以必须用金属制作, 并要有效接地并应与建筑物共用接地系统连接。接地体最好选非金属复合材料, 这样可使接地电阻达到要求值, 又节省了贵金属。
这是一般的做法, 仍然存在很多问题。

4.2 存在问题和解决方案

4.1 的做法存在的主要问题是, 所采用的模块型 SPD 只是单级并联保护, 雷电电涌到达 SPD 的连接节点时, 不可能停止和待 SPD 启动放电, 而会进一步沿线路向前发展, 就仍然存在破坏设备和伤害人身的可能; 即使电涌到达所要保护的区域(或设备)之前 SPD 启动, 其残压很高, 微电子设备仍然可能损坏。

一种新型的多级集成 (IMP) SPD 可以解决此难题。

IMP 是将多级防护集成在一体的全新的防护技术, 主要原理是利用阻流延迟装置将多种性能的过电压放电模块集成在一起, 通过阻流延迟一放电一过压嵌位将雷电能量释放, 其响应速度快, 相当于半导体的速度水平, 残压也很低。解决了防雷难题填补了我国防雷产品的空白。

有照明系统的建筑物电网中, 因为高次谐波存在会干扰信息系统, 为了保证信息系统正常工作必须加装低通滤波器, 使高次谐波进不了信息系统的供电电网。

因为SPD 和低通滤波器都可加装在信息系统电源输入端, 因而中力公司开发了复合式多级集成 (MMP) SPD, MIMP 既能有效的防雷, 又能滤掉高次谐波。
例如: 中力公司生产的 MMPCPC 系列 (例如: CPC-100 型)。MMP 是目前照明系统防雷和抗干扰比较理想的产品。

由于照明系统雷电防护的专业性和复杂性, 应根据具体情况作出全面的雷电防护解决方案, 并进行评估后方可实施。

本文中建筑物雷电防护着重介绍了在有照明系统情况下的特殊措施, 当然建筑物优良外部防雷设施、良好的屏蔽、有效的共用接地和等电位连接都是必不可少的。要做好综合防雷才能真正防止或减少雷电造成的损害。

## ()计算机机房浪涌过电压的保护

计算机机房从面积大小来划分：大机房，面积可达数千平方米; 小机房, 面积可能只有十余平方米,从功能上来划分: 有拥有微波收、发的计算机房; 具有有线通信的机房; 组成局域网或广域网的机房; 或者与外界无联系的一个单位内部的小机房等等。由于机房的大小及功能的不同, 机房浪涌过电压的防护措施略有差异, 但是, 总的防护原则是不变的。即:

1、将绝大部分雷电流直接引入地下泄散 (外部防护);

2、阻塞沿电源线或数据、信号线引入的过电压
波危害设备(内部保护及过电压保护)；

3、限制被保护设备上浪涌过电压幅值 (过电压保护)。

这三道防线互相配合, 各行其责, 缺一不可。对于计算机机房浪涌过电压防护, 按照不同情况, 分别参照相关的行业标准或国标来实现机房的浪涌过电防护的一般方法。由于各种机房大小不一, 功能各异,可根据所在机房的特点, 选其相关部分引用, 例如,没有微波收、发功能的机房, 可以不考虑微波天线及波导馈线的防护措施; 又如某一单位的小机房, 除了 $220 \mathrm{~V}$ 交流电源线之外，几乎再无其它管线与外界联系, 对于这样的小机房, 只须选择内部防护措施的部分内容。

一、机房外部防护

计算机机房的外部防护，主要指直击雷的防护，它是防雷技术的主要组成部分。其技术措施可分接闪器 (使用避雷针、避雷带、避雷线等金属接闪器) 、引下线、接地体和法拉第笼。在标准 IEC1024-1、2 和国标 GB50057-94 、电子计算机机房设计规范 GB50174-93、计算站场地安全要求 GB9361-88、微波站防雷与接地设计规范 YD2011-93、通信局 (站) 接地设计暂行技术规定 YDJ26-89、电信专用房屋设计规范

YD5003-94 等都作了大同小异的明确规定。

在这种技术措施中, 不仅有直击雷防护即外部保护, 且与内部保护关联。如法拉第笼 (特别重要的计算机机房) 可用于接闪和引下、接地, 在笼中的设备可受到初级屏蔽作用。接地系统的布局又直接涉及到均压等电位和防止反击等问题。由于外部保护已有较成熟的标准, 在此不再详述, 只提出几点可供参考的具体意见:

1、根据 IEG1312-1, 推荐: 在不可能个别估算的地方, 可假定全部雷电流 I 的 50\%流入所考虑建筑物的接地位置, I 的另 $50 \%$ 分配于进入建筑物的各种设施 (外来导电物、电力线和通信线等), 见图 1-1。由此可见, 外部保护的重要性。对于银行电脑机房或邮电、电信、电力等行业的通信机房及微波站等, 一定要认真按标准或规范要求作好外部保护的防直击雷措施。

2、接闪装置 (避雷针等) 我们建议采用传统的富兰克林避雷针, 或选用经现场验证行之有效并有检测、鉴定合格证书的新型接闪器。

3、对于建筑物顶部的信息系统外置设备的直击雷保护, 应按 GB50057-94 的第 3.2.3 条 处置, 金属物体可不装接闪器, 但应和屋面防雷装置相连; 在
屋面接闪器保护范围之外的非金属物应装接闪器, 并和屋面防雷装置相连。在屋面高度大于滚球半径时,如屋面设置了合格的避雷带 (网) 时, 可将屋面高度假定为正负零高度, 作避雷针并按滚球法计算其能否保护外设设备。

二、机房进出线的防护措施

机房进出缆线主要是电力线路, 是引雷入室的重要途径。我国各种行业的机房分布点多面广, 遭到雷击的几率较大。现根据雷击现场调查、避雷整治、国内外资料以及有关的国标、行标规范等, 对进出缆线防护进行介绍。

1、高压电力线的防护

在雷电活动频繁、雷电强度大、雷暴日多的地区,当雷击机房附近的交流供电线路时, 为了防止雷电沿电力线路侵入机房, 可按图 2-1 所示方法, 对高压电力线以及变压器实施保护。可在距变压器 300-500m 的架空高压电力线上方, 架设避雷线 (架空地线) 对电力线进线进行保护。该架空地线宜每杆接地一次，而且要单设接地体, 勿用水泥杆内的钢筋做引下线和接地体。这样, 与变压器高压侧的避雷器相配合, 可以阻止雷电波造成损害, 同时使雷电流在每杆入地, 使其分流泄入大地。为了更稳妥、可靠, 可在高压电力
线终端杆的前一杆上，在每条 相线上对地增装一支避雷器; 在变压器的低压侧还要对地装一组 (每相一支) 氧化锌高压避雷器。应当提起注意的是, 每当落雷之后和雷雨季节到来之前, 一定要仔细检查高压避雷器和接地线是否完好无损, 以排除隐患, 把好高压侧避雷击这一击。

如果架设避雷线确有困难, 可以在电力线终端杆及其前第一、三或二、杆, 为每相线对地各增设一支氧化锌避雷器, 为了稳妥起见, 尚应在每四杆增设一组 (三组) 高压保险丝。

各杆接地体。设计成环形或辐射。

如果高压电力线直接引入机房配电室, 此时, 从变压器高压侧起的一段应采用高压电力电缆进室, 其长度至少 $200 \mathrm{~m}$ 。架空高压线与高压电缆的接头处, 应加装一组 (每相一支) 氧化锌高压避雷器并且高压电缆两端金属护层、钢带应分别妥善在年雷暴日大于 20 日, 大地电阻率高的地段, 还应在电力电缆的上方,架设屏蔽线 (排流线)。

## 2、低压线路保护

低压线路可采用直埋式低压电力电缆埋地引入机房, 在机房入口处, 应将电缆金属外护层、钢带直接与地网就近连通, 电缆内芯线的两端应分别对地加
装避雷器。

采用非金属护套电力电缆，应将其穿金属管后,埋地引入机房, 若不能直接埋地, 起码金属管的两端,应分别接地网, 金属管的全长之内, 电气上应保持连续。

高压、低压线路上的避雷器和线路与地的连接点, 变压器两侧避雷器连接点、接地点以及电缆的接地点, 架空避雷线的接地, 均应可靠的保持良好电气连通, 而且要牢靠, 以防事故。据调查发现, 一些机房配电室的变压器公共接地端子松动, 中性线接地端子螺栓不紧, 避雷器上、下引线端子、入地点连接处不牢等现象多处发生, 多为施工中不按规程, 维护不认真造成, 应引起注意, 切实发挥保护措施应有的作用。

## 3、PSTN 网的保护

从机房到当地邮电局 PSTN 电话线, 如果采用架空线路, 则易受雷击, 应在进机房前改为埋地电缆,电缆长度应大于 $50 \mathrm{~m}$, 其金属外护层应在两端分别与机房地网和市话机房地网连接, 采用非金属护套电缆时, 应穿金属管埋地, 至少金属管两端同样应接地,金属管全长应保持电气连接。电缆的所有芯线, 均应对地加装避雷器, 电缆中的空线对应接地。

## 4、LL 专线的保护

LL 专线按防雷要求, 全长应采用直接埋地式电缆，其金属外护层应在两端分别接地。采用非金属扩套电缆时, 应穿金属管埋地, 至少金属管两端同样应接地。

5、波导馈线防护

波导馈线的防护措施参看图 2-2 所示。

微波天线的波导馈线或同轴电缆馈线的外导体，从机房出来经过走线架 (过桥) 上塔至天线, 这一段至少要有三个点要可靠接地 (或接铁塔钢梁, ) 如图 22 。首先在塔顶要有一点与铁塔的钢梁连接, 作为一个接地点; 在过桥向塔转弯处的上方 (即波导未弯曲部位) 大约 $1 \mathrm{~m}$ 以内适当地点, 与铁塔钢梁连接, 在机房入口外侧, 要连同过桥一起与机房地网连接。同时过桥的另一端应与铁塔钢梁可靠连接, 最好是焊接 (并应处理好焊接点的防腐防锈), 有困难时, 用螺栓连接, 要注意连接紧密、牢固、电气连通。

微波天线的同轴电缆接入室内放入器 IDU 之前,应经过高频同轴电缆防雷器再接入 IDU, 以防雷电浪涌对 IDU 的损害。

6、塔灯电源线防护

天线铁塔上的航空障碍信号灯 (简称塔灯) 电源
线的防护, 塔灯电源线应穿金属管布放, 金属管全长应保持电气上的连续。穿线金属管在铁塔顶端应与铁塔钢梁作可靠连接, 其在机房入口外侧应与机房地网就近作可靠连接, 尽可能焊接, 并处理好焊接点防腐防锈。塔灯电源线的相线, 应在机房入口外测对地加装避雷器后再进入机房, 其零线 (中性线) 应在机房入口外侧先接地, 然后进入机房。

塔灯电源线若不穿金属管, 则必须采用有金属护套的电源线, 其防护要求与前面所述相同。注意绝对不许只用普通 (无金属护层) 电源线引接塔灯电源。

7、其他进出缆线的防护

机房的其它进出线的防护与前面所列的 5 种进出线防护措施相仿。如移动通信天线馈线, 按要求将其外导体两端接地。如穿金属管时, 则金属管两端与外导体两端同时接地网, 其芯线上安装相应的保护器件。

三、机房内部防护

内部保护指对雷电等侵入的防护, 其技术措施可分为屏蔽措施 (含法拉第笼), 均压等电位措施和防闪络措施三部分。依据标准除外部保护外, 尚应参照 IEG1312-1.2，分别简叙如下：

1 、屏蔽措施
屏蔽是利用各种金属屏蔽体来阻挡和衰减施加在计算机等设备上的电磁干扰或过电压能量。对计算机系统来说具体可分为建筑物屏蔽、设备屏蔽和各种线缆 (包含管道) 的屏蔽。建筑物的屏蔽可利用建筑物的钢筋、金属构架、金属门窗、地板等均相互焊 (连)接在一起, 形成一个法拉第笼, 并与地网可靠的电气连结, 形成初级屏蔽网。设备的屏蔽应对计算设备耐过电压水平调查的基础上, 按 IEC 划分的防雷区 (LPZ)施行多级屏蔽。屏蔽的效果首先取决于初级屏蔽网的衰减程度, 其次取决于屏蔽层厚度 (最好接近电磁波的波长), 网孔密度 (密度越大则可靠程度越高), 屏蔽材料 (低频时采用高导磁材料, 高频时采用铜材、铝材为宜）。在屏蔽中要特别注意对各种 “洞” 的密封, 除门、窗外, 重点对入户的金属管道、通信线路、电力线缆入口作好屏蔽, 各种线缆均采取屏蔽措施,金属丝织网、金属软导管、硬导管、栈桥均可用于屏蔽线缆。

在此强调两点注意事项。其一是屏蔽线管的接地, 一般要求入户线采用地下线缆入户, 其电缆金属护层在前后两端做良好接地。测量结果表明, 电线(缆)屏蔽层一端接地时可将高频干扰电压降低一个数量级, 两端接地时可降低两个数量级。其二是使用金属
丝编制网屏蔽电缆, 因其重量轻, 使用方便而被广泛应用, 但是在电磁波频率较高时, 其波长接近编织层网孔尺寸时, 波的透入增加, 因此最好再穿一层金属管。

## 2、等电位连接

在 IEC 标准中指出等电位连接接是内部防雷措施的一部分。其目的在于减少雷电流所引起的电位差。等电位, 是用连接导线或过电压 (电涌) 保护器, 将处在需要防雷的空间内的防雷装置和建筑物的金属构架、金属装置、外来导线、电气装置、电信装置等连接起来, 形成一个等电位连接网络, 以实现均压等电位。防止需要防雷空间内的火灾、爆炸、生命危险和设备损坏。为实施等电位连接和浪涌保护器的安装, IEC 标准将需要保护的空间划分为不同的防雷区 (LPZ), 以规定各部分空间不同的 LEMP 的严重程度和指明各区交界处等电位连接点的位置, 如图 3-1 所示。

以往有些教程和规范, 要求电子设备单独接地,此地被称为直流工作地或信号地、逻辑地, 它实质上是高频信号的接地。单独信号地的目的, 是防止地网中杂散电流或暂态电流干扰设备的正常工作, 有时也过分强调要求接地电阻的低值。在 IEC 标准和 ITV 相关标准中均不提单独接地。美国标准 IEEEstd

1100-1992 更尖锐的指出: 不建议采用任何一种所谓分开的、独立的、绝缘的、专用的、干净的、静止的、信号的、计算机的、电子的或其它这类不正确的大地接地体作为设备接地导体的一连接点。

3、防闪络措施

在 IEC 电子标准术语中反向闪络定义为: “网络 (系统) 中通常处于地电位的部分受到雷击而引起的相对地的绝缘闪络。” 在 ITUK27 “干扰的防护” 中指出: 在外部冲击电源的情况下, $\mathrm{CBN}$ (指接地体如引下线) 中的电流往往较大, 雷电引下线就是这样。因此,最好避免将电缆布设在建筑物四周。为防止闪络, 在国标 GB50057-94 中提出了等电位连接或隔离距离的要求。在装有防雷装置的建筑物, 在防雷装置与其它设施和建筑物内人员无法隔离的情况下，应采用等电位连接。

当利用建筑物的钢筋或金属结构作为引下线, 同时建筑物的大部分钢筋、钢结构等金属物与被利用部分连成整体时, 金属物或线路与引下线之间的距离可不受限制。在 K-27 中也指出: 当不可避免将电缆布设在建筑物四周时, 需将电缆完全封闭在金属管道中同时采取等电位连接的办法。

四、机房内用电设备防护
一、供电系统防护措施

(1)引入大楼内的交流电力线宜采用地下电力电缆。其电缆金属护套的两端均应作良好的接地。

(2) 交流供电变压器高压侧, 按供电局要求接高压防雷器; 低压侧, 接大容过量过流型的电源防雷器,变压器的机壳、低压侧的交流零线, 以及与变压器相连的电力电缆的金属外护层，应就近接地。

(3) 配电屏引出的三根相线及零线, 应接中等容通量电源防雷器 (40-100) kA, 屏内交流零线不作重复接地。大楼内所布放的交流供电线路中的中性线 (零线) 汇集排, 应与机架的正常不带电金属部分绝缘。

(4) 机房的电缆金属护套在入室处应作保护接地, 电缆内芯线在入室处应加装防雷器, 电缆内的空线对亦应作保护接地。

(5) 大楼内所有交直流用电及配电设备均应采取接地保护。交流保护接地线应从接地汇集线上专引,严禁采用中性线作为交流保护接线。

(6) 根据有关规范建议: “动力供电采用不少于三级的分流限压措施”, 所以其供电系统的防雷配置图如图 4一5 所示 (使用威尔利 VOLE 公司生产的三相/单相电源防雷器系列 VOLE380/220)。
二、信号系统的防护及其设备配置

为便于叙述, 本节内容引用威尔利 (VOLE) 公司生产的信号避雷器系列, 作为应用举例。

随着机房设备的高度集成化。用于系统的 IBM 主机及中型机的不断增多, 计算机及控制单元与接口的连接, 使得机房内具有大量的数据线、控制线路, 由于它们传输的电平低、速率高, 因此特别设计有效的保护系统是必要的。

(1) RS232 接口被保护设备, 可选用 VOLERS232/9 及 VOLERS232/25 保护器保护终端设备 (标准D 型 9/25 针接口, 可防雷电波及静电于扰）。

(2) 专线上设备保护，可在专线引入端串入信号保护器 VOLE50A 保护器 (工作电压 24-35V, 总配线架 DIN 型结构)。

(3) PSTN 网上设备、Modem、Fax 及电话等采用 VOLE150A。

计算机网上保护器随不同类型网络结构有不同的保护产品: 同轴线缆保护器 (具有 BNC、N 型接口的 VOLEB-L 或 VOLEN-L，数据率可达 16MPS; 10BaseT 和 100BaseT 以太网和使用 RJ45 接口的其它网络, 可选用 VOLERJ45。

五、SPG 对 DCG 地电位反击防护
目前 IEC 国际标准及 GB50057-94 国家标准都推荐采用综合地网, 但是, 某些单位及某些设备制造商仍在强调采用独立的直流地网。据国际有关专家统计, 微电子设备遭受雷电危害, 大约有 $60 \%$ 是来自地电位反击。所以针对目前具体情况, 提出以下防止 SPG 对 DCG 地电位反击的措施。

假设大厦公用防雷地网 SPG 冲击接地电阻值 $\leqslant 4$ $\Omega$, 一个中等 $(100 \mathrm{kA})$ 的直击雷击中大厦屋顶防雷针系统, $100 \mathrm{kA}$ 雷电浪涌电流通过避雷针、引下线 (有可能是大厦结构钢筋) 、地网泄入大地, 在地网接地电阻 $(4 \Omega)$ 上形成瞬时电压降时电压降 $4 \times 100000=$ $400 \mathrm{kA}$, 即 40 万伏高压。机房内微电子设备, 正常不带电的金属外壳保护保护接地 (SPG), 此时电位为 $400 \mathrm{kV}$, 而微电子设备内部电路接直流地 (DCG), 其电位为 0 伏, 微电子设备的内外电位差达 $400 \mathrm{kV}$ 高压,必毁无疑！而且是毁坏机房内一大批设备。

既要保持独立设置的直流工作地网抗干扰的优越性, 又要防止大厦遭直击雷时破坏性的地电位反击, 最合理的措施是在 DCG 入室处 C 点, 接一地网连结保护器 SGP1 (法国 CITEL 公司生产的防雷产品), 其接地点接到 SPG 系统的 D 点。在未遭直击雷的绝大多数情况下, 由于地网连结器 SGP1 的气体放电管起隔
离作用开路, $\mathrm{SPG}$ 与 $\mathrm{DCG}$ 是两套互相独立的地网, 直流地网可以照常发挥其抗干扰的优越性; 在遭直击雷的特殊情况下, 地网连结器 SGP1 中气体放电管放电内部 MOV 元件导通 (忽略残压), 故相当于 SPG 与 DCG 构成瞬时等电位体, 机房内所有微电子设备都可避免地电位升高引起的损坏, 详见图 5-1。

## （）防雷技术简述

雷击是一种自然现象, 它的巨大能量众所周知。几个世纪来, 人类对雷击的破坏性的研究、探索和采取预防的措施, 已经有了一套比较成熟的理论。

从 EMC (电磁兼容) 的观点来看, 防雷保护由外到内应划分多级保护区。最外层为 0 级, 是直接雷击区域, 危险性最高, 主要是由外部 (建筑) 防雷系统保护,越往里则危险程度越底。保护区的界面划分主要通过防雷系统、钢筋混凝土及金属管道等构成的屏蔽层而形成, 从 0 级保护区到最内层保护区, 必须实行分层多级保护，从而将过电压降到设备能承受的水平。一般而言, 雷电流经传统避雷装置后约有 50\%是直接泄入大地, 还有 50\% 将平均流入各电气通道 (如电源线,信号线和金属管道等)。

总的防雷原则是:

1、将绝大部分雷电流直接接闪引入地下泄散 (外
部保护)；

2、阻塞沿电源线或数据、信号线引入的过电压波(内部保护及过电压保护);

3、限制被保护设备上浪涌过压幅值 (过电压保护)。这三道防线, 相互配合, 各行其责, 缺一不可。

为了彻底消除雷电引起的毁坏性的电位差, 就特别需要实行等电位连接, 目的是在减少需要防雷的空间各金属部件和各系统之间的电位差, 电源线、信号线、金属管道, 接地线都要通过过压保护器进行等电位连接, 各个内层保护区的界面处同样要依此进行局部等到电位连接, 各个局部等电位连接棒相互连接,并最后与主等到电位连接棒相连。电位均衡连接, 就是使导体良好的导电性连接、使它们达到电位相等,为雷电流提供低阻搞抗道, 以使它迅速泄流入地。

随着电脑通信设备的大规模使用, 雷电以及操作瞬间过电压造成的危害越来越严重。以往的防护体系已不能满足电脑通信网络安全的要求。应从单纯一维防护 (避雷针引雷入地==无源防护) 转为三维防护 (有源和无源防护), 包括: 防直击雷, 防感应雷电波浸入，防雷电电磁感应，防地电位反击以及操作瞬间过电压影响等多方面作系统综合考虑。

## (ㅇ⼨电压的危害

1. 雷电

A. 直击雷: 是指雷电直接击在建筑物构架、动埴物上, 因电效应、热效应和机械效应等造成建筑物等损坏以及人员的伤亡。一般防直击雷是通过避雷装置即接闪器 (针、带、网、线、)引下线构成完整的电气通路后将雷电流泄入大地。然而接闪器、引下线和接地装置的导通只能保护建筑物本身免受直击雷的损毁, 但雷电会透过多种形式及途径破坏电子设备。

B. 感应雷: 是雷电在雷云之间或雷云对地的放电时, 并在附近的户外传输信号线路、埋地电力线、设备间连接线和电磁感应并侵入设备, 使串联在线路中间或终端的电子设备遭到损害。感应雷虽然没有直击雷猛烈, 但其发生的机率比直击雷高得多。直击雷只发生在雷云对地闪击时才会对地面造成灾害, 而感应雷则不论雷云对地闪击或者雷云对雷云之间闪击, 都可能发生并造成灾害。此外直击雷一次只能袭击一个小范围的目标, 而一次雷闪击都可以在较大的范围内多个小局部同时产生感应雷过电压现象并且这种感应高压可以通过电力线、电话线等传传输到很远, 至使雷害范围扩大。

C. 雷电波侵入: 由于雷电电流有极大峰值和陡
度, 在它周围的出现瞬变电磁场, 处在这瞬变电磁场中的导体会感应出较大的电动势, 而此瞬变电磁场,都会在空间一定的范围内产生电磁作用, 也可以是脉冲电磁波辐射, 而这种空间雷电电磁脉冲波 (LEMP) 是在三维空间范围里对一切电子设备发生作用。因瞬变时间及短或感应的电压很高, 以致产生电火花, 其磁脉冲往往超过 2.4 高斯。现代银行、邮电、证券机房或营业柜台普通应用微机进行货币存取、信息传递与交换, 其对磁脉冲承受限度一般为小于 0.007 高斯,故在新机房建设或旧机房改造时应对防雷与磁屏蔽措施必须充分注意。

D. 球形雷：是一种特殊的雷电现象，简称球雷。一般是以橙或红色, 或似红色火焰地发光球体, (也有带黄色、绿色、蓝色或紫色的), 直径一般约为 10-20 厘米, 最大的直径可达一米, 存在的时间大约为百分之几秒至几分钟, 一般是 3 至 5 秒, 其下降时有的无声, 有的发出嘶嘶声, 一旦遇到物体或电气设备时会产生燃烧或爆炸, 其主要是沿建筑物的孔洞或开着的门窗进入室内, 有的由烟图或通气管道滚进楼房, 多数沿带电体消消失。

2. 操作瞬间过电压: 众所周知, 当电流在导体上流动时, 会产生磁场, 储存能量, 电流截越大, 导线
越长, 储能越大, 所以当大型负载 (特别是电感性负载) 电气设备开关时，便会产生瞬时过电压。
3. 地电位反击: 是指雷击大地或接地体, 引起地电位上升而波及附近的电子设备, 对设备产生反击,损害其对地绝缘。

## Ⓞ微波站防雷与接地设计规范

一、总则

为根治微波站, 特别是高山微波站通过交流电力引线、微波天线系统以及其它各种进出站的缆线所引入的雷害，达到确保微波站构筑物、站区工作人员的安全, 以及站内通信设备的安全和正常工作, 特制定本规范。

本规范适用于新建微波站的防雷与接地设计; 对于改建、扩建微波站的防雷与接地设计亦可参照执行; 对微波站的综合通信楼防雷与接地设计应按《通信局(站) 接地设计暂行技术规定》YD26-89 执行。

由于微波站引入雷害的途径多并且遭受雷害机率高, 所以微波站的防雷与接地应进行全方位的综合治理。采取泄放、消峰、均压等电位的联合接地设计原理，全面系统地做好微波站的防雷与接地设计。

为微波站供电的电力电缆及其它进出缆线必须具有金属外护层或穿金属管道, 并埋设于地下。
微波站防雷与接地应统筹设计, 统筹施工, 加强随工验收和维护管理, 以确保微波站防雷与接地的工程质量, 做到安全可靠。

当本规范与国家有关标准矛盾时, 应以国家标准为准。如执行本规范个别条文有困难时, 在设计中应充分论述理由, 提出采取措施的报告, 报主管部门审批。

微波站防雷与接地设计应积极采用有理论依据、经实践反复证明行之有效的、经过鉴定的新技术和新产品。

本规范解释权属邮电部基本建设司。

二、一般要求

微波站直流工作接地，应从接地汇集线上就近引线，接地线截面积应满足最大负荷要求，一般为 35 -95 平方毫米，材料为多股铜线。

微波站通信设备及供电设备的正常不带电的金属部门、通信设备所设防雷保安器的接地端, 均应作保护接地, 严禁作接零保护, 其接地线截面积应不小于 35 平方毫米，材料为多股铜线。

出入微波站的电缆金属护套在入站处应作保护接地, 电缆内芯线在进站处应加装保安器, 电缆内的空线对亦应作保护接地。站区严禁布放架空缆线。
机房内的走线架应每隔 5 米作一次接地。走线架、吊挂铁件、机架 (或机壳) 、金属通风管道、金属门窗,以及其它金属管线，均应良好接地并相互妥善连通。

微波天线的馈线及塔顶航空障碍信号灯馈线的金属外护层, 应在顶端及进入机房入口处的外侧就近接地。经走线架上塔的天线的馈线, 应在其转弯处上方 $0.5-1$ 米范围内作良好接地; 在进入机房入口处应与地网就近引出的接地线妥善连通。塔灯控制线的每根相线均应在机房入口处分别对地加装氧化锌无间隙避雷器, 零线直接接地。

微波天线应在避雷针保护范围内。避雷针与引下线应可靠焊接连通,引下线材料为 40 毫米 $\times 4$ 毫米镀锌扁钢。引下线在地网上连接点与接地引入线在地网上连接之间的距离宜不小于 10 米。

微波机房屋顶应设避雷网，其网格尺寸不大于 3 米 $\times 3$ 米, 且与屋顶避雷带一一焊接连通。微波机房四角应设雷电流引下线, 该引下线可利用机房四角房柱内 2 根以上主钢筋, 其上端应与避雷带、下端应与地网焊接连通。机房屋顶上其他金属设施亦应分别就近与避雷带焊接连通。

当微波站天线铁塔位于机房旁边时, 铁塔地网与机房地网之间, 应每间隔 3-5 米相互焊接连通一次

(至少有两处相互连通), 铁塔四脚应与其地网就近焊接连通。

当微波站天线铁塔位于机房屋顶时, 其四脚应在屋顶与雷电流引下线分别就近连通。

由机房屋顶进入机房的缆线和太阳能电池馈电线, 应采用具有金属护层的电线, 其金属护层在进入机房入口处, 就近与屋顶女儿墙上的避雷带焊接连通, 电缆内芯应在入口处一一就近对地加装保安器。

微波站交流电力变压器高压侧的三根相线, 应分别就近对地加装氧化锌避雷器; 电力变压器低压侧的每根相线应分别就近对地加装氧化锌无间隙避雷器。变压器的机壳、低压侧的交流零线, 以及与变压器相连的电力电缆的金属外护层, 应就近接地。

进入微波站的低压电力电缆的长度应不小于 50 米, 其三根相线及零线在进交流屏之前, 应分别对地加装氧化锌无间隙避雷器或其他可靠防雷器件, 屏内交流零线不作重复接地。

微波站电力变压器不宜与微波机房在同一建筑物内, 若其安装在机房内时, 高压电力电缆长度应不小于 200 米, 在与架空电力线的接头处, 电缆金属外护层应就近接地, 电缆内三根相线应分别对地加装氧化锌避雷器。当电缆埋设于年雷暴日超过 20 天, 大
地电阻率超过 100 欧米的地段时, 应在电缆上方埋设屏蔽线。

微波站的架空高压电力线路, 其进站端上方宜设架空避雷线，长度为 300-500 米。避雷线的保护角应不大于 $25^{\circ}$ 。避雷线 (除终端杆外) 宜每杆作一次接地。

为确保安全, 宜在避雷线终端杆的前一杆上, 增装一组氧化锌避雷器。

若已建站的架空高压电力线路防雷改造采用避雷线有困难时, 可在架空高压电力线路终端杆、终端杆前第一、第三或第二、第四杆上各增设一组氧化锌避雷器, 同时在第三杆或第四杆增设一组高压保险丝。

避雷线与避雷器的接地体, 宜设计成辐射形或环形。

微波站的交直流配电设备及电源自动倒换控制架, 应选用机内具有分级防雷措施的产品, 即: 交流屏输入端、自动稳压稳流的控制电路, 均应有防雷措施；直流屏的输出端应有浪涌吸收装置。

三、微波站的联合接地系统

3.1 微波站地网的组成

微波站地网由机房地网、铁塔地网和变压器地网
组成, 同时应利用机房建筑物的基础 (含地桩) 及铁塔基础内的主钢筋作为接地体的一部分。地网的组成如图 3.1.1 所示。

机房地网的组成: 利用机房建筑物基础自然间横坚梁内的 2 根以上主钢筋 (必要时辅以相同尺寸的钢筋), 组成网格不大于 3 米 $\times 3$ 米的机房地网。当机房建筑物基础有桩时, 应将地桩内 2 根以上主钢筋与机房地网就近焊接连通。

铁塔地网的组成: 当微波天线铁塔座落在机房旁边时, 其地网面积应延伸到塔基四脚外 1.5 米以远的范围, 网格尺寸应不大于 3 米 $\times 3$ 米, 其周边为封闭式。同时, 还应利用塔基地桩内 2 根以上主钢筋作垂直接地体, 与地网焊接连通; 当微波机房位于微波天线塔内或微波天线铁塔位于机房屋顶时, 宜在机房地网四角设置辐射式外引接地体, 以利雷电散流。

变压器地网的组成: 当电力变压器设置在机房内时, 其地网可合用机房及铁塔地网组成的地网; 当电力变压器设置在机房外, 且距机房地网边缘 30 米以内时, 变压器地网与机房地网或与铁塔地网之间, 应每间隔 3-5 米相互焊接连通 (至少有两处连通), 以相互组成一个周边封闭的地网。

当地网的接地电阻值达不到要求时, 应扩大其面
积, 具体做法是: 在地网外围增设 1 圈或 2 圈环形接地装置。环形接地装置由水平接地体和垂直接地体组成, 水平接地体周边为封闭式, 水平接地体与地网宜在同一水平面上, 环形接地装置与地网之间以及环形接地装置之间均应每间隔 $3-5$ 米相互焊接连通一次;也可在铁塔四角设置辐射式延伸接地体, 延伸接地体的长度宜限制在 10-30 米。

3.2 接地体

接地体应采用镀锌钢材, 其规格要求如下:

钢管 $\Phi 50$ 毫米，壁厚应不小于 3.5 毫米;

角钢应不小于 50 毫米 $\times 50$ 毫米 $\times 5$ 毫米

扁钢应不小于 40 毫米 $\times 4$ 毫米

垂直接地体长度为 $1.5-2.5$ 米。垂直接地体间距为其自身长度的 1.5-2 倍。当垂直接地体埋设有困难时, 可设多根环形水平接地体, 其彼此间隔可为 $1-1.5$ 米, 且应每隔 3 米相互焊接连通一次。

接地体之间所有焊点, 除浇注在混凝土中的以外, 均应进行防腐蚀处理。接地装置的焊接长度: 对扁钢为宽边的 2 倍; 对圆钢为其直径的 10 倍。

接地体埋深, 其上端距地面应不小于 0.7 米, 在寒冷地区，接地体应埋设在冻土层以下。接地坑应回填土壤或降阻材料。

3.3 接地引入线

接地引入线长度应不超过 30 米, 其材料为镀锌扁钢, 截面积应不小于 40 毫米 $\times 4$ 毫米。接地引入线应作防腐、绝缘处理, 并不得在暖气地沟内布放, 埋设时应避开污水管道和水沟, 裸露在地面以上部分,应有防止机械损伤的措施。

接地引入线应以对称方式 (南北或东西) 由地网就近引入, 其中 2 根与电力室接地汇集线相连, 另 2 根与机房接地汇集线相连。两接地汇集线之间应采用截面积不小于 40 毫米 $\times 4$ 毫米镀锌扁钢朴素妥善连通, 其连接方式如图 3.3.2 所示。

3.4 接地汇集线

接地汇集线一般设计成环形或排状，材料为铜材, 其截面积应不小于 120 平方毫米, 也可采用相同电阻值的镀锌扁钢。

电力室的接地汇集线可设在干燥的地槽内或墙面适宜位置。

微波机房的接地汇集线可设在地槽内、墙面适宜位置或走线架上

四、接地电阻值

微波中继站地网的工频接地电阻值应不大于 10 欧; 微波枢纽站地网的工频接地电阻值应不大于 5 欧。
无源中继站地网的工频接地电阻值为 $20-30$ 欧。

架空电力线与电力电缆接口处的保护接地以及电力变压器保护接地的接地电阻值应不大于 10 欧。

架空电力线上方的避雷线及增装在高压线上的避雷器的接地电阻值, 其首端 (即进站端) 应不大于 10 欧，中间和末端应不大于 30 欧。

## Ⓞ胶州中心医院雷电防护方案

雷电防护方案设计

完备的系统防雷方案包括外部防雷和内部防雷两个方面: 外部防雷 (直击雷) 包括避雷针、避雷带、引下线、接地极等, 其主要的功能是为了确保建筑物本体免受直击雷的侵袭, 将可能击中建筑物的雷电通过避雷针、避雷带、引下线等, 泄放入大地。

内部防雷 (感应雷) 系统是为保护建筑物内部的设备以及人员的安全而设置的。在需要保护设备的前端安装合适的避雷器, 使设备、线路与大地形成一个有条件的等电位体，将可能进入的雷电流阻拦在外, 将因雷击而使内部设施所感应到的雷电流得以安全泄放入地，确保后接设备的安全。

通过西雅科技工程师现场考察和医院的工作人员介绍, 胶州中心医院的外部防雷已经作的比较完备, 但对内部防雷如电源部分、计算机网络及通讯系
统、计算机机房以及医疗设备还没有安装相应避雷装置, 因此我们的设计将主要针对此部分。

1 需求分析

胶州市中心医院是青岛市较大型的医疗机构, 具有完善的计算机网络系统和大型精密的医疗设备数台。目前, 医院已经做好网络中心机房楼的电源二级防护, 对于门诊楼和外科楼则没有做电源的二级防护, 另外针对信号线的传输, 该院也没有任何的防护措施。该院的网络走线是光纤接入, 由于光纤不会产生感应雷, 因此对于光纤传输则不用防护。该院的接地系统只具有电源接地, 根据 GB 标准交流地和机房地采用共地的要求, 同时机房地和交流地又有不同的地阻要求因此我们建议对于机房重新做地, 与交流地采用地电位均衡器连接。

2 电源部分的设计

第一级电源防雷:

针对电源线引入感应雷击的途径, 我们采取如下的措施, 首先在医院内部的总配电室进线端处并联安装一级电涌保护器 Asafe $-25 * 4$ 产品, 它可将数万甚至数十万伏的过电压限制到几千伏以内, 此级防雷器, 对后接设备的功率不限, 可以对通过线路传输的直击雷和高强度感应雷实施泄放保护。
具体措施: 在医院的三相电源总配电室的电源进线端, 并联安装一级电涌保护器 Asafe $-25 * 4$ 一套。

第二级电源防雷:

虽然已经在医院的总电源进线端安装了第一级的电涌保护器, 但是当较大雷电流进入时, 第一级防雷器可将绝大部分雷电流由地线泄放, 而剩余的雷电残压还是相当高, 因此第一级防雷器的安装, 可以减少大面积的雷击破坏事故, 但是并不能确保后接设备的万无一失; 由配电室总电源拉至医院内其它建筑物的电源线路全部为三相走线, 也存在感应雷电流和雷电波的二次入侵的可能, 需要在医院的其它建筑物安装电源第二级防雷器。

第二级防雷器, 作为次级防雷器, 可将几千伏的过电压进一步限制到 1 点几千伏, 将第一级防雷器泄放后出现的雷电残压以及电源线路中感应的雷电流给予再次泄放。选用 AM2-20/4 电涌保护器, 此级防雷器并联安装, 对后接设备的功率不限。

具体措施:

A、 1 套三相 AM2-20/4 电涌保护器, 安装在外科楼彩超诊务室的楼层内。

B、 1 套三相 AM2-20/4 电涌保护器, 安装在门诊楼的一楼内。

C、1 套三相 AM2-20/4 电涌保护器, 安装在机房楼内, 根据了解, 此级以做。

D、 1 套三相 AM2 $-20 / 4$ 电涌保护器, 安装在内科楼内。

## 第三级电源防雷:

这也是系统防雷中最容易被忽视的地方, 现代的电子设备都使用很多的集成电路和精密的元件, 这些器件的击穿电压往往只是几十伏, 最大允许工作电源也只是 $\mathrm{mA}$ 级的, 若不做第三级的防雷, 由经过一、二级防雷而进入设备的雷击残压仍将有千伏之上, 这将对后接设备造成很大的冲击，并导致设备的损坏。作为第三级的防雷器, 要求有 $10 \mathrm{KA}$ 以上的通流容量。

因此, 我们将在外科楼彩超诊务室、门诊楼的 CR、 CT、MPR 各诊断室和网络中心 UPS 前, 各加装电源三级电涌保护器 AM3-10/2 串联在设备前端, 对内部产生的操作过电压 (如感性或容性负载设备的启动或关机等) 和高压静电有极好的防范效果。。

具体措施: 4 套 ASPAM3-10/2 电源三级防雷模块,分别安装在彩超、CR、CT、MPR 和网络中心 UPS 前端,作为机柜内有关设备电源第三级的防雷防护。

3 计算机网络及通讯部分的设计

尽管在网络中心的电源部分已安装了电源防雷
保护装置, 作为网络单机工作站和网络交换机, 其自身的引雷途径就有: 电源和网络二种, 只是进行电源线路的防雷保护是不充分的, 必须考虑网络线路的防雷保护。

由于雷击发生时, 产生巨大的瞬变电磁场, 在 $1 \mathrm{KM}$范围内的金属环路, 如网络金属连线等都会感应到雷击, 将会影响网络的正常运行甚至彻底破坏网络系统。医院的网络走线总体是光纤接入后, 从交换机引出的全是 RJ45 线。网络中心光纤接入后, 再用光纤引出到门诊楼、外科楼和内科楼。

具体措施:

门诊楼: 光纤接入后, 用思科 3550 型 48 口光纤交换机进行网络交换, 出线全部是 RJ45 线到达各个工作站。选用 2 套 ASPRJ45-24E10/100M 自适应网络防雷器, 安装在交换机前端, 对交换机的端口进行网络保护。

内科楼：光纤接入后，在医生办公室采用 24 口交换机进行信息交换到达各个工作站。选用 1 套 RJ45-24E10/100M 自适应网络防雷器, 安装在交换机前端，对交换机的端口进行网络保护。

外科楼：光纤接入后, 信息进行一次交换, 到达 $1 、 2 、 4 、 7 、 9$ 层楼后, 全部采用 24 口交换机进行交
换, 从而到达各个工作站。由于该处全部采用光纤进出端口, 另外考虑到用户的投资, 建议可以暂不考虑。 Ⓞ即墨市政府计算机中心

防雷设计方案

完备的系统防雷方案包括直击雷防雷和雷击电磁脉冲防雷两个方面: 直击雷的防护系统包括避雷针、避雷带、引下线、接地极等等, 其主要的功能是为了确保建筑物本体免受直击雷的侵袭, 将可能击中建筑物的雷电通过避雷针、避雷带、引下线等, 泄放入大地。

1 直击雷防护

计算机机房所在楼为 80 年代初期所建, 共为两层, 总高度约为 8-9 米, 砖混结构。而且根据相关工作人员的介绍，该楼没有防直击雷的设施。

但在距楼 25 米左右有高 50 米铁塔, 经计算及查询认为此铁塔可做为避雷作用, 使计算机机房处于防护范围之中。处于 LPZOB7 £

其中本建筑物属于三类防雷因而 $\mathrm{hr}=60 \mathrm{~m}$, 避雷针高 $\mathrm{h}=50 \mathrm{~m}$ 建筑物高 $\mathrm{hx}=9 \mathrm{~m}$, 保护半径在 $9 \mathrm{~m}$ 处为 $r x=274 \mathrm{~m}$ 。

2 雷击电磁脉冲的防护

雷击电磁脉冲的防护系统是为保护建筑物内部
的设备以及人员的安全而设置的。在需要保护设备的前端安装合适的避雷器, 使设备、线路与大地形成一个有条 件的等电位体, 将可能进入的雷电流阻拦在外, 将因雷击而使内部设施所感应到的雷电流得以安全泄放入地，确保后接设备的安全。

21 电源系统设计

本计算机房的供电系统是由配电室通过地下电缆送入计算机房楼的一层配电盘, 再由配电盘引入,由外墙送于计算机房 UPS 前端开关, 再通过 UPS 连接各服务器、交换机及各计算机终端。

(1)、在本楼一层配电盘进行电源的一级保护

据国标 GB50057-94《建筑物防雷设计规范》2000 年版第六章防雷击电磁脉冲第 64 要求, 在 LPZOB 与 LPZ1 交界处, 在从室外引来的线路上安装的 SPD, 应选用符合 1 级分类试验的产品为 10/350US 试验产品,据国际电工 IEC 最新标准选用的标称放电电流必须 $\geqslant$ $125 \mathrm{KA}($ 每相)。10/350us。

而本楼电源是从大院配电室引来, 采用三相四线系统。一是总配电盘没有装 SPD; 二是本楼距总配电盘太远, 所以本楼仍采用一级保护, 但一级后面距二级保护距离太近小于 10 米，如装普通间隙的 SPD 则易造成一、二级距离不够, 建立不起电压保护。因而
需加退耦元件, 势必造成费用过大, 且还有电流限制,因而本方案采用密封自点火技术的 SPD: 一是容量大,二是残压低 $(\leqslant 15 \mathrm{KV})$, 三是一、二级之间可不改变距离。

(2)、低压配电系统电源二级保护

由于从一楼总配电屏到计算机室 UPS 电源前, 是由总开关引出单相电源从室外墙进入在计算机室, 因此应做二级保护, 以避免雷击电磁脉冲感应能

(3) 、低压配电系统三级保护

从 UPS 电源出来至终端设备前, 加三级保护, 是为了更好降低残压保护各终端设备。

22 计算机网络及通讯系统

本信息系统以太网是由一根光缆引入, 转换后至中心交换机至各服务器的, 再由服务器至各终端。目前, 已有三台服务器正在运行, 还准备加三到五台。对外输出 4 根网线 (均采用五类线)。

电话系统由市话引进 16 对电缆进程控交换机，同时兼数据传输。

## （）山东中齐耐火材料有限公司

网络系统改造及防雷系统解决方案

山东中齐耐火材料有限公司为青岛市重点企业,随着企业的不断发展, 企业的信息化建设已迫在眉
睫。山东中齐耐火材料有限公司计算机网络建设现已经初步具有规模, 但随着企业管理信息化建设的发展, 并在激烈的市场竞争中站稳脚跟, 准备实施企业的 INTRANET 系统。目前, 企业具备一定数量的计算机, 但仅局限于各部门内部的局域网络, 需要将其互连, 建立企业内部 INTRANET 网络, 为生产、财务、人事管理等应用提供便利。同时, $\mathrm{CAD} / \mathrm{CAM}$ 部门也迫切需要高速计算机网络以提高工业设计的效率、促进资源共享。

一、计算机网络系统

1、方案概述:

按照山东中齐耐火材料有限公司要求, 此方案书中将重点考虑机电公司办公楼、成品库、材料库、化验室等独立设施与网络中心网络系统互联的设计。

网络中心设于综合办公楼, 由于各下属单位距网络中心的距离再加上两端端接余量, 超过 $100 \mathrm{~m}$ (实际距离可于施工时具体测量), 且为室外, 按照布线系统的要求, 超过 $100 \mathrm{~m}$ 的距离传输计算机数据不允许采用五类双绞线，因为信号衰减过多，因此采用四芯室外多模销装光缆。四芯光缆两条 用于跑数据, 两条做备份链路。主要设计方案是从网络中心出发,共敷设光缆四条 , 作为厂区 INTRANET 网络的主干
线路, 分别至机电公司办公楼、成品库、材料库、化验室。各点均加光缆收发器, 形成百兆节点, 从而完成整个厂区主干线路的敷设, 即建筑群子系统。

室外光缆应按国家关于室外弱电系统的施工规范进行敷设。比较经济的方式是架空或直埋, 通过横担和管廊架空敷设, 并由钢丝进行牵引和承重, 或利用厂内电缆沟直埋。因光缆逢弯必盘, 因此在拐弯处应特别注意盘一下, 从而不至于影响信号的传输。考虑到山东中齐耐火材料有限公司原有的网络系统是网络中心与下属机电公司办公楼、成品库、材料库、化验室等地方是通过粗缆进行网络数据连接的, 粗缆是采用架空的形式敷设的。所以此次线路改造工程将利用原有的粗缆敷设线路。将粗缆撤下，利用原敷设的钢丝将光缆敷设到位。

网络拓扑结构描述

根据对山东中齐耐火材料有限公司的各项因素的综合考察，我们采用星形的网络拓扑结构。

二、防雷系统

本防雷工程主要防护对象为厂区内综合办公楼。办公楼共五层，没有防直击雷的措施，根据 “建筑物防雷设计规范” GB50057-94 第六章第 613 条 规定, “在设有信息系统的建筑物防雷击电磁脉冲的情况
下, 当该建筑物没有装设防直击雷装置和不处于其它建筑物或物体的保护范围内时, 宜按第三类防雷建筑物采取防直击雷的防雷措施。在要考虑屏蔽的情况下, 防直击雷接闪器宜采用避雷网。”

本办公楼的防雷装置由接闪器 (避雷带, 网), 引下线和接地装置组成。

1、接闪器:

本工程由避雷带, 网组成。采用直径 10 毫米的镀锌圆钢明敷设。施工时, 可参考 “建筑电气安装工程图集” JD10-102 103 的有关部分。

(1) 女儿墙上的避雷带支架间距 $1 \mathrm{~m}$, 转弯处 $05 \mathrm{~m}$高出女儿墙 $100 \mathrm{~mm}$

(2) 在屋面上的避雷带支架采用预制混凝土支座, 间距 $15 \mathrm{~m}$ (见 JD10-10(3) 梯形支座上底 $150 \mathrm{~mm}$, 下底 $200 \mathrm{~mm}$, 高 $150 \mathrm{~mm}$, 支架 $100 \mathrm{~mm}$

(3) 避雷带焊接处应做防腐处理。

2、引下线:

现在做外部防雷设计, 无法利用结构柱的主钢筋作引下线，只能采用直径 10 毫米镀锌圆钢明敷设。

(1) 引下线间距 $15 \mathrm{~m}$, 其上接避雷带, 下接接地体,均焊接。

（2）断接卡子: 因不能利用结构柱主筋作引下线,
不能利用基础钢筋作接地体, 只能明设引下线, 为测接地电阻, 在地面上 $18 \mathrm{~m}$ 处做断接卡子, (见 JD10-10 (7) 因现在的接地体沿建筑物一周, 是一个整体，是共用接地体，也可留出检测点。

(3) 角钢保护: 引下线在地面下 $03 \mathrm{~m}$ 到地面上 $17 \mathrm{~m}$一段, 防止其遭到破坏, 加 $50 * 50 * 5$ 角钢保护。见 (JD10-10(7)

3、接地装置:

(1) 接地系统采用非金属石墨接地体, 该产品具有有效接地电阻时间长，理论计算时间超过 20 年,实际工程保证期 10 年

（2）地沟断面: 为敷设接地体, 需挖沟。沟顶 $06 \mathrm{~m}$,沟底 $03 \mathrm{~m}$, 沟深 $08 \mathrm{~m}$, 断面积 036 平方

（3）敷设接地体: 将沟底整平, 回填黄粘土, , 夯实至 $-07 \mathrm{~m}$, 敷设 $-40 * 4$ 镀锌扁钢, 再回填黄粘土 $02 \mathrm{~m}$,夯实, 测接地电阻, 若达到设计要求, 回填, 夯实至室外坪。包括地面硬化部分。若不合格, 应加加降阻剂, 直至合格。

(4) 接地电阻不大于 10 欧姆。

## ㅇ)防雷器

produce

电力是现代生活的推动力, 随着现代通信和网络
科技的发展, 办公自动化水平的提高, 由电力所携带的干扰时刻威胁着我们的电气设备, 电脑及网络系统故障、通讯传输中断或数据丢失、设备或器件受损和失效等。电气故障来源于由雷电直击、雷电感应及高电压引入、设备启停和电力线路切换所产生的瞬态过压。

我公司致力于机房防雷及浪涌保护, 积累多年的工程经验, 能为用户提供现场勘测, 产品应用、方案设计、工程施工等服务, 公司代理欧洲和美国知名品牌产品, 包括英国 ESPfurse 全系列电源和信号避雷器, 德国 OBO, DEHN, 美国 PANAMAX 公司和 INNOVATIVE 公司 PTE 和 PTX 全系列防雷击电涌抑制器, 美国 POLYPHASER 天馈避雷器, 法国 HELITA 法国 HELITA 爱利达和 SATELIT+卫星避雷针等。

以上产品通过了欧洲标准和美国标准的严格检测，各项技术指标均符合现行的国际标准，进入国内市场时，通过了国内权威部门的检测认证，，保证了产品的高质量, 优性能和安全性。以上产品均由中国人民保险公司承保产品责任险。

## (O)通信系统雷灾案例

1981 年 8 月 27 日,江苏省常州微波站遭到雷击,电力载波 204, 102 电路的终端机报警整流器的 3 只
整流二极管被击穿, 铅皮电缆外皮与地网接触处烧出凹坑。微波设备回路机的 4 线收发信号衰耗器烧坏,致使南京方向的 $7 、 8 、 11$ 路电话中断, 上海方向的第 7 路不通。

广西南宁卷烟厂共有网络在线终端机 26 台, 数据处理机 2 台, 网络线长度 32 公里。在投入使用后的 1992-1993 年两年中共计雷电损坏计算机 19 次。 1993 年 4 月 21 日一次雷击中致使终端机损坏 25 台,数据机 2 台，维修费用达 21 万元。

1996 年 7 月 11 日 14 时 20 分, 河源市邮电分局遭雷击, 损坏变压器一台, 损毁程控电话总机 2000 多门, 总机价值 20 多万元, 并且中断通话长达 48 小时。

## ()最新雷灾案例

公尺火球窝课堂逾十师生受伤

## 罕见雷击䢃死上课学生

河南省登封市发生罕见雷击致人死亡事件,一间乡村小学十多名学生在上课时突遭雷击, 半公尺长火球从室外卷入课室, 一名学生当场死亡, 十多名师生受伤。

## 受伤师生身体麻木

事件现场为登封市嵩阳办事处黑山沟村小学。小学坐落在半山腰, 全部建筑就是两间平房。事后另有十多个师生报称出现头疼、腿疼、手发淡、身体麻木的现象。

据薛燕歌和赵冰冰同学讲, 事发于本月十八日下午三点多钟, 当时正下着大暴雨, 雨中还夹杂着杏核大小的冰雱。李钢义老师在教室中给他们辅导暑假作业, 教室的门开着。突然, 半空中一响雷, 教师就一头栽倒在讲台上, 还有两名同学从坐着的登子上仰面摔倒, 腿还在登子上架着。接着, 又响了一声雷, 一个火球从门外宫入, 火球有半公尺长。同学们吓得大哭起来, 几个胆大的跑到老师身边, 把老师扶起。老师苏醒后，但身子动不了。

受伤的师生被送入登封市第二人民医院。医生称见到病人时, 男学生已无心跳和呼吸, 瞳孔放大。而一个女学生仅有微弱心跳, 经过两个小时的抢救才苏醒。

## 遇雷雨要关好门窗

河南省气象台的吴台长对雷击现象解释时称, 进入黑山沟小学教室的闪电叫 “球闪”, 是闪电的一种。在半空中是一连串的闪电, 到地面上就聚成一个大火
球, 电压很高, 随着流动的空气很容易从开着的门窗进入屋内，短时间内放电，并很快消失，“球闪”一般出现在夏季的雷雨天气，他提醒市民遇雷雨天气一定关好门窗。

## (ㅇ)过压保护原理

向初次涉足过压保护者介绍其基本原理。要保护电气和电子系统重要的是在电磁兼容性保护区内设置一套包容全部有源导线在内的完整的电位补偿系统。过压保护装置中放电器元件的物理特性在实际应用中既有优点, 亦有缺点, 因此采用多和元件组合的保护电路运用得更为广泛。

近年来使用人员和保险公司要求在电气和电子设备中安装过压放电器和雷击电流放电器的呼声越来越强烈, 其原因是由过电压造成的损失越来越多,而一代接一代的电器和设备却越来越敏感。

根据这种市场需求，在过去七到十年间有许多公司加强了对过压保护的研究, 因而有大量过压保护产品系列的问世。

但是能满足包括从具有当代技术水平的能传导 10/350us 脉冲电流的雷击电流放电器; 用于二次配电的可插式过压放电器; 电器电源保护装置直到电源滤波器所有技术要求的产品系列却是极为少见的。
同样这种产品系列应该包括用于所有电路, 即除电源外, 还应包括用于测量、控制、调节技术电路和电子数据处理传输电路以及适用于无线和有线通讯的放电器, 以便客户使用。

简单而草率地把放电器装在各种线路中并不意味着最优的过压保护。只有正确安装才能使放电器达到预期效果。

## 电位补偿系统

放电器正常发挥效用的前提是将过压而引起的电流以最短的途径通过电位补偿系统接地。因此, 建立一个合格的电位补偿系统至关重要。在安装电位补偿系统时，应使相互间必须进行信息交换的电路和电子设备与电位补偿系统的导线连接保持最短距离。

根据感应定理, 电感量越大, 瞬变电流在电路中产生的电压越高; U=Ldi/dt

电感量主要和导线长度有关, 而和导线截面关系不大, 因此, 应使导线尽可能地短。多条 导线的并联连接可显著地降低电位补偿系统的电感量。为了将这两条付诸实践, 理论上可以把应与电位补偿装置连在一起的所有电路和设备连在同一块金属板上。基于金属板的构想在补装电位补偿系统时可采用线状、星状或网状结构。设计新的设备时原则上应只采用网
状电位补偿装置。

## 将有源线路引入电位补偿装置

瞬变电压或瞬变电流意味着其存在时间仅为微秒或毫微秒。

过压保护的基本原理是, 在瞬态过电压存在的极短时间内，在被保护区域内的所有导电部件之间建立起一个等电位。这种导电部件也包括电路中的有源导线。人们需要响应速度快于微秒的元件, 对于静电放电甚至快于毫微秒。这种元件能够在极短的时间间隔内, 将非常强大直到高达数倍于十千安的电流导出。在预期的雷击情况下按 10/350us 脉冲计算, 电流高达 50 千安。通过完备的电位补偿装置, 可以在极短的时间内形成一个等电位岛, 这个等电位岛对于远处的电位差甚至可高达数十万伏。重要的是, 在需要保护的区域内, 所有导电部件都可认为具有接近相等或绝对相等的电位, 因而不存在显著的电位差。

## 放电器的安装及其作用

过压放电器元件从响应特性来看, 有软硬之分。

属于硬响应特性的放电元件有气体放电管和放电间隙型放电器, 二者要么是基于斩弧技术 (Arc-Chopping) 的角型火花隙, 要么是同轴放电火花
隙。属于软响应特性的放电元件有压敏电阻和抑制二极管。所有这些元件的区别在于放电能力, 响应特性以及残余电压。由于这些元件各有其优缺点, 人们将其组合成特殊保护电路, 以扬长避短。

闪电电流和闪电后续电流需要放电性能极强的放电器。为了将闪电电流通过电位补偿系统导入接地装置, 建议使用根据斩弧技术带角型火花隙的雷击电流放电器。只有用它才能传导大于 50 千安的 10/350us 脉冲电流而且可以实现自动灭弧, 这种产品的应用的额定电压可达 400 伏。此外这种放电器当短路电流达 4 千安时, 不会引起额定电流为 125 安的保险丝熔断。

由于这些良好的参数的组合, 使得在保护区域内安装的仪器和设备的不间断工作特性得以大大提高。特别要指出的是, 这里不仅取决于幅值很高的电流可以进行处理, 更重要的是脉冲形式起着决定性的作用。二者必须同时考虑。因此, 虽然角型火花隙也能够输导最高达 100 千安的电流, 但以其脉冲形式为缩短的 (8/80us)。这种脉冲是冲击电流脉冲, 1992 年 10 月以前作为开发雷击电流放电器的基础。

尽管雷击电流放电器放电能力很好, 但总有其缺点: 其剩余电压高达 25 至 35 千伏。因此, 在整体安
装雷击电流放电器时, 应与其它的放电器组合使用。

为了将强电流从数据处理电路以及测量、控制和调节技术电路中传导出, 可使用气体放电管, 常规的气体放电管可以在试验脉冲 8/20us 情况下, 将 10 千安的电流传导出。在这种信息线路中预期不会出现更为强大的放电电流, 因为所接入导线的截面相对较小，通常也不再能承载较大的瞬态电流。

气体放电管的响应时间在毫微秒范围中段, 虽已应用于电信设备数十年, 却不光只有优点。

缺点之一是与时间相关的点火性能。上升时间长的瞬态电流使得保护电平会达到与气体放电器额定电压相应的水平。特别快的瞬态电流会在一点与点火特征曲线会合, 此点的电压是气体放电管额定电压的十倍。另一个缺点是, 电压大于 12 伏和电流大于 100 毫安时会产生电源后续电流, 这种电源后续电流只有在预置保险丝熔断的情况下才能消除, 其结果是电路中断。

压敏电阻其功能相当于很多与串联和并联在一起的双向抑制二极管。工作原理如同与电压相关的电阻。电压超过规定电压, 压敏电阻可以导电; 电压低于规定电压, 压敏电阻则不导电。这样压敏电阻可起到很好电压限位作用。压敏电阻工作极为迅速, 响应
时间在毫微秒范围下段。

电源上常用的压敏电阻可输导极限可达 40 千安 8/20us 脉冲的电流。因而很适合做电源第二级放电器。但作为雷击电流放电器则不合适。国际电子技术委员会 IEC1024-1 文献中记载, 要处理脉冲为 10/350us 的电荷量, 相当于 $8 / 20$ us 脉冲情况下电荷量的 200 倍。Q(10/350) us $=200 \times Q(8 / 20)$ us

从这条 公式可以看出, 不仅要注意放电电流的幅度, 而且一定要注意脉冲形式, 这是至关重要的。

压敏电阻的缺点是易老化和电容较高, 老化是指压敏电阻内的二极管元件被击穿。由于大多数情况下 $\mathrm{pn}-$ 结过载时会造成短路, 依其负载的频繁程度, 压敏电阻开始吸引泄漏电流, 泄漏电流会在敏感的测试电路中引起测量数据误差, 同时, 特别是在额定电压高的电路中, 会造成强烈发热。

压敏电阻的电容高, 使它在很多情况下不能在信号传输线路中使用。电容和导线电感形成一个低通电路, 会使信号极大地衰减。但频率大约在 30 千赫以下的衰减可以忽略不计。

抑制二极管的优点是可以把剩余电压限制到非常小的范围并能迅速作出反应。响应时间可达微微秒范围。抑制二极管用作过压保护缺点是吸收能量的能
力太小。额定电压范围大于 60 伏时, 使用抑制二极管只有在特别情况下才有意义。额定电压为 230 伏和 110 伏的电源不适宜使用抑制二极管。在这种情况下的放电能力, 按 8/20us 脉冲计, 只有几十安培。电流强度超过此数, 抑制二极管会短路, 这意味着保险丝熔断和电路断开。

## 根据过压保护的方案安装放电器

包含单个保护元件或者组合保护电路, 又按安装技术条 件而集成一体的组合件 (导轨安装式、电源插座式、适配器) 称作放电器。

几乎在所有情况下的过压保护, 至少应分成两级。如电源, 各个只包含一级保护的放电器, 可安装在不同的位置, 同一放电器中也可能包含多级保护。为了达到有效的过压保护, 人们将需要保护的范围,按不同的电磁兼容性分区, 这个保护范围, 包括从闪电保护区 0 , 过压保护区 1 至 3 , 直到干扰电压保护区具有更高的序号。

设置电磁兼容性保护区 0 到 3 , 是为了避免因高能耦合而损坏设备。而序号更高的电磁兼容性保护则为防止信息失真和信息丢失而设置的。保护区的序号越高, 预期的干扰能量和干扰电压电平越低。需要保护的电气和电子设备安装在一个十分有效的保护圈
内, 这样的保护圈可以针对单个的电子设备, 也可以是一个装有多个电子设备的空间, 甚至一整栋楼, 所有穿过通常具有空间屏蔽的保护圈的电线, 在接到该保护圈的外围设备的同时接过压保护放电器。

放电器的选择取决于各个电路和参数。放电器的工作电压以安装在此电路中所有部件的额定电压为准, 而要达到的剩余电压则根据安装在此电路中所有部件的耐压强度确定。耐压强度按 $12 / 50$ us 脉冲测试。并联时, 即在有源导线和地之间接上放电器时, 则无需注意其额定电流, 因为额定电流并不通过放电器。

电路装有串联放电器的情况下, 必须注意其额定电流, 在数据传输率很高的电路中, 放器的衰减起着决定性的作用。

至于专门为数据传输电路而设计的放电器, 生产厂家已考虑到其传输速率。为达到最优化的过压保护方案, 用户不仅需要与电气和电子设备的规划人员,同时也要与建筑设计人员及时对话。正是在设计规划阶段, 注意到电磁兼容性的基本原理, 可以大大降低成本, 并最有效地达到过压保护的目的。在此阶段,确定网状电位补偿系统的设置, 并为空间屏蔽和电气及电子设备线路的布置奠定的基础。按电路参数而挑选出的放电器, 就很容易确定其合适的安装位置了。
需特别注意的是, 只有符合专业规定及标准的安装, 才能使一个优秀而便于应用的过压保护方案成功地付诸实践。

## （）接地网防蚀金属材料性能试验研究

1 引言

变电站容量的扩大对接地网安全运行的要求更为严格, 对接地体的热稳定性的要求更高。在我国,由于资源、经济等原因，接地网所用的材质主要为普通碳钢。接地网腐蚀通常呈现局部腐蚀形态, 发生腐蚀后接地网碳钢材料变脆、起层、松散, 甚至发生断裂。图 1 为某盐碱性土壤变电站现场与接地网连接的普通碳钢试片埋置 2 年后的表面情况。图 2 为一般性土壤变电站现场与接地网连接的普通碳钢试片埋置 226 天后的表面情况。由图可见, 无论在盐碱性土壤中还是在一般性土壤中, 接地网的碳钢试片腐蚀是非常严重的, 其表面有许多局部腐蚀坑, 试片边缘也不完整。

腐蚀是导致接地体事故扩大的一个主要原因。因为对于运行多年的接地网而言, 由于腐蚀性土壤环境中的电化学腐蚀以及电网设备等运行中的泄流造成的腐蚀使得接地体截面减小，甚至断裂，造成接地性能不良, 不能满足热稳定性的要求, 因而电路电流将
会烧坏接地网, 使得变电站内出现高电位差, 造成其它主设备的毁坏事故, 还会危及人身安全。由于接地网埋设在地下, 一旦腐蚀严重到使接地网的接地电阻不合格, 甚至局部断裂时, 对接地网的翻修改造是相当费劲和困难的，费用也是巨大的。因此防止接地网腐蚀, 保证接地性能的稳定性, 延长接地网的使用寿命, 是电力系统安全经济生产所迫切需要解决的课题。

对于接地网防腐蚀的研究, 目前国内主要有两条路线 [1], 一是研制耐蚀性能优良而且经济性好的导电材料以取代目前普遍使用的碳钢; 二是采用电化学保护技术以减缓正在服役的接地网的腐蚀速度, 延长使用寿命。原武汉水利电力大学 “接地网防蚀研究及应用” 课题组经过长期大量的试验, 已经篮选出耐蚀性能优良且价格合理的材料, 可以取代目前广泛使用的普通碳钢。

2 试验情况

由于接地网土壤腐蚀是一个缓慢过程, 因此为了能快速优选出所需的材料, 在实验室里进行了电化学测试，试验测试方法包括极化曲线、交流阻抗和动电位扫描。由于变电站接地网要承受雷电流及电网不平衡电流的泄流作用, 因此在对材料进行第选时必须了
解材料的耐电解电流腐蚀的性能, 为此在实验室里进行了材料的电解试验。试验所用土壤介质的理化性质分析结果如表 1 所示, 其自腐蚀电位为 $-688 \mathrm{mV}$ 。根据德国 DIN50929 土壤腐蚀性评价标准评价该土壤为腐蚀性土壤 [2]。试验所笠选的材料为 2 种稀土钢材 (CL4 和 CL (5) 及 3 种常见表面处理的合金钢 (CL1、CL2 和 CL (3)。为了便于对比, 试验还使用了普通碳钢及镀锌钢。根据实验室初步试验的结果, 在变电站现场土壤中埋置了一定数量的材料试片以了解材料在变电站土壤现场中的耐蚀性能。

(1) 极化曲线测试

(1) 试验条 件

试验采用三电极体系, 即工作电极、参比电极和辅助阳极。其中工作电极是将各种材料制作成体积为 $1 \mathrm{~cm} 3$ 的小块, 留出一表面作为研究面, 其余表面用环氧树脂密封; 参比电极为饱和甘录电极, 通过鲁金毛细管插入电解池; 辅助阳极为铂电极。试验介质为土壤水土比为 5:1 的浸出液。试验所用仪器为 TD3690 型恒电位仪, HD-1A 型信号发生器及 3086-1AX-Y 型记录仪。

试验时, 起扫电位的选择是阳极极化时起扫电位比自腐蚀电位低 $100 \mathrm{mV}$, 阴极极化时起扫电位比自腐
蚀电位高 $100 \mathrm{mV}$ 。每次扫描的速度为 $2 \mathrm{mV} / \mathrm{s}$ 。

(2) 试验数据处理

采用 BETACRUNCH (VERSION) 程序进行计算。

(2) 交流阻抗测试

(1) 试验条 件

试验采用三电极体系, 介质为水土比为 $5: 1$ 的土壤浸出液和水土比为 $2: 1$ 的泥浆, 试验使用的仪器为 EG\&G 公司的交流阻抗测试仪, 包括锁相放大器, M283 恒电位仪。计算机 3 个硬件部分通过 GPIB 总线连接起来。软件为 M398 阻抗数据专用测量软件。

(2) 数据处理

以频率最低处的阻抗值 $(|Z| 00$ (5) 来表征材料在介质中的耐蚀性能。 $|Z| 005$ 越高, 说明材料的耐蚀性能越好, 反之亦然 [3] 。

(3) 电解测试

电解时试验材料与直流电源正极连接, 用石墨棒作为阴极与直流电源的负极连接, 电解所用介质为变电站土壤的水土比为 $2: 1$ 的泥浆, 电解时间为 $3 \mathrm{~h}$, 电解电流为 $640 \mathrm{~mA}$, 槽压为 $150 \mathrm{~V}$ 。

3 试验结果和讨论

31 极化曲线测试

极化曲线测试试验的结果列于表 2 。由表可见,
在这些土壤介质中, 材料 CL1、CL2 的腐蚀速率较其它材料低, 其耐蚀性能较好。

32 交流阻抗测试

试验结果见表 3。由表可见, 材料 CL1、CL2 的阻抗值明显高于其它材料, 比普通碳钢高出 2 个数量级。材料 CL4、CL5 的耐蚀性能与普通碳钢差不多, 甚至有时还不如普通碳钢。

33 电解测试

试验结果见表 4。从试验结果可以看出, 镀锌钢耐电流电解腐蚀性能较差, 材料 CL1 和 CL2 的耐电流电解腐蚀性能较好, 其耐蚀性能比普通碳钢要高得多。电解结束后观察材料表面可以看出, 镀锌钢表面的镀层出现了局部剥离现象, 而其它材料表面均没有出现这种现象。

34 现场埋置试验

不同材料制作的试片在变电站现场土壤中埋置 624 天后挖出, 经过表面处理后测定材料的腐蚀速率,结果如表 5 所示。由表可见, 材料 CL1 和 CL2 的腐蚀速率较碳钢及镀锌钢要小得多。

同种材料, 当与接地网连接时其腐蚀速率高于接地网不连接时的腐蚀速率, 原因是与接地网连接的试片除了要受到土壤自然腐蚀作用外, 还要受到变电站
接地网泄流时的电流电解腐蚀。

在变电站土壤现场埋置试验过程中发现, 与接地网连接的镀锌钢材料在不到 1 年时间其表面镀锌层就已经被电解腐蚀掉, 而未与接地网连接的镀锌钢材料其表面镀锌层却完好。从现场埋置材料试片测定的腐蚀速率结果也可以看出, 镀锌钢用作接地网材料时其耐蚀性能较普通碳钢没有多大提高, 因此用镀锌钢材料来延长接地网使用寿命意义不大。

4 结论

(1) 在土壤腐蚀性较严重的地区, 为了延长接地网使用寿命, 在设计时往往考虑采用镀锌钢。其防腐蚀的原理是锌的腐蚀电位较普通碳钢的低, 在土壤介质中锌优先被腐蚀掉从而保护了普通碳钢, 达到延长碳钢使用寿命的目的。在没有电流作用下, 镀锌钢的使用寿命的确较长, 在变电站土壤现场埋置试验的结论也是如此。但是作为接地材料, 由于其要受到接地电流的作用, 镀锌钢表面的镀锌层很快就会被电解掉, 因而镀锌钢对延长接地网的使用寿命实际作用不大。

(2) 根据实验室电化学测试的结果可知, 无论是在土壤浸出液中还是在土壤泥浆中, 材料 CL2 的耐蚀性能较其他材料的而蚀性能好, 是普通碳钢耐蚀性能
的 5 7 7 倍。

(3) 经试验测试表明, 材料 CL1 和 CL2 的耐蚀性能较普通碳钢要强得多, 这对于延长变电站接地网的使用寿命，确保接地网安全经济运行具有重大意义。同时考虑材料的经济性及来源等因素, 本文推荐用非铜质材料 CL2 替代普通碳钢用于接地网防腐蚀。

## （）渭南市防雷减灾工作宣传问答

1、防雷减灾工作国家各级政府及其有关职能部门近几年主要颁发了哪些法律、法规和政策文件?

答：《中华人民共和国气象法》第 31 条 ; 《陕西省气象条例》第 24-27 条 ; 陕政办发 (200(1) 4 号文件, “陕西省人民政府办公厅关于加强雷电灾害防御管理工作的通知”; 陕西省气象局陕西省建设厅 [2002] 45 号文件《关于加强建 (构) 筑物防雷安全管理工作的通知》; 陕西省建设工程质量安全监督总站 [2001]033 号文件《关于进一步加强防雷工程质量监督的通知》; 渭南市人民政府 [2002] 47 号文件《关于印发渭南市防御雷电灾害管理办法的通知》; 渭南市建设工程质量安全监督中心站 [2002]015 号文件《关于转发省总站 “关于进一步加强防雷工程质量监督的通知” 通知》; 渭南市气象局渭南市经济贸易委员会 ［2002]52 号文件《关于加强加油站等易燃易爆场所防
雷电装置安全检测工作的通知》; 渭南市气象局渭南市安全生产监督管理局 [2002]53 号文件《关于加强防雷设施安全管理工作的通知》; 渭南市公安局渭南市气象局 [2002]41 号文件《关于加强计算机信息网络系统雷电防护工作的通知》。

2、防雷减灾工作国家确定由哪个部门负责，其工作职责是什么?

答: 防雷减灾管理是国家赋予气象部门的行政管理职能, 防雷减灾是气象工作的重要领域之一, 也是地方气象事业的重要组成部分。防雷减灾工作包括四方面：防雷减灾行政管理 (气象依法行政工作)、雷电监测、预警业务 (包括科研等) 、防雷技术服务 (防雷检测、设计审核与验收等)、防雷产业(防雷工程等)。其主要职责为：贯彻落实国家防雷减灾工作管理规定、技术标准和规范, 执行上级有关部门的防雷减灾规定; 负责全市范围内雷电灾害防御工作的组织管理; 组织开展防雷电装置、易燃易爆场所计算机场地防雷检测。实施防雷工程图纸监审和竣工验收; 宣传雷电科学和雷电防护知识, 做好雷电灾害、灾情的收集和鉴定工作。

3、我市防雷减灾工作的机构设置与实施情况如何?
答：我市开展防雷减灾工作始于 1990 年，当时以陕西省避雷装置检测中心渭南检测站的名义 (挂靠在市气象局), 按照陕西省安委会、气象局、公安厅、保险公司以 (陕气发 [1989] 6 号) 文件 “关于对全省避雷装置进行安全检测的通知” 精神开展了我市的防雷检测工作，十多年来，在各级政府、部门和各单位的共同努力下，防雷工作从无到有，从小到大，得到了一定地发展, 先后对全市 500 个单位的防雷电装置进行了检测，累计检测约 5000 余次，检测合格率 69\%,督促整改了一批不合格的防雷电装置单位, 消除了雷电灾害隐患, 初步形成了对全市主要企业和重要建筑设施的防雷电装置定期检测制度, 为防止和减少雷击事故发生, 确保人民生命和国家财产的安全, 促进生产, 保障全市经济的健康发展, 做出了积极的贡献,受到了各级政府和企事业单位的好评。1999 年按照上级主管部门要求成立了 “渭南市防雷减灾设施检测中心”，并通过陕西省技术监督局的计量认证。为了依法统一组织和管理我市的防雷减灾工作，市人民政府已于 2001 年元月 4 日下文成立了 “渭南市防雷减灾工作领导小组”。“渭南市防雷中心” 也随之成立，担负起我市的防雷减灾的具体业务工作。依据《防雷减灾管理办法》，市防雷中心下设：防雷行政执法队;
防雷工程部; 防雷工程图纸监审室; 防雷电装置检测一、二、三所。

4、新建、改建、扩建项目的防雷设施有关防雷手续如何办理?

答：(一)应提交的资料:

（1）、设计资料：设计说明；基础防雷平面图;天面防雷平面图; 均压环接地系统设置图; 防雷施工大样图; 总平面图; 立面图; 总配电图。

上述设计资料若属分段设计, 则必须按施工进度提交相应图纸。

(2) 、采用非标防雷产品 (各类消雷器、防雷器、避雷器、避雷导体、优化避雷针等) 进行设计, 必须同时把产品说明书及有关证件、设计方案送防雷中心审核。

(3)、填写《防雷设施设计审核登记表》。下列几项必须明确填写:

a: 办理时的工程进度 (未开工、挖桩、桩台地梁、负一层)；

$\mathrm{b}$ ：办理日期、时间 (以缴费日期为准)；

$c$ : 办理人 (承办人鉴名)；

$\mathrm{d}$ : 审查意见书号。

（3）、经审核合格后，根据陕价费函发［1999] 22
号文、按《陕西省行政事业性收费许可证》第 1572 号核定的标准交纳检测验收费, 所需费用由建设单位列入工程概算, 同时领取《陕西省建设项目防雷设计审查意见书》, 凭此到建设行政主管部门办理施工手续。

5、为什么要制定《渭南市防御雷电灾害管理办法》?

答: 雷电灾害是十分严重的自然灾害之一。随着我市经济社会的发展, 高层建 (构) 筑物、计算机信息 (控制) 系统、电子电器设备等大量增加, 雷电灾害越来越频繁、复杂, 所以防雷减灾十分重要。防御雷电的措施必须科学、规范。近年来，市政府和有关部门为了减少雷电灾害给经济建设和人民生命财产带来的损失, 规范防雷工程市场, 多次发文, 对防雷减灾工作作了许多规定, 但离开依法、规范、科学管理,还有较大差距。现在, 市政府以行政立法的形式制定《渭南市防雷减灾管理办法》, 其目的、宗旨、意义就在于此。

6、《办法》对公民和单位规定了哪些权利、义务?

答: 根据《办法》的规定, 公民和单位在防雷减灾方面的权利义务主要有:

(1) 任何单位和个人在遭受到雷电灾害时, 应当
及时向当地气象部门报告, 并协助进行灾情调查, 以便作出鉴定和防御措施意见。

（2）各类建 (构) 筑物、易燃易爆场所、计算机信息系统等必须按国家规范要求设置防雷设施, 工程的建设单位必须将防雷设计图纸送气象部门审核; 施工单位必须按审核合格的图纸进行施工, 接受检测验收。

（3）产权单位 (人) 必须做好防雷设施的日常维护, 并委托防雷检测机构定期安全检测, 取得合格检测报告, 存在隐患的要限期整改。《办法》规定的检测周期为一年, 易燃易爆化学危险物品的生产或者咜存场所的防雷设施、防静电装置的检测周期为半年。

（4）、公民或单位发现违反《办法》的行为, 都有权利和义务向当地气象主管机构举报、投诉。(如无资质从事专业防雷工程的设计施工或从事防雷设施的安全检测、防雷工程设计未经审核或审核不合格就开工、防雷设施未经验收或验收不合格就投入使用、防雷设施不进行定期安全检测或检测不合格也不整改、人为破坏防雷设施等等)

7、气象主管机构作为防雷减灾工作的主管部门,应当做好哪些方面的工作?

答: 根据《办法》的规定, 气象主管机构应当在
当地党委、政府的领导下, 切实履行好以下职责: 加强雷电监测和雷电预警服务系统的建设工作, 努力提高防雷减灾服务能力。建立健全对防雷工程设计施工及其资质、防雷设施安全检测及其资质、防雷产品销售使用、雷电灾害调查统计等管理制度, 会同有关部门加强管理, 加大执法检查力度, 保障《办法》的有效实施。加强队伍建设, 培养一支高素质的管理和业务服务队伍, 这是做好防雷减灾工作的基础和前提。

## ()现代防雷的原则和技术措施

防雷保护对象：建筑物 (构筑物)、设备、和人，三者统筹兼顾。现代防雷的原则是: 必须尊重科学,从实际出发, 因地制宜, 既重视防雷规范的原则, 又要有一定的灵活性。这种灵活性主要是考虑经济上的最优选择而又是符合科学的。

现代防雷的技术原则：1、强调全方位防护，综合治理, 层层设防, 把防雷看作是一个系统工程。这是由于雷电的危害作用无孔不入, 在整个空间范围侵袭微电子设备, 最难设防。2、防雷技术必须强调科学性、经济实用和耐久可靠这三个原则。

现代防雷技术措施: 现代防雷技术措施简单地归结为 ABCDEGS 七个字, 即 Avoiding、Bonding、 Conducting 、 Dividing 、 Eliminating 、

GroundingandShielding。中文意思是 “躲”、“等电位连结”、“传导”、“分流”、“消雷”、“接地” 和 “屏蔽”。

以上摘自清华大学出版社《现代防雷技术基础》自富兰克林发明避雷针后, 建筑物得到有效的保护。然而在信息时代的今天, 电脑网络和通讯设备越来越精密, 对其工作环境的要求越来越高, 而雷电以及大型电设备的瞬间过电压会越来越频繁的通过电源、信号等线路侵入网络设备, 造成: 设备或元器件损坏，人员伤亡; 传输或储存的信号或数据受到干扰或丢失, 甚至使电子设备产生误动作或暂时痽痿; 系统停顿, 数据图象传输暂停, 局域网乃至广域网遭到破坏, 其危害触目惊心, 间接损失一般远远大于直接经济损失。雷击案例:

196 年 4 月 20 日, 深圳市收容站遭雷击: 电脑网络、闭路电视监控系统主机、CATV 天线系统、电视机 5 台、抽水机配电盘交流接触器、大门铁闸门控制器等被击坏，损失 100 余万元。

294 年 4 月, 广东国讯传呼台总部受雷击: 损坏发射机及 Modem; 6 月 14 日，国讯二部受雷击损坏交换机。

396 年 4 月 19 日, 高州市公安局综合办公大楼被
雷击: 击坏电话总机、对讲机、电视机、传呼台的操作终端网卡、备份排对器、打印机等设备, 损失 3 万多元。

496 年 8 月 31 日, 华百夏证券公司广州分公司遭雷击，损环：（1)彩色和单色 LED 大屏幕的主控板、各分控板，通讯卡等严重损坏，经济损失约 12 万元; (2) 一台 3COM 的交换式集成器严重损坏, 整台机器 25 个接口全部不能工作, 损失 38 万元; (3) 四块电话语音卡都不能工作，损失 27 万元; (4) 损坏一台 486/33 兼容机、各种不同类型的网卡 18 块、二台 20 寸显示器、监控室的一个区域显示器、三楼的一块红外线探头的控制板等，经济损失约 9 万元。

据统计资料显示, 每年全世界各地因雷击至少造成 100 亿美元的电子设备被击坏, 值得关注的是雷电不仅仅破坏系统设备, 更为重要的是使系统的通讯中断、工作停顿、声誉受损，其间接损失不可估量。

那么, 为了避免损失, 消除安全隐患, 唯一可行的办法: 对现有防雷理论的认识以及现有不合规范要求的防雷系统加以整改和加强。

分类保护避雷装置

过电压造成建 (构) 筑物及设备损坏的几个方面 1 雷电
$A$ 直击雷: 是指雷电直接击在建筑物构架、动埴物上, 因电效应、热效应和机械效应等造成建筑物等损坏以及人员的伤亡。一般防直击雷是通过避雷装置即接闪器 (针、带、网、线、)引下线构成完整的电气通路后将雷电流泄入大地。然而接闪器、引下线和接地装置的导通只能保护建筑物本身免受直击雷的损毁, 但雷电会透过多种形式及途径破坏电子设备。

$B$ 感应雷: 是雷电在雷云之间或雷云对地的放电时, 并在附近的户外传输信号线路、埋地电力线、设备间连接线和电磁感应并侵入设备, 使串联在线路中间或终端的电子设备遭到损害。感应雷虽然没有直击雷猛烈, 但其发生的机率比直击雷高得多。直击雷只发生在雷云对地闪击时才会对地面造成灾害, 而感应雷则不论雷云对地闪击或者雷云对雷云之间闪击, 都可能发生并造成灾害。此外直击雷一次只能袭击一个小范围的目标, 而一次雷闪击都可以在较大的范围内多个小局部同时产生感应雷过电压现象并且这种感应高压可以通过电力线、电话线等传传输到很远, 至使雷害范围扩大。

C 雷电波侵入: 由于雷电电流有极大峰值和陡度,在它周围的出现瞬变电磁场, 处在这瞬变电磁场中的导体会感应出较大的电动势, 而此瞬变电磁场, 都会
在空间一定的范围内产生电磁作用, 也可以是脉冲电磁波辐射, 而这种空间雷电电磁脉冲波 (LEMP) 是在三维空间范围里对一切电子设备发生作用。因瞬变时间及短或感应的电压很高, 以致产生电火花, 其磁脉冲往往超过 24 高斯。现代银行、邮电、证券机房或营业柜台普通应用微机进行货币存取、信息传递与交换, 其对磁脉冲承受限度一般为小于 0007 高斯, 故在新机房建设或旧机房改造时应对防雷与磁屏蔽措施必须充分注意。

D 球形雷：是一种特殊的雷电现象，简称球雷。一般是以橙或红色, 或似红色火焰地发光球体, (也有带黄色、绿色、蓝色或紫色的), 直径一般约为 10-20 厘米, 最大的直径可达一米, 存在的时间大约为百分之几秒至几分钟, 一般是 3 至 5 秒, 其下降时有的无声, 有的发出嘶嘶声, 一旦遇到物体或电气设备时会产生燃烧或爆炸, 其主要是沿建筑物的孔洞或开着的门窗进入室内, 有的由烟图或通气管道滚进楼房, 多数沿带电体消消失。

2 操作瞬间过电压: 众所周知, 当电流在导体上流动时, 会产生磁场, 储存能量, 电流截越大, 导线越长, 储能越大, 所以当大型负载 (特别是电感性负载) 电气设备开关时，便会产生瞬时过电压。

3 地电位反击: 是指雷击大地或接地体, 引起地电位上升而波及附近的电子设备, 对设备产生反击,损害其对地绝缘。

## (O)2004 年防雷装置安全工作公告

为防止雷击造成的火灾、爆炸、人员伤亡、计算机信息系统损害等重大事故的发生, 切实减轻和避免雷电灾害造成的损失, 根据《中华人民共和国气象法》、《中华人民共和国安全生产法》、《四川省 (中华人民共和国气象法) 实施办法》和《防雷减灾管理办法》等法律法规，以及《成都市人民政府办公厅关于加强油 (气) 站 (库) 消防安全监督管理的通知》 (成办发 [2002］143 号) 和新都防雷办 [2004] 01 号文件精神, 结合我区实际, 现就 2004 年防雷安全工作的有关事项公告如下:

一、全区各类建 (构) 筑物、易燃易爆场所、精密电气设备和计算机信息系统, 以及其他安装了防雷装置的单位, 必须在每年的 3 月 30 日前向区防雷中心提出申请, 接受防雷装置检测。

二、防雷装置实行定期检测制度。各类建 (构) 筑物、计算机信息系统和其他设施的防雷装置每年检测一次, 油 (气)站 (库) 以及重点防火单位等具有危险爆炸环境的场所，每半年检测一次。
三、对新建、改建、扩建建设项目，计算机信息系统, 以及其他安装了雷电灾害防护装置的场所或设施, 其防雷工程的设计实行审核制度, 未经审核同意的方案不得交付施工。工程竣工后, 必须向当地气象主管机构申请防雷工程竣工验收, 经检测合格后方可投入使用。

四、防雷工程的设计和施工单位必须持有气象主管机构核发的《防雷工程专业设计资质证书》和《防雷工程专业施工资质证书》, 从业人员必须经省气象主管机构考核合格并取得个人《资质证》后，方能从事该项工作。无相关资质，资格证书的单位和个人所设计、实施的防雷工程, 检测单位不得验收, 同时,气象主管机构将依法追究其违法行为。

五、新都区的防雷装置安全检测工作由具有省级气象主管机构颁发的《防雷装置检测资质证》的新都区防雷中心组织实施。(电话: 8397240713881873375;地址：新都镇宝光大道中段 16 号, 区气象局内）

六、区防雷中心对申报检测的雷电灾害防护装置应及时组织检测, 并出具检测报告。检测不合格的,使用单位必须根据相关要求限期进行整改。

七、区防雷中心必须严格执行国家相关技术标准、规范、保证防雷检测报告的真实性、科学性和公
正性。

八、违反本公告规定, 有下列行为之一的, 将依法追究单位和个人的法律责任:

(一)必须安装雷电灾害防护装置而拒不安装的;

(二) 违法从事雷电灾害防护装置检测的, 防雷工程专业设计或施工的;

(三)雷电灾害防护装置的设计未经审核同意, 擅自施工的;

(四) 新建、改建、扩建的雷电灾害防护装置竣工后，未经检测或检测不合格的，擅自投入使用的;

(五) 已有雷电灾害防护装置不接受年度检测, 或检测不合格又拒不整改的。

## (O) 关于做好二 00 一年防雷装置安全检测管理工作的通知

上海市气象局、上海市消防局关于做好二 00 一年防雷装置安全检测管理工作的通知

沪气(200(1) 3 号

各有关单位:

今年的雷雨季节又将来临, 为了进一步贯彻落实上海市人民政府发布的《上海市雷电防护管理办法》的精神, 规范防雷装置安全检测工作, 防止因雷击而造成的火灾、爆炸事故的发生, 防御和减轻雷电灾害,
现将今年防雷工作有关要求通知如下:

一、提高对防雷安全工作的认识, 树立防雷安全意识。据不完全统计, 在 2000 年的雷雨季节, 由于受气候影响, 形成较大范围的强雷暴天气, 本市有数千家企事业单位和上户家庭受雷害影响, 建 (构) 筑物、通讯、电气、微电子设备受到破坏, 造成严重的经济损失。雷电灾害对国家和人民生命财产安全带来的危害, 已经引起社会的广泛关注。各单位应加强雷电防护管理, 确保本市安全度过雷雨季节。

二、对防雷装置实行年度检测。使用防雷装置的单位应当做好日常维护工作, 并通过防雷装置检测机构的年度检测。在检测防直击雷装置的同时, 也应对已经安装的低压系统电涌保护器和信号系统过电压保护器进行性能检测, 以防止雷电感应、雷电波侵入,造成通讯、电气、微电子设备的损坏。

对高层民用建筑和公共建筑防雷装置必须按照《上海市雷电防护管理办法》第十二条 规定, 对防雷装置实行检测。

各单位对本单位的防雷装置要逐一进行登记, 于三月底前向防雷装置检测机构申请检测, 并提供防雷装置的设计、施工、检测和遭雷击的情况等材料。对检测结论为 “不合格” 和存在隐患的防雷装置, 应制
定整改措施进行整改。

三、加强对新建、改建、扩建建设项目防雷工程的检测管理。各建设单位应当将防雷工程方案送市防雷中心审核, 市防雷中心应组织对防雷工程设计方案进行审核或者技术论证, 防止防雷工程遗留隐患。在防雷工程施工阶段, 应根据工程进展状况对施工质量作分阶段检测。工程竣工后, 应对防雷工程进行全面检测验收，验收合格后方可投入使用。

四、对雷电事故进行调查和鉴定。因遭雷击发生的人员伤亡和财产损失, 应及时上报市防雷中心。市防雷中心应及时组织技术人员, 对雷电事故进行调查评伯和成因鉴定。

五、提高检测工作质量。各防雷装置检测机构必须严格按照有关防雷技术规范和检测程序进行检测,确保检测数据的公正、准确。市气象局和市消防局将组织市避雷装置检测站 (联系电话：6438535 (9) 的有关专家对检测机构进行业务技术指导。对检测质量低劣, 服务态度不好的检测机构及检测人员, 将视情节予以处理 (检测监督电话: 6438060 (4)。

六、加强消防监督检查力度。各区县防火监督处 (科) 要结合本地实际情况, 认真布置防雷装置的检测工作。将查验《避雷设施安全性能检测证》的工作纳
入日常消防监督检查。对市级、区 (县) 级消防重点单位防雷装置检测的覆盖率要力求达到百分之百。对防雷装置存在隐患的单位应督促整改。对长期不申报检测; 不按规定安装防雷装置; 防雷装置存在严重隐患,迟迟不予整改的单位, 应责令限期整改。因玩忽职守造成雷击火灾、爆炸和人员伤亡事故的, 将依法追究责任。

## () 大学城防雷工作细致严密

大到高楼小到灯柱都装上了防雷设施这两天广州大学城内气氛热烈, 老天爷也来 “凑热闹”, 雷雨不断。不过防雷专家透露, 大学城内 600 多栋已建和在建的高楼、工程吊塔、路灯柱都有 “防雷卫士” 把守, 确保 “城” 内防雷安全。

灯柱车站均防雷

大学城的防雷 “武装” 到路灯。

广州市防雷减灾管理办公室设立大学城工作组,负责所有建筑的防雷设施设计审核与验收工作。记者在工作组拥挤的办公室内, 看到堆了两堆比人还高的防雷设施设计图纸, 据说那只是一部分, 全部图纸可以堆满一间 20 平方米的屋子。据介绍, 大学城一、二期工程 360 多栋单体近 600 栋建筑的防雷设施, 设
计时需经过工作组的专家审批, 完工后还要通过工作组检测验收。除了房屋建筑, 市政建设项目也纳入了工作组的防雷减灾管理。这些市政建设项目包括大学城内的公共汽车站、候车亭、路灯柱、污水泵站等设施。“每个车站、每根路灯防雷设施完工后都要经过我们检测, 不合格就整改, 直到合格为止。”工作组负责人徐启腾说。

## 铜墙铁壁护 “大脑”

大学城的中心有一栋玻璃幕墙的信息枢纽楼, 被誉为大学城的 “大脑”。

据悉, “大脑” 防雷设计开始采用的是传统标准,引下线有 12 米间隔, 玻璃幕墙内的龙骨钢结构也只按 10 米乘 10 米的标准设置接地网格点。由于 “大脑”担负大学城 “信息中心” 角色, 信息系统的防雷十分重要, 工作组要求枢纽楼建设单位改进了防雷设计。完工后, “大脑” 的引下线间隔缩小到了 6 米, 而玻璃幕墙内接地网格也按幕墙结构改进成 3 米 $\times 3$ 米,比国际标准 5 米 $\times 5$ 米还要严格, 为 “大脑” 戴上安全 “头盔”。
将有大量电子仪器、设备及高科技产品在大学城投入使用。大学城的防雷工作为此提高了标准。

大学城二期工程采用了国际电工委的有关防雷标准，它与国家标准的区别在于其对信息系统的防雷有较详细的规定。“大学城的计算机系统、闭路电视监控系统、电话系统等的防雷工作十分重要, 但国家防雷标准在这一方面规定不多, 我们因此采用了国际电工委的防雷标准。”工作组专家介绍说。

枢纽楼楼顶有一个直升机停机坪, 施工单位原来未考虑停机坪停放直升机后的防雷工作, 工作组后参考了国际做法, 建议施工单位采用电动避雷针, 飞机降落时收起, 停稳后升起。

## 先进设备测电流

记者在大学城内随意登上几栋高楼, 见到所有天台都安装了不锈钢避雷带, 高处都有避雷针, 电线也都有铁质屏蔽盒保护。

据悉, 为了提高检测的精确度, 大学城的防雷减灾工作运用了一些具国际先进水平的仪器。其中有从意大利进口的接地电阻测试仪, 这种仪器只在广州会展中心的建设中试用过一次。每栋建筑物至少安装二级保护被简称为 SPD 的浪涌保护器, SPD 安装在配电盒中，可以泄放雷电发生后电路中产生的感应电流，
有效地保护用电设备。据悉, SPD 如此大规模地使用在广东还是少有。

## (O)郑州开展 “防雷减灾安全生产宣传月” 活动

即日起, 郑州市将开展 “防雷减灾安全生产宣传月”活动。

活动期间, 郑州市将组成联合检查组, 开展防雷减灾安全检查和专项整治, 检查重点: 易燃易爆场所,包括烟花爆竹、液化气、石油及危险品生产、储存、销售场所; 重要公共设施, 包括计算机设备和网络系统、通信、广播电视、交通运输、医疗卫生、金融证券等公共服务机构的主要设施; 公众聚集场所, 包括学校、医院、车站、机场、旅游景区、宾馆饭店、娱乐场所等; 高层建筑及国家和省重点建设项目。检查内容: 一是按法律法规和国家规范要求安装防雷装置情况; 二是已安装的防雷装置质量及日常维护情况;三是新建建筑物防雷装置设计审核、施工监督和竣工验收情况; 四是安全责任制的落实情况及安全生产规章制度的落实情况。

对于拒不接受检查、检测和对新建防雷装置进行设计审核、竣工验收的, 或者存在安全隐患又拒不整改的, 或者无资质证从事防雷工程设计、施工活动的,将根据有关法规, 从严追究有关负责人和直接责任人
的责任。

## (O)防雷检测安全守则

为了有效地防范安全事故的发生, 把安全责任落实到个人，保证防雷设施检测、工程质量监督及竣工验收等各项工作能安全、顺利地进行，特制定如下守则:

一、要严格遵守机动车行车的交通规则, 谨慎驾驶; 日常要保养好汽车、摩托车, 机动车不许带 “病”上路。

二、防雷设施检测、验收时, 上、下楼都要注意安全; 在楼上和楼下的检测员一定要配合好, 楼下的检测员要通知楼上的检测员, 往楼下抛线时要避开高压线和行人。

三、进入施工工地时, 要戴好安全帽 (或摩托车头盔)，要严格遵守工地的其他安全规定。

四、对违反上述规定并造成安全责任事故的 (例如违反交通规则发生事故, 不戴安全帽进入工地发生事故等)，按国家有关劳保条例和局制定的有关规定办理，还要批评教育，年终考核扣分。

五、所里开例会时都要对当月的安全生产工作进行一次检查、评述，对发现的事故苗头要引起足够重视, 要吸取经验教训, 引以为戒。
六、所长、高工及各组组长都要经常检查安全工作落实情况, 为了自己和他人的幸福, 对安全生产要常抓不解, 一级级落实好责任。

