# 眼光与尺度一数学竞赛命题漫谈 

冷岗松

上海大学数学系

2021 年 6 月. 江西吉安

## 一. 我所了解的美国数学竞赛

1) 美国社会对数学竞赛的主流看法

- 选拨数学英才(教育通道);
- 普及和宣传数学;
- 数学文化建设的一部分;

2) 美国数学竞赛活动一览

- 全国性的比赛 (MAA 主办): AMC, AIME, USAMO, USAJMO, Putnam Competition, Mathcounts (全国初中数学竞赛).
- 大学举办的竞赛: HMMT (哈佛-麻省数学竞赛), PUMaC (普林斯顿大学数学竞赛), BMT (伯克利数学竞赛) 等.
- 地区数学竟赛: 纽约数学竞赛, 湾区数学竞赛等.
- 学术团体举办的主办的竞赛: BLMO, USAEMO.
- 美国有影响的数学竞赛应该不少于 50 个, 其中 AoPS 上列出了三十多个.
- 美国每年约 20 万人参加 AMC; 中国每年约 5 万人参加全国联赛.

3) 中美每年初等数学新题的数量比较

- 数学竞赛活动产生的新题, 中美数量之比约为 $1: 5$.
- 数学期刊产生的新题:
- Amer. Math. Monthly (美国数学月刊)
- Math. Mag. (数学杂志)
- College Math. J. (大学数学杂志)
- Math Horizons (数学视野)
- Math Relf. (数学映象)

中美每年期刊产生的新题数量之比为 $1: 20$.

综合, 中美每年产生的新题数量比约为 $1: 10$ (乐观估计).

4) 美国的数学写作奖

美国数学会 (MAA) 每年奖励阐述性、普及性的数学写作:

- Chauvenet 奖, 奖励一篇杰出的文章.
- Halmos-Ford 奖, 美国数学月刊或数学杂志.
- Carl B. Allendoerfer 奖, 数学杂志.
- George Pólya 奖, 大学数学杂志.
- Trevor Evans 奖, 数学视野.
- Merten M. Hesse 青年作者奖, 任一 MAA 期刊.
- 欧拉图书奖, 可能提高公众视野的数学书籍.

5) 两道美国数学竞赛问题欣赏

## 题 1 ( 2020 USAMO)

设 $n \geq 2, x_{1} \geq x_{2} \geq \cdots \geq x_{n}, y_{1} \geq y_{2} \geq \cdots \geq y_{n}$, 使得

$$
0=x_{1}+x_{2}+\cdots+x_{n}=y_{1}+y_{2}+\cdots+y_{n}
$$

且

$$
1=x_{1}^{2}+x_{2}^{2}+\cdots+x_{n}^{2}=y_{1}^{2}+y_{2}^{2}+\cdots+y_{n}^{2} .
$$

证明:

$$
\sum_{i=1}^{n}\left(x_{i} y_{i}-x_{i} y_{n+1-i}\right) \geq \frac{2}{\sqrt{n-1}}
$$

- David Speyer 和 Kedlaya 供题, 后者是我们熟知的著名数学家.
- 这是排序不等式的加强版本.


## 题 2 ( 2020 美国湾区数学竟赛)

设 $a, b$ 为非负整数, $S$ 为球面 $\Omega$ 上 $a+b+3$ 个点的集合, 其中任意四点不共面. 求有多少个平面经过 $S$ 中三点, 使得其将 $S$ 中剩余的点分为一侧 $a$ 个点, 一侧 $b$ 个点?

○ 这是一个优美的组合几何问题.

尹顺, 王琇证明了它等价于如下的平面问题:

设 $T$ 为平面上 $a+b+3$ 个点的集合, 其中任意四点不共面, 任意四点不共圆. 称 $T$ 的一个三元子集是好的, 如果经过这三点的圆的内部恰有 $T$ 中 $a$ 个点或 $b$ 个点. 求好的三元子集数目.

- 原题难度很大, 估计考场上没有人能做出来, 或许用上述平面版本作为考试试题更合适.

1) 数学家的眼光, 教育家的尺度

这既是评价标准, 也是我们命题过程中应当尊循的原则.

- 数学家的眼光包括:

(1) 是否是自然的数学问题;

(2) 是否是新颖的数学问题;

(3) 是否是简洁的数学问题;

(4) 是否是有背景的数学问题;

(5) 是否是有独特视野的数学问题.

- 教育家的尺度指:

(1) 是否是适合中学生的数学问题;

(2) 是否是难度合适的数学问题.

- 值得注意还有：

(1) 了解中学生的知识结构和能力;

(2) 命题过程中需要常做换位思考;

(3) 尺度实际上是数学和教育相结合的综合评价.

## - 实例

## 题 3 ( 2016 以色列 TST)

设 $\triangle A B C$ 为锐角三角形, $P$ 是定义九点圆的九个点的凸包, 求

$$
F=\frac{S_{P}}{S_{\triangle A B C}}
$$

的最优上下界.

- 用组合的观点来观察九点圆, 视野独特, 令人惊艳!
- 整个问题几何是内核, 同时包含组合和分析的想法.
- 难度相当于全国联赛二试中较难的平面几何题.
- 提供了一种组合和几何相结合的提问模式.


## 2) 陈题与准陈题

数学竞赛试题并不要求都是命题者原创的, 但要努力避免陈题和准陈题.

- 陈题是指国内外数学竞赛或竞赛常用资料中出现过的问题.
- 准陈题是指形式上稍有改变, 但本质上还是陈题.
- 陈题与准陈题具有教育功能:

(1) 陈题往往是好题 (被反复选用);

(2) 编制准陈题可以深化对问题的认识.

- 实例


## 题 4 ( 2014 USAMO)

证明: 存在无穷点集 $\cdots, P_{-3}, P_{-2}, P_{-1}, P_{0}, P_{1}, P_{2}, P_{3}, \cdots$ 使得具有下面性质: 对任意三个不同的整数 $a, b, c, P_{a}, P_{b}, P_{c}$ 共线当且仅当 $a+b+c=2014$.

该问题本质上和 2008 年 MMO (地中海数学奥林匹克) 中的下面试题相同, 是一个准陈题.

## 题 5 ( $2008 \mathrm{MMO})$

是否存在平面上两个无穷点列 $A_{1}, A_{2}, \cdots$ 和 $B_{1}, B_{2}, \cdots$ 使得对任意 $i, j, k, 1 \leq i<j<k$, 满足

(1) $B_{k}$ 在直线 $A_{i} A_{j}$ 上当且仅当 $k=i+j$.

(2) $A_{k}$ 在直线 $B_{i} B_{j}$ 上当且仅当 $k=i+j$.
这个问题还可以用另外稍微一般的形式写出, 它也是一个准陈题:

## 题 6 ( 2012 蒙古 TST)

求所有的实系数多项式 $P$, 使得对任意满足和为 0 的实数 $x, y, z$,有 $(x, P(x)),(y, P(y))$ 和 $(z, P(z))$ 三点共线.

在训练学生时, 往往把上述三个问题(题 $4,5,6)$ 放在一起, 让学生提炼出结论:

在次数大于 1 的多项式中仅有三次多项式有三点共线结构.

进一步可以提出如下三次曲线上的正方形问题 (前苏联赛题) 与学生讨论:

设 $a, b, c$ 为实数, 已知恰有一个正方形的所有顶点都在三次曲线 $y=x^{3}+a x^{2}+b x+c$ 之上. 求该正方形的边长.

## 3) 至关重要的第一题

装宗沪先生说: “在一套试卷中, 第一题是至关重要的”.

- 为什么第一题这么重要?

(1) 是大多数学生能做的, 是部分学生仅能做的;

(2) 最影响考试心理;

(3) 漂亮的第一题常常是教学中的热点, 对非竞赛的学生也有启发性。

- 什么是好的第一题?

(1) 容易而不俗 (新颖且有趣);

(2) 得分率高但不送分;

(3) 入口较宽.

- 漂亮的第一题举例 (仅限于新星测试题):


## 题 7

设 $z_{1}, z_{2}, z_{3}, z_{4}$ 是 4 个模为 1 的复数, 且满足 $z_{1}+z_{2}+z_{3}+z_{4}=0$.证明: $z_{1}, z_{2}, z_{3}, z_{4}$ 中必有两个的和为零.

$80 \%$ 的同学做对此题.

该问题有四种不同证法.

结论可以推广到中心对称的严格凸的平面封闭曲线上.

## 题 8

设整数 $n \geq 2$. 求最大的实数 $\lambda=\lambda(n)$ 使得

$$
\sum_{1 \leq i<j \leq n}\left(a_{i}+a_{j}\right)\left(\frac{1}{i}+\frac{1}{j}\right) \geq \lambda \sum_{i=1}^{n} \frac{a_{i}}{i}
$$

对任意满足 $a_{1} \leq a_{2} \leq \cdots \leq a_{n}$ 的正实数 $a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n}$ 成立.

$85 \%$ 的同学做对此题.

该问题以著名积分不等式作为背景.

方法多样且都是学生必须掌握的代数技巧.

## 题 9

给定正整数 $n \geq 2$. 对 $1,2, \cdots, n$ 的一个排列 $a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n}$ 及 $1 \leq i \leq n$, 用 $x_{i}$ 表示以 $a_{i}$ 为首项的递增子列的长度的最大值, 用 $y_{i}$表示以 $a_{i}$ 为首项的递减子列的长度的最大值. 求 $\sum_{i=1}^{n}\left|x_{i}-y_{i}\right|$ 的最小可能值.

$45 \%$ 的同学做对此题.

该问题源于对 Erdös-Szekeres 定理的思考.

这是一个组合型代数问题, 方法多样.

## 题 10

设 $x, y, z$ 是非零复数, 求

$$
F=\min \left\{\frac{|x-y|}{|z|}, \frac{|y-z|}{|x|}, \frac{|z-x|}{|y|}\right\}
$$

的最大值.

$43 \%$ 的同学做对此题.

该问题有物理背景.

可以用几何或复数方法求解.

## - 如何选择第一题?

下面以 2021 五-NSMO 第一题产生的过程举例说明. 首先, 有如下四个预选问题:

(1) $\vec{v}_{1}, \vec{v}_{2}$, 是平面上任意两个单位向量, 求

$$
\sup _{|\vec{v}|=1}\left\{\left|\vec{v} \cdot \overrightarrow{v_{1}}\right| \cdot\left|\vec{v} \cdot \overrightarrow{v_{2}}\right|\right\}
$$

(2) 设 $a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n}, b_{1}, b_{2}, \cdots, b_{n}$ 为实数满足

$$
\sum_{i=1}^{n} a_{i}^{2}=1, \sum_{i=1}^{n} b_{i}^{2}=1
$$

证明:

$$
\sum_{1 \leq i<j \leq n} c_{i} c_{j} \geq \frac{1}{4}
$$

其中, $c_{i}=a_{i} b_{i}, i=1,2, \cdots, n$.

（3）在有限集的集族 $\mathcal{F}$ 中, 定义

$$
d(A, B)=|A \Delta B|, \quad A, B \in \mathcal{F} .
$$

证明:

$$
d(A, B) \leq d(A, C)+d(C, B)
$$

其中 $A, B, C \in \mathcal{F}$.

(4) 设

$$
f(n)=\frac{1}{n+1}(n !)^{\frac{1}{n}}, \quad n \in \mathbb{N}^{*}
$$

证明: $f(n)$ 是一个减函数.
讨论实录:

i) 首先去掉第三题.

第三题说明了对称差是一个度量, 是经典且有意义的结论. 但有人指出, 在近期的试题中有一个关于对称差的问题用到过这个结论,故该题是一个准陈题, 首先被淘汰.

ii) 其次去掉第四题.

先看第四题的证明.

证明. 记 $a_{n}=n(\log (n+1)-\log (n))$, 则

$$
a_{n}=\log \left(\left(1+\frac{1}{n}\right)^{n}\right)
$$

递增, 故

$$
A_{n}=\frac{a_{1}+a_{2}+\cdots+a_{n}}{n}
$$

也递增.
但

$$
\begin{aligned}
A_{n} & =\frac{1}{n} \sum_{r=1}^{n} r(\log (r+1)-\log r) \\
& =\log (n+1)-\frac{1}{n} \sum_{r=1}^{n} \log r \\
& =\log \frac{n+1}{(n !)^{\frac{1}{n}}}
\end{aligned}
$$

故 $f(n)$ 是一个减函数.

评析. 该问题是新颖的且叙述简单.

$(n !)^{\frac{1}{n}}$ 的单调性是一个著名的问题, 故该问题有很好的背景.

有人质疑是否可直接比较 $f(n+1)$ 和 $f(n)$ 的大小, 经尝试后发现很难完成。
进一步, 我们评估上面证法的难度. 该问题用到两个常用结论:

(1) $\left(1+\frac{1}{n}\right)^{n}$ 是单调递增的.

(2) 若一个正数序列 $\left\{a_{n}\right\}$ 递增, 则 $A_{n}$ 递增.

这两个结论对大多数中学生来说是有难度的, 而 $a_{n}$ 的构造是最大的难点, 大多数中学生可能难以完成 (尽管构造有合理性).

综上, 该问题的难度远远超过第一题的难度, 因此淘汰该题.

iii) 再次去掉第二题.

第二题是由老题演变出的新面孔, 实质上的新意不够.

如果没有更好的选择是可以作为第一题的, 故这里被淘汰.

## iv) 最后选用第一题.

问题新颖、简洁、优雅.

结论对任意的二维复内积空间都成立, 刻画了方向余弦的极值性质, 有很好的研究背景.

方法多样, 难度不大. 大多数学生能够完成, 但是学生认识的深浅决定了解题的耗时 (最终有 $86 \%$ 的同学最对此题, 但在半个小时内仅有大约 $20 \%$ 的同学完成该题).

综上, 大家一致认为第一题可以选用. 再修改题面, 最终产生:

## 题 11

求最大的实数 $c$, 使得对平面上任意两个单位向量 $\vec{v}_{1}, \vec{v}_{2}$, 均存在单位向量 $\vec{v}$, 满足

$$
\left|\vec{v} \cdot \vec{v}_{1}\right| \cdot\left|\vec{v} \cdot \vec{v}_{2}\right| \geq c
$$

## 三. 从新证明到新发现

好的新的解法常常能诱导新发现、新结果.

- 2015 年阿贝尔奖得主尼伦伯格 (Nirenberg) 曾说过:

如果这个问题令我印象深刻, 我就会开始思考是否能找到更好的证明. 我的想法或许能找到更好的证明, 甚至导出崭新的东西.

-下面内容取材于冷岗松, 熊斌, 吴尉迟文章的预印本:

从新证明到新发现

一一个代数不等式的研讨实录

## 原始问题 (Mathematical Reflections, 2019.6)

设整数 $n \geq 2$, 实数 $a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n} \geq 1$ 是正实数且满足 $a_{1} a_{2} \cdots a_{n}$ $=2^{n}$. 则

$$
a_{1}+\cdots+a_{n}-\frac{2}{a_{1}}-\cdots-\frac{2}{a_{n}} \geq n .
$$

## Marin Chirciu 供题

- 该征解题大约有十三位读者提交了解答. 编辑选发的解答是由 Danied Lasaosa 提供的, 利用 Lagrange 乘子法求解，技巧性较强.
- 两个新证明

(1) 王一川的证法如下(概要):

首先利用 “切线法” 证明引理:

对实数 $x \in\left[\frac{1}{2}, \infty\right)$, 有

$$
2 x-\frac{1}{x}-1 \geq 3 \ln x
$$

从而

$$
\sum_{i=1}^{n}\left(a_{i}-\frac{2}{a_{i}}\right) \geq \sum_{i=1}^{n}\left(3 \cdot \ln \frac{a_{i}}{2}+1\right)=n
$$

(2) 韩新森的证法如下(概要):

首先利用代数变形证明引理:

设 $1 \leq a<2<b$, 则

$$
a+b-\frac{2}{a}-\frac{2}{b} \geq 1+\frac{a b}{2}-\frac{4}{a b} .
$$

用归纳法证明原题.

不妨设 $1 \leq a_{n-1}<2<a_{n}$. 令 $t=\frac{1}{2} a_{n-1} a_{n}$, 则 $t \in[1, \infty]$.

由归纳假设知，

$$
a_{1}+\cdots+a_{n-2}+t-\frac{2}{a_{1}}-\cdots-\frac{2}{a_{n-2}}-\frac{2}{t} \geq n-1
$$

又由引理知,

$$
a_{n-1}+a_{n}-\frac{2}{a_{n-1}}-\frac{2}{a_{n}} \geq 1+t-\frac{2}{t} .
$$

将上两式相加便得结果.

- 两个等价形式

第一等价形式:

设正数 $a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n} \in\left[\frac{1}{2}, \infty\right)$ 满足 $a_{1} a_{2} \cdots a_{n}=1$, 则

$$
a_{1}+\cdots+a_{n}-n \geq \frac{1}{2}\left(\frac{1}{a_{1}}+\cdots+\frac{1}{a_{n}}-n\right)
$$

## 第二等价形式:

设正数 $a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n} \in\left[\frac{1}{2}, \infty\right)$ 满足 $a_{1} a_{2} \cdots a_{n}=1$, 则

$$
a_{1}+\cdots+a_{n}-\frac{1}{2}\left(\frac{1}{a_{1}}+\cdots+\frac{1}{a_{n}}\right) \geq \frac{1}{2} n
$$

## - 两个新结果

## 定理 1 (解尧平)

$n \geq 2$. 若 $a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n}$ 为正实数使得 $a_{1} a_{2} \cdots a_{n}=1$, 则

$a_{1}+a_{2}+\cdots+a_{n}-n \geq \min \left\{a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n}\right\}\left(\frac{1}{a_{1}}+\cdots+\frac{1}{a_{n}}-n\right)$.

这是第一等价形式的加强版本.

证明使用截断技巧构造有界闭集, 再用调整法.

## 定理 2 (黄嘉俊)

设 $n \geq 2$ 为整数且实数 $a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n}$ 满足 $\prod_{i=1}^{n} a_{i}=1$ 且 $a_{i} \geq c$,其中 $c$ 为小于 1 的正常数. 若不等式

$$
\sum_{i=1}^{n} a_{i} \geq \lambda \sum_{i=1}^{n} \frac{1}{a_{i}}+(1-\lambda) n
$$

对任意正整数 $n$ 和满足条件的 $a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n}$ 均成立, 则 $\lambda$ 的最大值为 $\frac{c-\ln c-1}{c^{-1}+\ln c-1}$.

这是第二等价形式的加强版本.

证明篇幅较长, 这里仅介绍如下关键的引理.
引理 (由黄嘉俊猜测, 蔡霞悻证明)

设 $c \in(0,1)$ 是常参数, 令

$$
f(y)=\frac{c y+c^{-y}-y-1}{c^{-1} y+c^{y}-y-1},
$$

则 $f$ 在 $(0, \infty)$ 上单调递增.

- 推广研究范围

由定理 1 的形式, 联想到著名的 Gabriel-Calin 不等式.

## 定理 3 (Gabriel-Calin 不等式)

设 $n \geq 2$ 为整数且实数 $a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n}$ 满足 $a_{1} \cdots a_{n}=1$. 则:

$$
a_{1}^{2}+a_{2}^{2}+\cdots+a_{n}^{2}-n \geq \frac{2 n}{n-1} \sqrt[n]{n-1}\left(a_{1}+a_{2}+\cdots+a_{n}-n\right)
$$

原证明的思路为归纳法加调整. 技巧性强, 篇幅较长.证明概要:

不妨设 $a_{n}=\min \left\{a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n}\right\}$. 记左右两边之差为

$f\left(a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n}\right)$. 令 $G_{n-1}=\sqrt[n-1]{a_{1} a_{2} \cdots a_{n-1}}$. 下面证明:

(1) $f\left(a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n}\right) \geq f\left(G_{n-1}, \cdots, G_{n-1}, a_{n}\right)$.

(2) $f\left(G_{n-1}, \cdots, G_{n-1}, a_{n}\right) \geq 0$.

## - 两个新证明

(1) 颜川皓的证明思路:

通过截断方法排除平凡的情形, 再利用条件将定义域限制在有界闭集上, 保证 $f$ 存在极小值。这样利用 Lagrange 乘数法便可以得到极值点的结构, 从而证明结论.

(2) 依嘉的证明思路:

通过截断将 $a_{i}$ 的定义域限制在有界闭集上, 保证存在最小值. 再固定 $a_{i} a_{j}$, 此时要证不等式左端与右端之差是 $a_{i}+a_{j}$ 二次函数, 利用其性质可以得到最小值点的特征.

- 系数的最优性讨论

观察: Gabriel-Calin 不等式右边的系数 $\frac{2 n}{n-1} \sqrt[n]{n-1}$ 不是最优的.

自然的问题: 问不等式右边最优的系数是什么?

这就产生了如下两个定理:

## 定理 4 (解尧平)

若整数 $n \geq 2$. 正数 $a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n}$ 满足 $a_{1} a_{2} \cdots a_{n}=1$, 则

$a_{1}^{2}+a_{2}^{2}+\cdots+a_{n}^{2}-n \geq 2\left(1+\frac{(n-1)^{\frac{1}{n}}}{\sqrt{n-1}}\right)\left(a_{1}+a_{2}+\cdots+a_{n}-n\right)$.

定理 4 是原问题的加强, 但系数仍不是最优的.
下面是 Gabriel-Calin 不等式的最优系数的版本.

## 定理 5 (解尧平)

设正整数 $n \geq 2, f_{n}(x)=x^{2 n}-2 n x^{n+1}+2 n x^{n}+n x^{2}-2 n x+n-1$,则

(1) 当 $n \geq 3$. 方程 $f_{n}(x)=0$ 在 $(0,1)$ 内存在唯一解 $t_{n}$. 记

$\lambda_{n}=\frac{t_{n}^{2}+1}{t_{n}}$. 特别地, 约定 $\lambda_{2}=1$, 则 $\lambda_{n} \leq \lambda_{n+1}$.

(2) 若正数 $a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n}$ 的积为 1 . 则

$$
a_{1}^{2}+a_{2}^{2}+\cdots+a_{n}^{2}-n \geq 2 \lambda_{n}\left(a_{1}+a_{2}+\cdots+a_{n}-n\right),
$$

且常数 $2 \lambda_{n}$ 是最优的. 取等条件为 $\left(a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n}\right)=(1,1, \cdots, 1)$或 $\left(t_{n}^{-1}, \cdots, t_{n}^{-1}, t_{n}^{n-1}\right)$ 及其轮换.

## 四. 参考文献

- [1] 熊斌, 丁玖, 天赋之才该如何培养? 中美两国数学资优教育之比较, 发表于返朴, 2021.1.23.
- [2] 冷岗松, 熊斌, 数学竞赛漫谈, 将刊于数学竞赛60周年.
- [3] 冷岗松, 熊斌, 吴尉迟, 从新证明到新发现一一个代数不等式的研讨实录, 待发表.
- [4] Gangsong Leng, Bin Xiong, The Art of Proposing Problems in Mathematics Competitions I, 将刊于 Mathematics Competitions.
- [5] Gangsong Leng, Bin Xiong, The Art of Proposing Problems in Mathematics Competitions II, 将刊于 Mathematics Competitions.


## 谢谢大家!

