# 摄影 基础教程 

范文需 编著

## 图书在版编目 $($ CIP $)$ 数据

摄影基础教程/范文需编著. - 北京 :社会科学文献出版社, 2000.12

ISBN $7-80149-444-X$

I . 摄 $\cdots$ II . 范 $\cdots$ III. 摄影技术 - 教材 IN. J41

中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2000) 第 77114 号

## 摄影基础教程

编 著: 范文需

责任编辑: 范广伟

责任印制：同 非

出版发行：社会科学文献出版社

(北京建国门内大街 5 号电话 65139963 邮编 100732)

网址：http://www.ssdph.com.cn

经 销: 新华书店总店北京发行所

排 版 : 北京中文天地文化艺术有限公司

印 $\quad$ 刷：扬州市江扬印刷厂

开 本: $850 \times 1168$ 毫米 $1 / 32$ 开

印 张: 9.25

字 数: 221 千字

版 次: 2000 年 12 月第 1 版 2000 年12月第 1 次印刷

印数：0001-5000

ISBN $7-80149-444-\mathrm{X} / \mathrm{J} \cdot 007$ 定价：22.00 元

版权所有翻印必究

## 前 $\quad$ 言

摄影是一门技艺结合的综合性学科, 她虽然仅走过了 160 年的发展历史, 但今天, 已成为多层次、多学科的多元影像文化系统，成为我们生活中不可或缺的艺术门类。

如何学习摄影, 历来存在着许多不同的观点、不同的教授方法, 这毫不奇怪, 这是由于摄影学科的特质所决定的。一方面, 由于科学技术的发展, 人们文化素质的普遍提高，使摄影的操作变得愈来愈简单，甚至孩童也能信手拍出照片; 另一方面, 由于摄影艺术的跨学科性, 在其创作过程中，除了要充分了解摄影的基本特征外，要综合运用美学、文学、绘画等知识, 并需要以一定的哲学思想作理论指导，从而使摄影的画面构成仿佛变得十分深奥而又难以捉摸。

其实, 笔者以为, 如何人门学习摄影并不重要, 关键是在掌握了基本的摄影技术之后，应在如何进一步提高自身创作能力，形成自己的创作风格上倍加努力。当然，要想做好这一点, 作者除了要手持相机持之以恒地从事创作实践活动外, 还要不断地学习哲学、美学、审美心理学等相关理论知识, 还要善于借鉴其他艺术门类的辉煌成果,使自己的创作能力不断提高。

## 2 摄影基础教程

本书为了在有限的篇幅以内, 帮助读者更快地走进摄影艺术的世界, 在编写过程, 力求以一些通鹆的语言去描述基本概念和基本方法, 并维持一定的理论系统性。在本书中有一定的篇幅介绍了关于摄影构图的原则和方法, 笔者在此特别提醒读者注意, 学习这些原则和方法, 并不是要求读者教条地按照这些原则框框去摄影创作, 这样只能束缚自己的手脚, 拍出平庸的作品。正确的是应该在掌握了基本创作原则之后, 有意识地、有选择地、有目的地去大胆突破这些框框, 只有这样, 才有可能创作出惊世之作。但这又和对相关理论一无所知进行盲目创作的结果有着本质的差别。

本书共分十章。第一章介绍了摄影的一般概念和摄影艺术的发展历史; 第二章介绍了照相机的基本结构、常见种类及基本操作方法 ; 第三章介绍了摄影感光材料的基本特性及选用常识; 第四章介绍了摄影曝光知识; 第五章至第七章分别从形象因素、光线因素、色彩因素三个方面介绍了摄影构图的基本原则和基本方法; 第八章介绍了几类专题摄影的一般性技艺; 第九章介绍了黑白暗室创作技术; 第十章力图从理论的高度介绍了摄影艺术的审美特征，其目的是帮助读者将来在更高的层次上把握摄影艺术奠定基础。

本书的编写过程中, 笔者参阅了许多中、外前人的学术研究成果, 作为文化现象的延续和发展, 这很必要, 在此特别鸣谢那些为繁荣摄影创作而付出辛勤劳动的理论先驱和摄影家们。此外本书还得到了本人工作单位的领导,同事及其他多方面的关心和支持，尤其是邓杰、张渝光、
茅鸿宽、郑小运、张成军、王悦等同志给予了许多的关心和支持, 作者向所有关心本书出版工作的同志和单位表示衷心的感谢。

本书适合于作为大中专学生的 《摄影基础》教材,也适用于具有一定文化基础的普通摄影爱好者。

作者 范文需

二00 年九月于扬州

## 目 录

第一章 绪 ..... 1
一、关于摄影的初步认识. ..... 1
二、照相机的发展历史 ..... 6
三、摄影艺术的发展史 ..... 8
四、摄影技术的几个预备概念 ..... 14
第二章 照相机结构 ..... 16
一、照相机的构造和工作原理 ..... 16
二、照相机的种类 ..... 18
（一）照相机的分类方法 ..... 18
（二）照相机的重要类型 ..... 22
三、 135 单镜头反光式照相机的重要部件及使用 ..... 28
(一) 镜 头 ..... 28
（二）光 圈 ..... 38
(三)快门 ..... 49

## 2 摄影基础教程

四、照相机的选择、检验、维护和附件 ..... 51
（一）照相机的选择 ..... 51
（二）照相机的检验 ..... 52
（三）照相机的维护 ..... 56
（四）照相机附件 ..... 57
第三章 照相感光材料 ..... 62
一、感光材料的基本性能 ..... 62
（一）特性曲线 ..... 63
（二）基本参数 ..... 64
（三）胶卷性能的内在规律 ..... 69
二、黑白胶卷 ..... 70
（一）负片、正片与反转片 ..... 70
（二）全色片、盲色片与分色片 ..... 70
三、彩色胶卷 ..... 71
（一）彩色负片与彩色反转片 ..... 71
（二）日光片与灯光片 ..... 74
（三）高速片与低速片 ..... 76
四、胶卷的使用常识 ..... 76
（一）保存条件 ..... 76
（二）启封和冲洗 ..... 77
（三）装卸方法 ..... 77
（四） $\mathrm{X}$ 射线对胶卷的损害 ..... 78
第四章 摄影曝光 ..... 79
一、曝光对影像质量的影响 ..... 80
（一）曝光与底片密度 ..... 80
（二）曝光与影像清晰度 ..... 81
（三）懪光与色彩 ..... 81
二、影响曝光的因素 ..... 82
（一）胶卷因素 ..... 82
（二）光线因素 ..... 84
（三）被摄景物因素 ..... 84
（四）主观因素 ..... 85
三、曝光估计指南 ..... 86
（一）曝光参考表 ..... 86
（二）天气与正确曝光 ..... 88
（三）其他情况的曝光参考 ..... 92
四、相机自测光与自动曝光系统的运用技巧 ..... 93
$($ 一 $)$ 测光操作与机理 ..... 94
$($ 二) 测光方式与技巧 ..... 96
( 三) 自动曝光方式 ..... 97

## 4 摄影基础教程

五、闪光灯使用与正确曝光 ..... 99
$(一)$ 闪光灯指数与种类 ..... 99
（二）闪光同步的含义与运用 ..... 102
第五章 摄影构图的形象因素：基本常识 ..... 106
一、构图的基本任务 ..... 108
（一）确定画面的组成 ..... 109
（二）确定观察或表现的方向 ..... 121
（三）确定观察或表现的高度 ..... 123
（四）确定取景的景别 ..... 125
（五）确定画幅的格式和长宽比例 ..... 129
二、构图的基本形象要素 ..... 132
（一）点与构图 ..... 133
（二）线与构图 ..... 134
（三）面与构图 ..... 135
（四）形与构图 ..... 138
（五）像与构图 ..... 140
三、构图的基本规律 ..... 141
(一) 平面与空间深度 ..... 142
（二）均衡与完整 ..... 146
（三）集中与对比 ..... 152
四、取景的基本形式 ..... 155
(一) 三角形构图 ..... 155
( 二) 水平式构图 ..... 156
（三）垂直式构图 ..... 156
（四）斜线式构图 ..... 158
（五）环形构图 ..... 158
（六） $\mathrm{S}$ 形构图 ..... 159
第六章 摄影取景的光线因素：摄影用光 ..... 164
一、人工光源灯具 ..... 165
（一）聚光灯 ..... 166
（二）回光灯 ..... 167
（三）泛光灯 ..... 168
二、用光要素 ..... 169
（一）光度 ..... 169
（二）光 型 ..... 169
（三）光 位 ..... 174
(四) 光 质 ..... 179
（五）光 比 ..... 180
（六）光 色 ..... 181
三、闪光灯用光技巧 ..... 182

## 6 摄影基础教程

( 一) 机位直接闪光 ..... 182
(二) 侧位直接闪光 ..... 183
( 三）反射闪光 ..... 183
第七章 摄影取景的色彩因素: 影调与色彩 ..... 185
一、影调与色调结构 ..... 185
(一) 影 调 ..... 185
（二）色调 ..... 192
二、彩色摄影 ..... 193
（一）光色基础理论 ..... 194
（二）彩色感光材料的成像结构 ..... 200
（三）彩色摄影的基本技术要求 ..... 202
三、彩色摄影的艺术表现 ..... 207
（一）色彩基调与构成技术 ..... 207
（二）色彩摄影表现的基本要求 ..... 214
第八章 专题摄影基础 ..... 217
一、新闻摄影 ..... 217
(一) 新闻摄影要义 ..... 217
（二）新闻摄影方法 ..... 220
二、风光摄影 ..... 224
（一）自然风光摄影 ..... 224
（二）城市风光摄影 ..... 226
三、体育摄影 ..... 229
（一）照相器材准备 ..... 229
(二) 快门速度与聚焦 ..... 230
四、舞台摄影 ..... 232
（一）舞台灯光下的用光与曝光 ..... 232
（二）拍摄位置与镜头焦距 ..... 233
第九章 黑白暗房技术 ..... 234
一、暗室设置 ..... 234
二、胶卷冲洗技术 ..... 236
（一）冲洗工具 ..... 236
（二）药液的配制与保存 ..... 239
（三）显影技术 ..... 240
（四）停显与定影 ..... 244
（五）水洗与千燥 ..... 246
（六）底片的评价 ..... 247
三、黑白印放技术 ..... 248
（一）黑白相纸的种类 ..... 249
（二）印放基础 ..... 250

## 8 摄影基础教程

（三）相纸冲洗 ..... 257
(四) 印放特技 ..... 258
第十章 艺术摄影审美基础 ..... 267
一、艺术摄影的纪实性与审美历史 ..... 268
二、艺术摄影的本质与审美特征 ..... 272
（一）艺术摄影的直观图像性 ..... 272
（二）艺术摄影的思维意识性 ..... 275
三、艺术摄影与其他艺术形式的比较 ..... 278

## 第一章 绪 论

## 学习目标

1. 理解关于摄影的最近新定义
2. 了解照相机的发展史
3. 了解摄影艺术的发展史

## 一、关于摄影的初步认识

手揭卷首, 我想首先提问: 什么是摄影？也许许多读者早已有过摄影的经历, 问题会变得十分简单。摄影, 当然就是拿起照相机, 装上胶卷拍一张照片。的确, 正如《辞海》上对摄影的解释: “摄影就是利用照相机来摄取影像的过程。通常包括三个步骤: (1)使景物形态通过物镜在感光胶片上曝光, 构成潜影; (2)将曝光后的感光胶片经显影和定影等化学处理, 得到明暗程度与景物相反或色彩与景物互成补色的负像, 即底片。(3)使感光纸（或另一感光片即正片) 通过底片曝光, 再经显影和定影等化学

## 2 摄影基础教程

处理后, 直接得到正像 (或透明正片)。”那么, 这样解释的是否全面了呢? 显然这样的解释未能全面涵盖现代摄影的本源，简单的说它只是解释了摄影技术的过程。应该说摄影自 1839 诞生以来, 经过一个多世纪的发展, 已经成为一门独立的艺术形式。现代摄影已经不是原来意义上的摄影了。它的概念开始泛化, 越出传统观念所界定的范围, 正在形成多层次、多功能的多元影像文化系统。所以也就远远不是这三点所能解释得了的概念。

那么，到底什么是摄影？我想应该从下面这两方面来认识:

第一，是摄影的技术特性。它又主要表现在两点上：

首先，摄影能忠实地记录被摄体的形象与色彩，具有直观性和永久性，并可得到各种不同尺寸供直接观看的图象。它是用真实形象说明问题的, 并容易为人们所接受,它能直接获得影像质量很高的硬拷贝一一照片。

其次，摄影能在一定程度上打破空间和时间对人们认识问题的限制。摄影不仅能 “凝固” 时间，而且允许叠加时间，即将一段时间内发生的事件叠映在同一张胶片上。但摄影与电影不同, 它不是生活过程中的某一流程,而是生活进程的某一凝固了的横断面。

所以，什么叫摄影？就摄影的技术特性来说，一是广义的, 即在光敏感的材料上, 由光（电磁辐射）的作用产生相对持久的影像的过程; 二是狭义的：即用一只照相机，在感光的胶片上，由于光辐射的作用而造成影像的过程。

随着数码相机的诞生和普遍使用，摄影的技术特性又
有了新的延伸, 由于数码相机不再使用感光胶片, 所以有关暗房的技术被替换。它不仅要求掌握传统意义上的摄影技术，如摄影曝光、构图、用光、影调、色调等，而且还要掌握有关图片处理的计算机应用软件方面的知识，甚至对整个计算机的软硬件技术均要有所掌握。

第二，是摄影的信息特性。

远古时期，人类就能利用信息，结绳记事，烽火传警等就是对图像信息的利用。随着中国人纸的发明, 解决了文字固定的问题，使记录和传递信息更为简便。从信息论的角度来看, 摄影过程就是一个 “记录一识别一转换一传递” 信息的过程。因为信息反映出来的是事物属性,但不是事物本身, 它是物质和能量形态的表象。摄影过程中照相机通过胶卷作为媒介，所记录的就是事物的一种表象。

这种信息, 它符合信息识别的要求：可以通过感官直接识别，也可以通过各种探测手段间接识别；

这种信息, 它符合信息转换的要求: 可以从一种形态转换成为另一种形态。在摄影中, 就是物质信息转换成了图像信息形式, 还可以再转换为计算机代码、广播电视信号等，而代码和信号又可转换为图像等等。这就是说，相同的信息, 可以转化为不同的信息形式, 但信息本身不会变化, 这就给相机、电视机与计算机相互结合或连成一体创造了条件。

显然，这种信息也可以以各种方式进行传递，并不因为传递媒体的不同而有所损失或失真。

所以，什么叫摄影？从摄影的信息特性来看：摄影含
有的内核是自然信息，创造的是文化信息，它的“表现”形式是图像，形成的是影像文化。

摄影的技术过程完成以后，最终呈现在人们面前的是摄影作品的画面形态，这个形态以其特有的造型一一即作品的构图、光线、线条、影调和色彩的运用，寄托作者对生活、对美的把握和感悟。摄影者拍摄时不能像手艺匠那样去 “直接地表现对象”, 而是要求注人自己的思想, 赋予艺术形象以生命。这就是说，它不仅是一个运用纯技术的过程, 更重要的是摄影者对现实生活的理解、评价过程。这样, 摄影作品作为艺术作品, 是物质形态化了的表现, 是存在于头脑中的审美意识通过一定的物质材料 （在摄影中是色彩、形体等）而获得了体现，成为可供社会群众观赏的对象, 记录和保存了人对现实的审美感受,使审美意识的社会作用通过艺术而得到广泛的发挥。而读者则根据自身的经历去领悟作者所要表达的情感。往往读者与作者对同一幅作品会有不同的感受, 应该说这是一种很正常的审美现象。也正是由于这种现象造就了一幅优秀的摄影作品经久不衰, 有着无穷的生命力的原因所在。

通过以上简单的分析, 我们可以初步这样认为, 摄影作为一种纪录影像的手段, 它不仅能再现人眼看到的景物，而且由于显微摄影、卫星摄影、红外线摄影等多种摄影手段的出现，使之具有超越人眼的能力，能够探索人眼看不清、看不到的宏观世界和微观世界。从而, 纪录性的摄影工作可以广泛运用于科学研究、资料收藏等工作领域, 这对于物理学家、化学家、生物学家、博物学家、医
学家、地理学家、考古学家、天文学家和社会学家等提供了极大的帮助。同时, 摄影也是创作艺术作品的一种手段。摄影艺术家借助摄影技术和摄影的造型手段，纪录现实生活中典型的和独特的图景, 帮助人们更全面地理解生活。那些充满实感和独特美的作品给观众以美的享受。

所以为了真实、深刻而充分地表现内容, 为了以最鲜明、通俗、动人的形式把内容表达出来，摄影者自己应当娴熟地掌握摄影的技巧。创作任何一种照片, 无论是艺术照片、还是新闻报道照片、科学纪录照片都必须有技巧。因为每一种照片都应当吸引观众的注意力，都应当让观众明确作品的基本意图。确切的和完美的构图、有趣的光线处理或影调处理正有助于达到这一点。粗䊁的造型形式必然妨碍对照片内容的感受, 引不起观众兴趣, 从而作者的意图也得不到应有的展示。

摄影者必须调动一切摄影的造型手段和表现能力，探索画面的构图处理与光线处理等等，加强照片的艺术表现力。只有进行了这种巨大的创作工作以后，才用得上摄影技术, 才能进行曝光计算、调整虚实、确定镜头光圈等等。且这种技术也不是起决定作用的因素。同一主题，同一条件，甚至用同样的照相机，两人拍下的照片在质量上可能完全不同。这一切决定于摄影者的艺术素养。因此,如果人们希望从事摄影创作活动, 我想至少要有两方面的基本素质：一是必须掌握基本的摄影技术，即掌握各种照相机及其附件的使用方法和一定的暗房工作技巧（或兼有计算机图像处理能力); 二是要加强自身的艺术修养,
以提高对摄影艺术作品的创作能力和鉴赏能力。

## 二、照相机的发展历史

照相机自 1839 年诞生至今，大致经历了三个发展阶段。目前，照相机已成为机械、光学、电子于一体的精密仪器。基于用途的不同，现代照相机的种类众多。简单地说, 与传统照相机相比, 现代照相机的最大特点是：功能扩展、性能提高、操作简便。

要说明的是, 照相机的诞生与感光材料的发明和发展相关。

第一阶段是以 1839 年 8 月 19 日法国画家达盖尔 (L. J. Manoe Daguerre) 在法国科学院和艺术学士院联合大会上公布了他发明的 “达盖尔银版摄影术” 为起点,世界上诞生了安装达盖尔感光银版和乌拉斯顿新月型透镜的第一台便携式木箱照相机，直到第二次世界大战爆发，近百年的时间为照相机的初级阶段。这个阶段的主要特点是不断提高照相机的技术性能、发展照相机的品种, 以适应摄影实践的需要。如由木制暗箱发展成金属机身; 照相机由最初的没有快门，逐步出现了精密机械快门；镜头质量也日益提高，由单片镜头演变为多片多组；从框式取景发展成为光学式取景和连动式测距, 以提高构图取景和对焦的精度；并且随着摄影目的的不同, 出现了不同用途的大型座机和使用软片的小型照相机等等。在此期间有些著名的发明创造。这一阶段最具代表性的有两种照相机，一是 1925 年出现于市场的，由德国工程师巴纳克 1913 年设
计成功的莱卡相机。二是 1929 年出现的双镜头反光相机 “禄来福来”。

第二阶段是第二次世界大战到 50 年代末，是照相机发展的中级阶段。这个阶段的特点是光学与机械结构的进一步完善及电子技术开始应用在照相机上。随着小型照相机的逐步发展，出现了可以更换各种焦距的镜头，使照相机的视野大大的扩展了。

第三阶段是从 60 年代直到现在, 是照相机发展的高级阶段。其特点是照相机已进入光学、精密机械、电子技术相结合的时代; 是 135 单镜头反光相机的全盛时代。这种类型的相机, 小型、轻便, 可以自动决定曝光参数, 有多种自动曝光方式; 有许多配套的镜头, 从鱼眼、广角直到焦距长达一米以上的远摄镜头以及特殊用途的专用镜头。如为了拍摄运动物体而注重快门速度的称为快门速度优选式（或称快门先决式）自动曝光照相机，也叫自动光圈照相机; 着重被摄物景深而必须预先选定光圈的称光圈优选式 (或光圈选决式) 自动曝光照相机, 也叫电子快门照相机; 还有一种是快门速度和光圈互相硬性搭配的，称为程序快门式自动曝光照相机。

在解决照相机自动控制曝光问题后，人们就着手研制和生产自动对焦照相机, 使之可以达到自动化的程度。 1963 年, 在西德科隆博览会展出日本卡侬 (Canon) 厂的一架自动对焦照相机的样品。1977 年柯尼卡 (Konice) C35AF 型照相机，成了世界上第一台在市场上出售的自动对焦照相机。最新的光电自动对焦照相机已开始使用记忆装置，这种照相机可以先将取景框中央小方框对准被摄

## 8 摄影基础教程

主体进行测距, 并按下记忆钮, 然后在任意取景的情况下均按原记忆的距离进行对焦。

1978 年美国波拉公司推出一种超声波自动对焦的一次成像照相机（Polaroid SX - 70 Sonar AF 型)，这种照相机采用所谓 “主动对焦” 的系统。它是由照相机本身发出信号, 并测量从被摄体反射回来的信号来进行自动对焦。它能在完全是黑暗的情况下工作，对低反差物体以及条格状物体也都能正确测距, 不受光线条件的影响。但它不能对玻璃后面的物体进行测距，在对吸收超声波的物体进行测距时就不准确。

以上所介绍的都是利用感光材料成像的照相机，随着数字影像的日益普及，数码相机近年来已进人我们的日常生活, 有关知识我们将第二章的有关部分给予介绍。

## 三、摄影艺术的发展史

要想了解摄影艺术的发展史, 就有必要了解摄影艺术的流派, 流派是伴随着历史而产生、发展和消亡的。

所谓 “流派”，应该是指具有某种同一艺术观念，同一美学思想, 同一审美趣味, 同一创作倾向并产生了一定社会影响的群体，摄影艺术也不例外。因而流派应该有两个标志, 并且两者缺一不可。一个是应该有自己比较明确而又完整的艺术纲领和艺术主张，有自己的理论家，有自己的艺术理论体系。另一个是：有一个群体在自己的创作活动中实践其艺术主张和艺术纲领，创作出具有相同美学倾向的作品。
纵观摄影艺术史的流派，大致有以下十个，它们是：

写实主义摄影 诞生于 1853 年。写实摄影是一种发挥摄影纪实特性的摄影艺术流派。其艺术观念要求照片中的细节与现实相比较要 “有数字般的准确性”, 同时又反对象镜子那样冷漠地、被动地、纯客观地反映对象。这个流派的摄影家通常与周围的人们同欢乐、共忧患。他们写社会, 写各种世态; 写人, 写生活与命运。既不粉饰, 也不夸张, 真切而朴实。属于纪实摄影的创作题材非常广泛, 有凡人小事、社会现实、战争现状等等,可以说无所不包。

绘画主义摄影 诞生于 1851 年。该流派以追求绘画意趣、并以绘画造型原则规范自己的创作活动。这一流派从一开始就走着两不同的发展道路，形成 “仿画” 派和 “画意”派两个分支。仿画派摹仿文艺复兴时期的画风,作品多取材于宗教教义或文艺作品, 可以说是概念先行,经摆布，导演和暗房工艺制作而成。其画面结构严谨，布局考究，情节性、叙事性和寓意性是其艺术上的特点; 画意派虽然也奉绘画造型原则为圭香，刻意追求作品 “有意味的形式”，但它利用了摄影的纪实特性，把镜头对准现实, 寻求现实世界中的 “诗情画意”。它注重创作主体的审美感受，而写实摄影注意的是生活自身。

印象派摄影 诞生于 1889 年。印象派这一名词源于绘画艺术，产生于 1877 年。后来摄影大师罗宾森提出了 “软调（模糊）摄影比尖锐（清晰）摄影更优美”的审美主张, 并认为 “要使作品看起来完全不象照片” 才是好照片。于是，摄影艺术领域出现了以模仿当时流行的印象派绘画的视觉效果和审美情趣的“印象派摄影”。毫无
疑问，印象派摄影是绘画主义摄影中画意派的变种。

自然主义摄影 诞生于 1886 年。该摄影流派是一个直接冲击和动摇了绘画主义仿画派摄影的流派。但它与文艺领域中的自然主义并不完全等同。自然主义摄影在尊重和发挥摄影纪(写)实这一特性,促使摄影家面对现实世界方面与纪实摄影是一致的,但它却忽视创作主体的积极作用,过分强调客观性, 从而导致了与纪实摄影的分离。就其实质而言,该流派的美学思想是现实主义某种庸俗化的表现。

纯粹派摄影 诞生于 1913 年。纯粹派摄影的艺术家们在艺术上刻意追求的是所谓的 “摄影素质” 一一准确、直接、精微和自然地表现被摄对象的光、色、线、影、纹、质诸方面，而不去借助任何其他造型艺术手段。纯粹派摄影在本质上似乎是自然主义摄影与文艺学上被称之为形式主义的 “混血儿”, 作品缺少内涵和深度。后来, 这个流派形成二个分支，其中一支即衍化为 “新即物主义”。

新即物主义摄影 诞生于 1920 年。新即物主义摄影继纯粹派之后，其艺术观点主张用直率、朴素、清唽的手法去表现日常习见事物中的美，化平凡为神奇。典型代表有 “ $\mathrm{f} / 64$ 小组”, 提倡用最小光圈去获得最大景深以求拍摄影纹极其清晰的照片，并用大底片来保证精细的纹理层次表现。因此，有人又称之为 “新现实主义” 摄影。这一摄影艺术流派的出现，标志着摄影艺术本体观念的进一步觉醒, 彻底动摇了绘画主义摄影艺术在影坛上与写实摄影平分秋色的地位。

达达主义摄影诞生于 1919 年，属于现代派摄影之
一。在绘画中达达主义艺术思潮影响下，摄影艺术领域出现了达达主义摄影。该流派摄影大都利用暗房工艺将报纸碎片和实物等杂物拼组成画面后翻拍而成。达达主义摄影不符合传统的审美习惯和审美趣味，加之它也和绘画中的达达主义一样，没有理论上的积极贡献，因此不久就衰微下去, 1924 年以后，逐渐被有较明确、较完整的艺术纲领和理论的超现实主义摄影所代替。

超现实主义摄影 诞生于 1924 年。这一艺术流派的哲学基础是柏格森的直觉主义和弗洛伊德的精神分析学说。其艺术家有时可能不用照相机，而是将某些物体直接置于光源和感光材料之间，通过轮廊、阴影、透射制作成照片。后来则象达达派一样, 利用暗房加工、多次曝光等特枝将一些互不关联的影像或变形、或省略、反逻辑、超常态地错乱组合在一起, 创造出一种现实与梦幻、具象与抽象之间的奇特、荒诞而又神秘的不可捉摸的 “艺术世界”。画面充满着某种象征性和暗示性, 使作品内涵闪烁而不确定。超现实主义摄影还有另一种存在形态，有些作品的画面虽然是 “纪实” 的，但只是用来物化摄影艺术家头脑中瞬间意识的运动。通过自由联想, 自由地、随意地、松散地、不受逻辑支配地进行创作，但又并非完全都是 “想象的漫无边际, 感情的无端跳跃, 怪诞形象的杂乱堆积”。

抽象摄影 诞生于 1917 年，系现代派摄影。该流派的理论基础也来自于绘画艺术。抽象派绘画艺术家认为,艺术的本质是一种情绪的渲泄，而情绪是没有形体的，主张绘画应向音乐学习; 认为采用造型元素一一点、线、
面、色等 “抽象” 符号，以某种组合的方式就能象音乐那样表达人的情绪、意念。在他们看来, 具象向抽象转化是一种升华, 并且认为升华可分两种: 一种是形的升华,即物形的抽象; 另一种是意的升华, 即概念的抽象。有些评论家认为, 具象在于表现世界, 而抽象则在于创造世界。抽象摄影的艺术特征主要表现为: 第一, 艺术语言的符号化; 第二, 作品内蕴的情绪化; 第三, 画面构成的平面化; 第四，被摄对象的元素化。

主观主义摄影 诞生于 1940 年。主观主义摄影是一种由抽象摄影派生出来的摄影艺术流派。该流派创始人斯坦内特极力鼓吹摄影艺术表现的是摄影家的自我感觉、意识、情感，认为 “主观摄影就是人格化、人性化的摄影”。在这一点上, 主观摄影承接了抽象摄影, 但在艺术语言上却比抽象摄影有更大的灵活性和随意性，不那么纯粹, 其作品含义大都多义化和不可读译。

纵观摄影艺术历史的进程, 我们可以这样认为, 所有不同的流派，它们都有一定的理论基石、代表人物及其代表作品, 但不管摄影艺术流派如何五彩缤纷, 我们仔细深人地分析, 就会发现它们不外乎是沿着这样两条摄影艺术本体特征的主轴线进行着:

第一条是造型特性主轴线。摄影等于画笔，而影像是构成的“元素”。它们的思维方式是, “我打碎一个世界,又重造另一个世界”, 具有强烈的想象性和创造性。在这条主轴线上的摄影艺术流派的特点是创作从外摄转入内省。其创作特点是追求对主体的表露。我是主体, 我是中心,物以我为存。在艺术观点上认为,形象不再具有独立意
义, 只是一种符号,呈现为虚构性和表现性的主观走向,并且创作心态是预构型的。沿这条主轴线产生的流派, 有如上述的抽象主义、达达主义,超现实主义等摄影艺术流派。

另一条是纪实特性主轴线。这条主轴线的创作特点是崇尚摄影的纪实功能，恪守 “照相特性”，造型中追求艺术形象具有自然态时的全部视觉特性。思维方式是直觉型和联想型的; 创作特点呈现为触发型。“物我对应, 我在其中”; 艺术特点带有现实性、再现性的客观走向。上面所列的写实主义摄影、自然主义摄影、纯粹派等大体就是这种审美意识结构的反映。

每种流派，不管它们之间有多少差异，但是它们都共同具有以下三个品质一一从创作指向来看, 是一种艺术观念; 从艺术特色和造型技艺来看, 又是一种创作方法, 从它们产生的历史条件和发展态势来看, 则是一种文艺现象。因此, 不能将它们分高低, 定进步的还是落后的。但就它们和国家、民族的关系而言，有一个符合不符合 “国情”和 “审美习惯” 的问题。

在此, 我们还要澄清一个概念, 就是流派与风格。在平时, 我们常常将流派与风格并提, 但流派是指群体的,而风格则是指个体的。风格是一个摄影艺术家在作品中显示出来有别于其他摄影家的创作个性和艺术特色，是摄影艺术家成熟的标志。这要有一个过程, 并且要有一定的稳定性。今天这样, 明天那样, 是不成熟的表现, 也就谈不到什么 “风格” 了。但是风格也不是一成不变的, 正如人的性格也会发生变化。象世界美术大师毕加索在他的艺术生涯中就经历过蓝色时期和红色时期。可以这么概括,
流派是由若干风格相同或相近的人组成的。

综上所述，摄影艺术的发展历史就是一部摄影艺术流派的发展史。从某个角度看, 160 年的摄影艺术发展史,实质上是一部各种摄影艺术流派产生、发展、交替、盛衰的历史。我们学习摄影艺术流派, 就等于学习了摄影艺术史。

不同本体主轴线产生的不同流派，相互存在，相互补充, 相互借鉴, 又相互竞争, 才构成了摄影艺术领域中多元化、多层次、全方位的发展态势。如果我们了解了这种状况，笔者认为，在中国摄影艺术理论界曾经甚至直至现在争论不休的拍摄方式的问题、表现手法的问题也就容易解决了。这只不过是不同流派之间的思维方式、创作特点、艺术观念之间的争论，而且不应该以一种观点去全盘否定另一种观念, 艺术本身就应该是多元化的世界。

关于摄影艺术的发展历史，最后想说明的是：朿庸讳言, 摄影艺术的美学观念, 很大程度上是来自于绘画的美学观念。尽管我们认为, 绘画也向摄影艺术学了许多东西。但从根本上看, 是绘画影响着摄影艺术。这是由于它们同属平面视觉艺术范畴, 共同性多, 而且美术文化底蕴要比摄影艺术丰厚许多。纵观我国的摄影艺术界也是如此, 美术界起什么思潮, 摄影艺术界就会有所反映。相互影响，本所难免，也决非坏事。但不能照搬，摄影艺术要从自己的 “座标” 出发, 这样才能谋求自己的发展特色,否则就会出现“目目”，走人 “误区”。

## 四、摄影技术的几个预备概念

为了全书阐述上的方便，在此我们首先介绍几个预备概念:

聚焦 利用照相机镜头上的聚焦环改变被摄体影像的清晰度。

变焦 针对变焦镜头而言，通过变焦环改变镜头焦距。

景深 在摄影画面上, 最近清晰点到最远清晰点的距离范围。

感光度 胶卷对光线的敏感程度，国际标准为 ISO。

负片 通常即为底片，特征是影像灰度与原景物相反，或色调与原景物互补。有时也把适宜于制作负片用途的胶片称之为负片。

正片 通常即为照片，材料可为相纸或胶片。特征是影像灰度或色彩与原景物相同。有时也把适宜制作正片的材料称作正片。

曝光 指在感光材料上积累光通量的过程。而曝光量则是表示胶片受到光照的强度（物理上称为照度，单位为勒克斯）与光照的时间的乘积。

色温 在彩色摄影中，为了描绘光线环境的色彩效果, 就以色温来表示, 它是一定环境下光色含量的量度,记为 $K_{\circ}$ 高色温为偏蓝色光线环境; 低色温为偏红色光线环境。

影调 本书界定为在黑白摄影中，黑白灰一系列的过
渡情况，并有两方面含义：一是照片的基调，即给人总的印象是偏重哪方面; 二是影像黑白灰的阶跃效果，有缓慢或急剧跳跃等。

色调 本书界定为在彩色摄影中, 画面上的色彩效果。

## 第二章 照相机结构

## 学习目标

1. 认识照相机的基本构造
2. 掌握 135 单反相机及主要部件的种类、使用
3. 了解现代数码相机的性能指标
4. 掌握照相机的选择、检验和维护

## 一、照相机的构造和工作原理

照相机是摄影者最基本的工具，所以让我们首先来了解一下它的基本工作原理。照相机它能在几十、几百、几千分之一秒的瞬间里, 把从景物里来的光捕捉到机内, 在胶片上永久地记录下景物的形像。

百余年来，随着科学技术的发展，照相机也不断改进更新, 结构品种逐渐增多, 如有取景器式、单镜头反光式、双镜头反光式、座架式等等, 不一而论。

各类照相机不管其繁简程度如何, 其基本原理都是由
物理学上小孔成像原理制成的。事实上可以更进一步地简化地说，照一张照片，并不一定需要复杂的照相机, 甚至根本不用镜头也可以, 最简单的照相机如图 2 - $\mathbf{1}$ 所示, 它只有如下几个部分:



图 2-1 小孔成像示意图

第一, 一个不透光的盒子;

第二, 在盒的一面挖一个针孔，让光线通过针孔进人盒内（投射对面的感光胶片上）；

第三，在对着针孔的那一面，放置一张感光胶片。

我们可以做一个这样的试验, 在台灯下用一张纸遮住灯光, 纸上刺一个小孔, 再在下面放上另一张白纸并上下移动，在某个恰当的位置就可以观察到灯丝的形状。这就是最简单的照相机。但由于种种技术的原因, 使这种简单的照相机不能走向实用。经过几代人的努力, 今天最高级的照相机是在针孔照相机的基础上，把它做的更巧妙些。它包括把光线汇聚起来的镜头，能控制懪光的时间和纳人光线的强度, 能输送胶片等等, 因而现代的照相机它包括:

暗盒 使不要的光线不得进入其中; 它又开了一个口，把所要的光线纳人其内，或称其为暗箱。

镜头 用光学玻璃制成的镜头, 把进入镜头的光线汇聚起来, 在感光胶片上形成一个清唽的影像。比较复杂的镜头, 是由两片或更多的光学玻璃组成的透镜, 叫做透镜单元。
胶片 是一种可把影像接受下来的感光材料, 经过一定的化学药品处理, 能把影像固定下来。

取景器 使摄影者能看出他所拍照片能包括的景物范围。

快门 快门是一个机械装置，能控制纳人的光线投射到胶片上所经历的时间长短的装置。

快门按钮 用来操纵快门开闭的按钮。

光圈 即镜头的纳光孔，它的大小可随意变化，用来控制到达胶片光线的多少。光孔的大小的数值用光孔号码或 $\mathrm{f}$ /值标注在镜头上。关于这个问题我们将在下面接着讨论。

进片装置 这是一个机械装置，用来挪动照相机中的胶片, 以便成卷胶片能在照相机中一幅一幅地顺序曝光。

以上就是大部分照相机的基本部分，下面我们首先介绍照相机的主要种类。

## 二、照相机的种类

尽管所有的照相机都包括以上所述的各个基本部分，但是这些基本部分可以设计成各种式样而产生各种类型的照相机。照相机种类繁多, 要想将它们严格地分出确切的类别来是有一定困难的, 目前还没有一个统一的分类标准，在这里举例一二。

## $(一)$ 照相机的分类方法

按其特征可归纳成以下几个方面。

1. 按照相机的外形和结构

有座机，便携式外拍机，折叠式、转台式、匣式、固定镜筒式、镜筒伸缩式、打火机式、钟表式以及大型、中型、小型和超小型照相机。

2. 按使用胶片和像幅尺寸

我们常见的主要有 $135 、 120$ 与 110 照相机。它们是相机画幅的选择，这通常也是选择相机首先值得考虑的。

135 相机使用 135 胶卷, 底片尺寸为 $24 \times 36 \mathrm{~mm}$, 普通 135 胶卷一卷可拍 36 张。 135 相机虽有画幅较小、制作大幅照片的成像质量不如 120 相机的弱点, 但相机轻巧, 一卷 135 胶卷可拍画幅较多，这对抢镜头的新闻摄影、对不需要制作大尺寸照片的各种拍摄都显得便利。此外，对拍摄彩色留影纪念照片的业余爱好者显得更方便。

120 相机使用 120 胶卷，底片尺寸因 120 相机的种类不同而不同。一般地, 一卷 120 胶卷有以下几种拍摄规格：

12 张式为 $56 \mathrm{~mm} \times 56 \mathrm{~mm}$;

16 张式为 $56 \mathrm{~mm} \times 45 \mathrm{~mm}$;

10 张式为 $56 \mathrm{~mm} \times 70 \mathrm{~mm} ;$

8 张式为 $56 \mathrm{~mm} \times 90 \mathrm{~mm}$ 。

其中以拍 12 张或 16 张式的最为常见。 120 相机的主要优点是画幅大，这对制作大幅照片时，取得高质量的影像，如高清晰度、丰富的层次、细㖑的颗粒感等是极为重要的因素。因而，对追求影像质量的摄影者，120 相机无疑是首先值得选择的。相对来说, 120 相机的主要弱点是体积大而笨重些，操作不如 135 相机灵活，一卷 120 胶卷
可拍的画幅较少也带来换片的麻烦。

110 相机使用 110 胶卷, 画幅通常为 $13 \times 17 \mathrm{~mm}$, 一卷可拍 20 幅或 120 幅画面。但由于国内对 110 胶卷的销路不畅，所以不常见该类胶卷。

3. 按取景方式

将照相机按取景方式来分，则有单镜头反光、双镜头反光、磨沙玻璃式和透视取景器式相机等。相机的取景方式是选择相机时应考虑的第二个因素。

(1) 单镜头反光式

在 135 和 120 相机中都有单镜头反光式的, 它的特点是相机内装有五棱镜和反光镜, 取景、聚焦通过同一镜头进行, 如图 $2-2$ 左图。主要优点有: 一是镜头为可卸式的, 因此能更换不同焦距的镜头（当然应注意卡口是否一致), 这对专业和认真的业余摄影者来说, 是极重要的功能。但是，如果你不准备添置这类镜头，便使单镜头反光相机失去一大优势。第二个优点是不存在视差, 而且在取景屏呈现的是被摄体的正像。与下述的取景器式相机比较主要缺点有：一是体积大些、重些，也要贵些，易损的活动部件也多些, 二是拍摄时反光镜翻起带来较大的噪声。

## (2) 双镜头反光式

双镜头反光式相机通常都是 120 相机，它的特点是相机的一个垂直面上有上下两只镜头。如图 $2-2$ 的右图,即为典型的双镜头反光式相机。上面一只镜头通过固定的反射镜进行取景、聚焦。下面一只镜头用于拍摄成像。主要优点有: 一是这种相机结构简单、坚固, 易损活动部件


图 $2-2 \quad 135$ 照相机与 120 照相机

少, 较耐用; 二是便于低角度取景; 三是使用滤镜时, 尤其是中灰滤镜、柔光镜等, 不像单镜头反光相机那样会使取景、聚焦困难。主要缺点有：一是外型较大，操作不很方便; 二是存在视差，而且磨砂玻璃取景屏上的影像是一种横向反像, 对拍动体不便; 三是镜头为固定式，不能更换不同焦距的镜头。双镜头反光相机已不是流行款式，趋于淘汰。

(3) 取景器式

135、120 相机都有取景器式的, 它的特点是采用旁轴平视取景, 有独立对焦窗, 参见图 $2-3$ 。主要优点有：一是取景屏明亮，对视力较差的摄影者尤为适宜; 二是拍摄时声音极轻, 没有反光镜翻动的噪声, 不易干扰拍摄对象; 三是较轻巧, 便于携带, 价格也较低, 适于普及。主要缺点有: 一是通常不具备更换镜头的功能; 二是存在视差。



图 $2-3$ 取景器式照相机取景对焦图

4. 按用途分

按照相机的用途可分为一般用途、特殊用途相机，立体照相机、水下和航空照相机及医用照相机等。

5. 按感光材料的处理方法

有一步成像照相机和一般胶片照相机。

6. 按自动化程度

可以分为一般照相机，半自动照相机和全自动照相机。

## (二) 照相机的重要类型

135 单镜头反光相机与 135 袖珍相机是现代使用最为普遍的相机，选择前者的主要理由是可以更换镜头而带来较大的用途; 选择后者的主要理由是轻巧、方便、价格低, 135 袖珍相机均是属于取景器式的。无论 135 单镜头反光相机还是 135 袖珍相机，都存在功能、价格差异很大
的各种牌号与型号, 我们可以从 “简易型” “自动曝光型”、“自动聚焦型”三个方面去掌握其要点。

1. 135 单镜头反光相机

(1)自动聚焦型一一自动聚焦型的 135 单镜头反光相机是现代最高级的 135 相机, 除了能够自动聚焦外, 通常也具有多种自动曝光及其他自动化功能, 它们进光系统的性能往往也是最先进的, 使你不选择它的主要原因恐怕是价格昂贵。

(2)自动曝光型一一自动曝光的 135 单镜头反光相机种类很多, 值得你注意的一是它的曝光功能, 二是它的测光性能。曝光功能方面对大多数拍摄需要来说, 较理想的是具有光圈优先式和程序式两种自动曝光模式并加上手动曝光功能。宁可少掉程序式或光圈优先式自动曝光模式, 也不愿少掉手动功能。因为自动曝光相机都需要使用电池,不少只有自动曝光功能的相机无电便 “死” 机，而电池方面的故障经常会发生。

(3)简易型一简易型 135 单镜头反光相机不具备自动化功能。具有进光系统的 135 单镜头反光式非自动相机对认真学习摄影来说最适合不过，如国产凤凰 828 机型。相对来说，这类相机价格也较低。
2. 135 袖珍相机

(1)简易型一一简易型袖珍相机的价格低廉且没有自动化功能, 但操作简便, 对把摄影仅作一种消遣物, 想拍拍留影照又不愿多花钱的摄影初学者是适合的。

(2) 自动曝光型一一自动曝光袖珍相机带有内装式闪光灯，价格适中，在室内外拍摄均十分方便，缺乏摄影技术
的人也不必多为曝光问题耽心。轻巧、便于携带、使用方便往往使它成为旅游纪念照拍摄的首选相机。

(3)自动聚焦型一一自动聚焦袖珍相机是袖珍相机中的高档产品, 通常也内装闪光灯, 价格相对高些。它不仅具有自动聚焦功能，而且具有自动曝光、自动闪光、自动输片等多种自动化功能，因其高度自动化，即使没有摄影常识的人也能使用，故而被俗称 “俊瓜” 相机。其实 “俊瓜”不俊，有的还带有变焦镜头或“广角加中焦”两只镜头。这种相机不仅对业余摄影者拍摄留影纪念照是极为理想的，而且对专业摄影者的 “抢镜头” 快照也极为理想，因而也受到新闻摄影者的青睐，往往在带上单镜头反光相机的同时也配备一架 “俊瓜” 相机供 “抢镜头” 的抓拍使用。

3. 现代数码照相机

（1）数字照相机的结构

数码相机与传统相机相比, 主要有以下几方面的区别:

(1)用 CCD 代替胶卷感光。对数码相机而言，拍摄并不需要胶卷, 而是用电荷耦合器件 CCD 进行 “感光”。胶卷和 CCD 相比, 二者感光的本质不同, 胶卷感光时是形成以银为中心的潜影, 而 CCD 是将光信号转变为电信号。

(2)用半导体存贮器代替普通胶卷存贮影像。常规相机中的胶卷不仅感光，而且肩负着存贮影像的使命，而数码相机中的 CCD 只负责将光信号转变为电信号, 本身并不存贮影像, 影像另存贮于各类存财器上。在数码相
机中, $\mathrm{CCD}$ 将光信号转变为模拟电信号, 再经模数转换 (A/D 转换) 后利用各种存贮器存财数码影像文件。

胶卷一经拍摄后就不能再用于拍摄, 但数码相机用于存贮影像的存贮器可反复使用。因为数码相机不用胶卷, 所以数码相机中无需胶卷传输机构, 因而数码相机拍摄时的噪音很低。

(3)有更多的信号输出及记录形式。多数数码相机上有与计算机连接的接口, 部分数码相机还有视频输出插口, 少数数码相机上除了记录图像功能外还可以记录声音, 甚至于还有放音功能。如此众多的功能使数码相机的电路较传统相机中的电路复杂得多。

(2) 数字相机的性能指标

数码相机虽属相机的范畴, 但与人们所非常熟悉的使用胶卷的相机相比有着很大的差别, 因而衡量数码相机的性能、档次高低, 既有着与衡量普通相机相同的性能指标, 如曝光方式、快门时间范围、取景器种类、测光方式、对焦方式、光圈调节范围、镜头焦距等, 又有着特殊的衡量指标。探讨和了解数码相机各特殊性能指标的含义, 对于开发、研制、选购、使用数码相机，意义重大。

(1)分辨率。分辨率的高低决定了所拍摄数码文件最终所能打印出高质量画面的大小, 是数码相机最重要的性能指标。数码相机分辨率的高低, 取决于相机中的 CCD 芯片上像素的多少, 像素越多, 分辨率越高, 分辨率的高低也就用像素量的多少间接地加以反映。就同类数码相机而言, 分辨率越高, 相机的档次越高。但高分
辨率的相机生成的数据文件很大，对加工、处理的计算机的速度、内存和硬盘的容量以及相应软件都有高的要求。如处理柯达 DCS460 及佳能 EOSDCS1 数码相机所拍摄的最高清晰度影像文件的计算机，不仅要达到一定的处理速度, 最好还要有 $64 \mathrm{MB}$ 甚至更高的内存。

高像素水平的数码相机如要获得高质量的打印照片，还与打印机的分辨率有关，并有最大打印尺寸：长度 $=\mathrm{M} \div \mathrm{N}$, 其中 $\mathrm{M}$ 为相机的像素, $\mathrm{N}$ 为打印机的分辨率。

(2)彩色深度。彩色深度又叫色彩位数, 用来表示数码相机的色彩分辨能力。红绿蓝（RGB）三个颜色通道中每种颜色为 $\mathrm{N}$ 位的扫描仪，总的色彩位数为 $3 \mathrm{~N}$, 可以分辨的颜色总数为 $23 \mathrm{~N}$, 如一个 24 位的数码相机可得到总数为 16777216 种可能的颜色, 数码相机的色彩位数的增加意味可捕捉的细节数量也会增加。

通常数码相机有 24 位的色彩位数已足够, 可是广告设计等特殊待业用数码相机，需要有 30 位或 36 位色彩位数。价格也就自然随之成倍增加。

(3)连拍速度。数码相机拍摄要经过 “光信号 $\rightarrow$ 模拟电信号 $\rightarrow$ 数字电信号 $\rightarrow$ 记录于存贮介质上” 的过程, 转换、记录都花费时间，尤其是记录花费时间较多，导致所有数码相机的连拍速度都不是很快。目前数码相机中最快的连拍速度为 3 幅/秒，但连拍 3 秒左右后必须再过几秒才能继续拍摄。提高数码相机的连拍速度, 将是今后相当长时间内数码相机研制者要攻克的一大难题。

(4)白平衡调整。绝大多数数码相机上都有白平衡调
整功能, 该功能的作用与彩色摄影时加色温转换滤色镜的作用是类同的, 目的是得到准确的色彩再还原。只是白平衡调整无需在镜头前加滤色镜，而采用摄像机中普遍采用的白平衡调整方式，分为自动调整和手动调整两类。

白平衡调整的基本原理是：一块白板在偏色光的照射下, 由于人眼的适应性, 并不能发现白板呈现出相应偏色, 即看起来仍然为白板。但光记录是客观的, 即呈现为偏色。白平衡调整就是相机强行指令该白板在偏色光的照射下依然还原成白色, 从而滤去了偏色。但由于利用计算机图像处理软件可以方便地对图像的色彩进行调整，故部分数码相机上并没有白平衡调整装置，后期打印照片时首先需要调整影像的色彩。

(5)取景显示方式。大多数数码相机采用普通 $35 \mathrm{~mm}$相机的取景方式，但也有不少数码轻便相机采用专门的彩色液晶显示器显示取景。采用彩色 LCD 的取景方式,直观新颖，而且可将已拍摄贮存的影像文件再通过色彩 LCD 显示。有的还可以多幅同时显示，便于人们比较和鉴别影像。还有极少数码相机可使画面动态呈现并播出声音，使数码相机一机多用，成为简易的多媒体。

利用彩色液晶显示器取景的方式也有不足, 其最大不足是目前所有数码相机用彩色液晶显示器的分辨率都不是很高, 像素一般不足 10 万, 远小于影像的实际像素, 难以显现影像的细微末节。高档的数码相机无一单纯采用这种取景方式。

## 三、 135 单镜头反光式照相机的重要部件及使用

## (一) 镜 头

1. 镜头的功能

（1）会聚光线成像

光线是沿直线前进的，这个特点是景物在照相机中形成影像的根本原理。正如我们在前面已经知道的，针孔照相机把从景物发出的光线通过针孔投人到暗盒中, 在胶片上形成一个倒立的影像而不用镜头。使用的方法是如此的简单, 甚至产生的影像也能令人接受, 但更多的时候由于以下原因它远远不能适用于很多场合。

首先，在胶片上形成的影像即使在最好的情况下也不能做到极其清晰。

其次，通过针孔进人照相机的光线只是小量的，因此为了在胶片上得到充分的曝光 (即光通量的积累), 要很长很长的曝光时间, 在有些情况下, 甚至要以小时计, 显然这是不可想象也不实用。而这些问题运用镜头（有资料称为照相物镜）照相机时就能得到妥善解决，具体表现在以下两方面:

第一、镜头能使光线汇聚，在胶片形成清晰的影像。

第二、镜头能纳人较大量的光线, 以至只需要几分之一、几十分之一、几百分之一、甚至几千之一秒的时间就能充足地曝光。

当景物的光线通过镜头进入照相机后，镜头又是怎样
将光线会聚起来形成影像的呢?

照相机的镜头为凸透镜，对于凸透镜我们有以下认识：任何凸透镜的中心点是为光心，穿过光心并垂直于镜头表面的轴线称为主光轴，在主光轴上，光心的左右两侧有一对共轭点，称之为焦点（该焦点与摄影上的聚焦点为两个概念! 这是几何光学的专门术语, 而聚焦点有时也称为焦平面，是景物光线通过凸透镜后最清晰影像所在的平面。), 焦点到光心的距离为镜头的焦距。由光学原理我们知道不同的透镜具有各自的焦距，镜头焦距的长短即标志了透镜的光学性质, 这种透镜成像的规律可寻求三条特殊的光线，并如图 2-4 所示。



图 2 - 4 凸透镜成像示意图

(1)平行于主光轴的人射光线，经过透镜后一定穿过像空间的焦点。

(2)经过光心的人射光线，方向不变。

(3)经过物空间焦点的人射光线，经过透镜后在像空间与主光平行。

事实上，所有的光线均会聚而成像，上述三条光线只是具有特殊性，易于用物理的方法寻找。因而如果通过一
定的方法确定了其中了二条光线，它们的交点就是像的所在位置。

由于照相机的镜头的焦距 $\mathrm{f}$ 一般为 $9 \mathrm{~mm}$ 至 $200 \mathrm{~mm}$ 之间，因而被摄主体距照相机的距离 $\mathrm{V}>>2 \mathrm{~F}$ ，所以就形成了一个缩小的实像。

经过凸透镜处理过的光线虽然能够会聚成像，克服针孔成像的两个主要问题。但同时又产生其它一些问题：球差与色差; 畸变与像散; 场曲与慧差等等, 统称为像差,即透镜不能按比例准确地再现被摄体的影像。通俗地说像差就是影像清晰度差或有 “失真” 现象。为了有效地控制这种 “失真”，一般镜头都是由两片甚至多片的透镜组合而成, 其总的光学性质表现为一凸透镜, 并在各透表面镀上一定的金属化合物膜，这是深层次的光学问题及镜头制造工艺问题，我们就不作进一步讨论了。

（2）调整影像清晰度——聚焦及其方式

镜头对于摄影者来说是调整影像是否清晰的唯一部件, 通过镜头的转动来改变影像的清晰程度, 即所谓聚焦。一般的聚焦方式主要有两种。

(1)截影式。截影式又称 “裂像式”, 聚焦时目视聚焦屏中央的小圆形。小圆内有直线 (分水平分割和 $45^{\circ}$ 斜线分割两种，也可能是双直线分割）分割小圆，当两个半圆使同一聚焦对象上下分裂时，表示聚焦不准；当两个半圆内同一景物成一体时，表示聚焦准确。这是单镜头反光式照相机主要采用的聚焦方式。

(2)叠影式。叠影式又称“重影式”，聚焦时目视取景屏中央的黄色小长方形, 该长方形内的聚焦对象出现虚实
双影, 说明聚焦不准; 如虚像消失, 仅存实像时, 说明聚焦准确。实际上, 这是取景器式照相机常用的聚焦方式。还有其他的聚焦方式，如：磨砂玻璃式、微棱镜式、距离测距式等，但目前不常见，就不作介绍了。



截影式



叠影式

图 $2-5 \quad$ 照相机的聚焦方式

2. 镜头的种类

在作上述分析时，我们已经引出了一个概念：焦距。强调镜头焦距的长短表征了镜头的光学特性, 这里所说的光学特性就是指镜头的视角大小, 也就是不同的焦距就有不同的视角。所谓视角就是观察事物范围的张角，如人眼的视角在定睛时为 $60^{\circ}$ 左右。焦距长的视角小，焦距短的视角大。通常我们就以焦距的特征来划分镜头的种类。

在实际拍摄中，我们应根据用途的不同选择不同的镜头，而不存在一个 “最好的” 的镜头。因为各种镜头都有其成像特性和优缺点，都有其擅长的功能和适用性，因此, 了解镜头的种类与各种镜头的特性, 针对你的用途去选择才是正确的方法。

从实用的角度应该认识的镜头种类包括标准镜头、远摄与超远摄镜头、广角与超广角镜头、鱼眼镜头、变焦镜
头和特殊镜头。



图 2-6 镜头取景范围示意图

(1) 标准镜头

标准镜头指焦距长度接近相机画幅对角线长度的镜头。画幅不同的相机，标准镜头的焦距也就不同。以 135 相机为例 (以下均以此为例), 因其画幅为 $24 \mathrm{~mm} \times$ $36 \mathrm{~mm}$, 因而其标准镜头的焦距应为 $50 \mathrm{~mm}$ 左右。具体地说是 $35 \mathrm{~mm}$ 至 $70 \mathrm{~mm}$ ，视场角在 $40 \sim 50^{\circ}$ 左右，一般照相机都配有这种镜头, 该类镜头的视角与人眼视角较为接近。因而标准镜头的成像效果，诸如摄取景物的范围、前后景物的大小比例带来的透视感等, 都与人眼观看效果类同, 画面影像显得较为真切、自然。标准镜头的成像质量相对来说也显得较高。

(2) 广角与超广角镜头

广角与超广角镜头的焦距短于而视角大于标准镜头,一般来说焦距小于 $35 \mathrm{~mm}$ 的镜头称为广角镜头, 而小于 $22 \mathrm{~mm}$ 的镜头则称为超广角镜头, 此时的视角可大于 $90^{\circ}$ 。广角与超广角镜头成像的主要特性及其用途表现在以下四
个方面。

第一, 景深大。有利于把纵深度大的被摄体都清晰地表现在画面上;

第二, 视角大, 有利于近距离摄取较广阔的景物范围，在室内拍摄中尤为见长;

第三, 纵深景物近大远小收缩比例强烈，带来画面透视感较强;

第四，影像畸变像差较大，尤其在画面边缘部分。因此，近距离拍摄时应注意影像变形失真的问题。

以上四种特性，焦距越短就越明显。

(3) 远摄与超远摄镜头

远摄与超远摄镜头的焦距较长, 视角小于标准镜头。一般来说, 焦距在 $200 \mathrm{~mm}$ 左右、视角在 $12^{\circ}$ 左右的称为 “远摄镜头”; 焦距在 $300 \mathrm{~mm}$ 以上，视角在 $8^{\circ}$ 以下的称为 “超远摄镜头”。而焦距在 $70 \sim 200 \mathrm{~mm}$ 的一般就称长焦镜头。与广角镜头相对应的是, 长焦、远摄与超远摄镜头成像的主要特性及其用途也表现在四方面:

第一，景深小，有利于摄取虚实结合形象;

第二, 视角小, 能远距离摄取景物较大的影像且不易干扰被摄对象;

第三, 能使纵深景物的近大远小的比例缩小, 使前后景物在画面上紧湊, 压缩了画面透视的纵深感;

第四, 影像畸变像差小, 这在人像摄影中尤为见长。以上四种特性同样也是焦距越长而越明显。

（4）变焦镜头及其种类

变焦镜头是一种很有魅力的镜头。它的焦距可在较大
的幅度内自由调节，这就意味着拍摄者在不改变拍摄距离的情况下, 能够在较大的幅度内调节底片上的成像比例,也就是说，一只变焦镜头实际上起到了若干只不同焦距的定焦镜头的作用。世界上第一只用于摄影的变焦镜头是 1959 年问世的，焦距变化范围为 $36 \sim 82 \mathrm{~mm}$ ，用于 135 相机。现代变焦镜头的种类已越来越多，成像质量也越来越高，日益倍受摄影者青睐。

现代变焦镜头的种类繁多，总体来说有自动变焦和手动变焦两大类。前者用于自动聚焦相机，后者用于手动聚焦相机。无论自动变焦或手动变焦，从广角变焦镜头直到远摄变焦镜头应有尽有。有关变焦镜头种类的实用常识包括以下方面。

①变焦范围一从变焦范围的角度看，基本种类有： $20 \sim 35 \mathrm{~mm}$ 左右的广角变焦镜头， $35 \sim 70 \mathrm{~mm}$ 左右的标准变焦镜头、70～210 毫米左右的中远变焦镜头，200～ $400 \mathrm{~mm}$ 左右的远摄变焦镜头等。

(2)变焦倍率一一从变焦倍率的角度看，基本种类有 2 倍、 3 倍、 4 倍、 5 倍、 6 倍等。

(3)变焦方式一一手动变焦有“单环推拉式” 与 “双环转动”式两种。“单环推拉式”的变焦环同时也是聚焦环，前后推拉为变焦，而转动则为聚焦。具有使用方便、有利于快速拍摄的优点，但也存在缺点，如俯拍、仰拍时镜头容易滑动; 当聚焦在先、变焦在后时，易使聚焦点发生偏移而影响成像清晰度; “双环转动式”的变焦环与聚焦环各自独立, 转动操作互不影响, 因而不存在单环推拉式的上述缺点，但操作不如单环式简便，尤其在作某些特
技拍摄时，不如单环推拉式。理论上讲，任何变焦、聚焦的操作应互不影响。

变焦镜头主要有以下一些优缺点：变焦镜头的最大的优点是一只变焦镜头能代替若干只定焦镜头的作用，因而携带方便，使用简便，既不必在拍摄中不断更换镜头，也不必为摄取同一对象不同景别的画面而前后跑动。变焦镜头的主要缺点是它的口径（镜头上的最大光圈, 将在后面予以详细讨论）通常较小, 常会因此而给拍摄带来麻烦, 使用变焦镜头后, 取景屏也不如定焦镜头明亮, 还常常会使截影式聚焦失灵。此外，在生产技术水平相同的前提下，变焦镜头的成像质量总比定焦镜头要差些。

在实际拍摄中，恰当地运用变焦镜头还能拍出一些特殊效果的作品来。比如, 可以用变焦追拍的方式拍出具有爆作效果的照片。

## 3. 镜头的像质评价

用鉴别率来评价摄影物镜的成像质量是一种传统方法，鉴别率表征镜头分辩被摄物细节的能力，以焦平面 （使用凸透镜后最清晰影像所在的平面）上 1 毫米内能分辨开的线条数 $\mathrm{N}$ 表示, $\mathrm{N}$ 越大，则镜头的鉴别率越高。根据衍射理论，理想的摄影物镜的鉴别率完全取决于相对孔径的大小。计算公式如下，其中 D 为镜头光人瞳直径, $\mathrm{f}$ 为镜头焦距，比值 D/f 即为相对孔径。

$$
N=\frac{1}{1.22}\left(\frac{D}{f^{\prime}}\right)
$$

摄影物镜是一个大像差系统，因而实际鉴别率要比理
想鉴别率低得多。国家规定的 135 和 120 照相机用摄影物镜的鉴别率标准有三个级别，见表 $2-1$ 所示。

表 2 - 1 照相物镜鉴别率标准表

| 幅 <br> 像 <br> 标 <br> 准 <br> 要 <br> 求 | $60 \times 60$ 毫米 |  | $24 \times 36$ 毫米 |  |
| :---: | ---: | ---: | ---: | ---: |
|  | 中心视场 <br> 条/毫米 | 中心以外 <br> 条/毫米 | 中心视场 <br> 条/毫米 | 中心以外 <br> 条/毫米 |
| 第二级 | 26 | 13 | 37 | 22 |
| 第三级 | 21 | 9 | 31 | 15 |

目前, 在工厂和实验室, 测量鉴别率是通过目视或拍摄鉴别率板的方法进行的。然而，在实际摄影时，被摄物往往都包含有许多明暗对比不同的层次, 照片的清晰度不仅与物镜鉴别率的高低有关, 还受到影像对比度影响。用鉴别率作为评价摄影物镜像质的唯一标准，不能反映影像的对比情况即明锐度, 所以它不够全面和客观。近几年来，开始采用光学传递函数的方法来评价和检验物镜的像质。一些厂商出售镜头时, 也一并列出其模量传递函数 (MTF) 的曲线或数据。根据这些曲线或数据，既可以知道该镜头的鉴别率，又可知道其明锐度。这给根据用途和胶片特性来合理选用镜头提供了科学性和准确性。例如用于电影摄影，可选用明锐度高的镜头，对鉴别率则要求不高。而用于缩微、翻拍，则应选用鉴别率高的镜头，对明锐度要求不高。

4. 镜头的卡口及含义

135 单镜头反光式相机的镜头是可以根据需要更换不
同焦距的镜头, 但是, 并非所有照相机的镜头都可互换通用。不同品牌的镜头具有不同的卡口, 卡口是镜头与机身的连接部位。一般说来, 不同品牌的照相机具有相同卡口的情况很少。中国的海鸥相机与日本的美能达相机的卡口相同。其它的则鲜有所见。

5. 特殊镜头

(1) 柔焦镜头

“柔焦镜头” 又称 “软焦点镜头”、“柔光镜头”, 是一种能使影像产生轻度虚化的镜头, 主要是用于人像与风景摄影。

柔焦镜头的柔焦效果与通常镜头聚焦稍有不实的效果是不同的。柔焦镜头实质上是产生一个双重影像, 一个清晰的实像与一个聚焦点不准的虚像, 两者重合而成。

有些柔焦镜头既可调节柔焦程度, 又可用作非柔焦的通常镜头, 镜头本身的柔焦效果分档。比如：0档能产生通常镜头的清晰效果, $1 \sim 3$ 档则是柔焦效果渐趋增大。

(2) 星光镜头

“星光镜头” 能够对画面中的光源产生十字星或六角星效果，以增加画面的新颖感和情趣。

(3) 多影镜头

“多影镜头” 又称 “分光镜”、“多棱镜”。是一种用光学玻璃制成的多面棱镜, 有三面、五面、六面不等, 加在照相机镜头前面, 可获得多影效果。使用多影镜最好用反光式照相机, 以便于观察拍摄效果。多影镜不仅可以获得 “分身”效果，还可以表现出多种艺术效果。

## （二）光 圈

1. 光圈的大小

被摄物体的光线通过镜头投射到感光胶片上而结成影像, 一般来说物体本身亮度或照度越强, 则结成的影像的亮度就越大。但是在被摄物体本身亮度或照度不可改变的条件下，为了有效地控制底片上的亮度，就在镜头的后面设计一个 “光圈”, 它相当于一道光闸（光的闸门）, 它的开孔从大到小分为若干档，通过控制有效通光面积的大小来达到控制进光量的大小，从而达到控制底片亮度的目的。这是因为决非底片上越亮越好。

光圈的开孔形状如图 2-7 所示, 它的档次分别标为



1.4



4



11



2



5.6



16



2.8


22

图 2-7 光圈的开孔形状

F1. $4 、 2 、 2.8 、 4 、 5.6 、 8 、 11 、 16 、 22 \cdots \cdots$ 等, 很多镜头只具有其中一部分的光圈档。

对于光圈的大小, 我们应明确以下三个基本概念:

一是它的实际开孔大小与光圈的指数大小成反比, 也就是数字越小, 表示开孔的孔径就越大, 也意味着单位时间内的光通量愈大，反之亦然;

二是相邻两个光圈系数的开孔面积相差一倍, 单位时间内进入镜头的光通量也就相差一倍。如 F8 比 F5. 6 的光孔面积小一倍, 进人到相机内的光线也就少一半;

三是机械光圈的大小调节是通过转动光圈调节环来实现的, 转动可变光圈发出轻微的 “嗒嗒” 声, 表示所用光圈大小的准确位置, 开放或收缩光圈, 用以改变镜头通光孔径的大小。光圈的调节可介于两档光圈之间, 这是因为光圈大小可无级变化。

2. 光圈的作用

(1) 控制曝光量

对于感光胶片来说，欲想取得良好的影像，必须积累一定的光通量, 多了不行, 少了也不行。光通量的积累与下列两个因素有关: 一是单位时间内的光线强度; 二是通光时间的长短。光通量积累的过程在摄影上就称为曝光,光通量的大小就称为曝光量。因而光圈的第一个功能就是通过开放或收缩光圈的大小来控制单位时间内的光线强度，从而达到控制曝光量的目的。

(2) 影响影像质量

这是光圈易被忽略的作用。任何透镜后面的光圈，事实上都是一种光栏。由于几何光学上的原理, 决定了任何
一只相机的镜头，无论其优劣，只有某一档光圈的成像质量相对是最好的，即受各种像差影响最小。这档光圈俗称 “最佳光圈”, 一般来说, 对于低质镜头, 最佳光圈位于该镜头最大光圈缩小 $2 \sim 3$ 档处; 对于优质镜头, 最佳光圈位于该镜头最大光圈缩小 $4 \sim 5$ 档处。大于最佳光圈时,球差、慧差渐趋增大; 小于最佳光圈时，绕射渐趋增大。

(3) 控制景深的大小

根据小孔成像的原理我们知道: 成像的小孔越小, 经过恰当调节, 落在胶片上所成的像就越清晰。这种清晰一方面对被摄主体而言，因为胶片位置正是像的焦平面所在位置，所以是足够的清晰。另一方面被摄主体前后的景物，虽然焦平面不在胶片的位置（后景物的焦平面位于胶片之前, 但光线沿直线向前传播, 最终落在胶片上, 此时像的清晰度应低于焦平面上的像，其程度取决于离开主体的空间距离; 同样的，前景物的焦平面是位于胶片之后，但光线受胶片的阻挡而被接受，此时像的清晰度也取决于它离开主体的空间距离)，但也在感光胶片上能够以不同的清晰程度会聚成像。从几何光学的原理上看, 是利用了近轴光线成像。当我们使用了镜头以后，凸透镜后的光圈事实上也是一种小孔, 也就是说, 在一定小的光圈下，被摄主体前后一定范围内的景物也会以可以接受的清晰度成像，这个范围就是景深。

所谓景深，它有一个明确的定义：是指被摄景物中能产生较为清晰影像的最近点至最远点的距离。

可以想象，也为事实所证实，光圈越小，景深越大。在这里我们应该进一步明确: 一是所谓清晰与不清晰
是相对而言的，其直观原因在于眼睛对画面上各部分细节的分辨能力, 能分辨清楚的则清晰; 不能完全分辨清楚的则不大清晰; 完全不能分辨的则虚糊。二是影像是由无数个明暗不同的光点组成的, 构成影像的光点越小, 影像清晰度也就越高。

那么, 从物理学的角度来看, 何谓清晰呢?

3. 景深、焦深与超焦距

你是否遇到过这样的情况, 采用同一张底片, 当放大成小尺寸照片时, 影像十分清晰, 而当放大成大尺寸照片时, 影像就变得不那么清晰了。我们在仔细观看一幅照片，尤其是大尺寸照片时，往往会发现同一画面上不同影像的清晰程度不完全相同。更有一些照片上, 有的部位十分清晰，有的部位十分虚糊，而这种虚糊并非是由于运动或烟雾等介质造成的。产生这些情况是什么原因呢? 我们在摄影中可以怎样来控制这些效果呢? 让我们首先来了解一下有关影像清晰度的标准问题一一模糊圈。

(1) 清晰度的标准一一模糊圈

一幅画面的影像看上去清晰或不清晰的直观原因, 在于眼睛对画面上各部分细节的分辨能力, 能分辨则清晰;不能完全分辨则不大清晰；完全不能分辨则虚糊。

影像是由无数明暗不同的光点组成的, 构成影像的光点越小, 影像清晰度也就越高。这里我们可以从电视画面的像素概念和油画得到启示。

如图 2-8, 镜头聚焦于被摄景物的某一点, 该点在胶片上产生一个焦点。重复说明一下, 此焦点与几何光学中关于透镜的焦点为两个概念。在此, 焦点是构成影像的



图 $2-8$ 模糊圈示意图

最小光点。这种最小光点实际上是一种极小的圆圈，可测量其直径。离开聚焦点前、后的其它景物在胶片就不能产生焦点，它们的焦点或落在焦平面（即胶片的位置）前面（比聚焦点远的景物）或落在焦平面后面（比聚焦点近的景物)，而在胶片成像的圆圈（光点）都比焦点上的圆圈 (光点) 增大了。离开聚焦点距离越远的景物（包括离镜头比聚焦点更远或更近)，在胶片上结像的圆圈 (光点) 也越大。

在一定范围内，聚焦点前后景物在胶片上结像的圆圈 (光点) 尽管在增大，但在视觉效果上仍能产生较为清晰的影像。当这种构成影像的圆圈（光点）增大到一定程度，便开始构成不清唽的影像了，构成影像的这种圆圈越大，影像也就越虚糊。

在摄影上，把那种能在视觉效果上产生较为清晰影像的最大圆圈称为 “模糊圈”。构成影像的圆圈大于模糊圈时，就产生虚糊的影像; 反之，构成影像的圆圈只要小于模糊圈，就能产生清晰或较为清晰的影像。

在一张照片上, 要产生看上去清晰或较为清晰的影
像, 能允许的模糊圈的最大直径取决于观看者的视力和观看照片的距离。一个明显的事实是：大多数照片是从较小的底片放大, 因而, 当制作同样大小的照片时, 较小底片上的影像就比较大底片要有更小的模糊圈, 或者说要有更高的清晰度。

实验证明, 视力正常者在光线充足的条件下, 距照片 $250 \mathrm{~mm}$ 观看时 (这是通常的观看照片距离), 对于模糊圈直径为 $0.25 \mathrm{~mm}$ 的影像仍能有较为清晰的感觉; 而对模糊圈直径大于 $0.25 \mathrm{~mm}$ 的影像, 看上去就不清唽甚至虚糊了。因此底片上影像所能允许模糊圈的最大直径, 可以用公式 “最大模糊圈直径 $=0.25 \mathrm{~mm} \div$ 放大倍率” 计算。例如用 135 底片要放大 $8 \times 10$ 英寸照片，放大倍率约为 8 倍，那么根据上述公式: $0.25 \div 8 \approx 0.031 \mathrm{~mm}$ 就是 135 底片放大 8 倍时, 底片上影像所能允许的最大直径（大于该数时，只能得到一张模糊的照片)。

当镜头聚焦于被摄景物中的某一点, 这一点在胶片上的能清晰地结像。模糊圈的含义告诉我们, 在这一点前后一定范围内的景物也能被记录得较为清晰。景深就是指这种能被记录得较为清晰的景物纵深距离, 这种距离大, 称为景深大 $;$ 这种距离小，称为景深小。

请注意我们使用 “较为清晰”修饰词来形容由景深产生的清晰度。这并非是玩弄词藻, 无论从理论上还是从实用上都是很有道理的。上面对于 “清晰度的标准模糊圈” 的阐述，实际上已从理论上回答了为什么景深产生的清晰度是 “较为清晰的” 原理所在。因为离开焦平面的距离越大，构成影像的模糊圈也越大，影像清晰度
也随之下降。换句话说，在景深范围内的景物影像清晰度并不完全一致，其中以焦平面上的影像清晰度最高，其余景物的清晰度按它离开焦点的距离而正比例下降（聚焦在眼睛时, 鼻尖以及耳朵的清晰度有下降)。

综上所述，由于摄影与我们用眼睛观察事物不同，人眼在观察远近不同的景物时, 是通过本能的调节眼肌肉使远近物体都在视网膜上清晰的形成影像，而照相机则只能将一定范围内的景物清晰的成像, 超出了这个范围, 其影像将是一片模糊。

那么，特定的照相机，在一定的拍摄条件下，其景深到底是多少呢? 这就涉及到景深的计算问题。

(2) 最大景深与最小景深

对景深的控制是摄影的主要技术之一, 运用这种控制, 我们可以缩小景深, 仅仅清晰地表现重要的物体而使其突出，让不需要的物体虚糊而被隐去；我们也可以扩大景深，使所有的被摄体在画面上都清晰地展现，表现出它们的每一处细节。尽可能采用最小景深或最大景深的调节, 能增强上述效果。这也是对景深的两种最主要的应用。

（3）景深计算公式

根据上述关于模糊圈的概念, 我们可以更进一步推导出景深计算公式，帮助你了解各种镜头焦距、各种光圈、各种摄距的景深范围。这种计算公式又是针对你要求的模糊圈的，因而计算出的景深范围更准确、更可靠，当然，这种计算比使用相机上的景深表与书本上的景深表麻烦得多。
略去烦琐的推导过程，景深计算公式如下:

最深近界限 $=\frac{H \times D}{H+D-F}$

最深远界限 $=\frac{H \times D}{H-D-F}$

$\mathrm{H}=$ 超焦点距离（超焦点距离的计算随后分析）

$\mathrm{D}=$ 聚焦距离（镜头前节点至被摄体的距离）

$\mathrm{F}=$ 镜头焦距

## (4) 超焦距

“超焦距” 又称“超焦点距离”，它是指镜头聚焦到无穷远时，从镜头至景深近界限的距离。当聚焦在超焦距，景深便扩大为 $1 / 2$ 超焦距至无穷远。

超焦距并不是指某一种固定的距离，而是会随着光圈、镜头焦距和模糊圈变化而变化。不同的光圈有不同的超焦距。光圈越小, 超焦距越近。镜头焦距不同, 即使光圈相同，超大型焦距也不同。镜头焦距越长，超焦距越远。摄影者对模糊圈的要求不同，即使光圈、镜头焦距相同，也不有同的超焦距，要求的模糊圈越小，超焦距就越远。

具体而言，超焦距的计算公式为 $: H=50 \mathrm{~F} \div \mathrm{fd}$ $\mathrm{f}=$ 光圈系数 $\mathrm{d}=$ 模糊圈直径

超焦距的运用是一种扩大景深的聚焦技术，通常用于获取最大景深的拍摄。对于静态景物的拍摄，在运用这一技术时, 才涉及运用超焦距。如果你所需要的景深范围不包括无穷远时，要想增大景深，则是运用光圈、摄距和镜
头焦距影响景深的规律。

由以上分析，还必须提醒大家，景深不仅与光圈的大小有关，另外还与摄距及焦距有关。

(5) 镜头上的的景深表

大部分照相机镜头上都有简易景深表, 可供查看景深范围。相机上景深表的位置有的在镜头筒上、位于镜头上光圈刻度与距离刻度之间，为一固定环。固定环上标有对称的光圈系数:

$$
\begin{array}{llllllll}
16 & 11 & 8 & \mathbf{A} & 4 & 8 & 11 & 16
\end{array}
$$

“ $\boldsymbol{\Delta}$ ”指出了当前相机被摄主体的摄距，并可读出每一光圈在某种摄距时的景深。如用 F11 拍摄, 这种景深表上两个对称的 “ 11 ” 上方短线标记所指向的镜头上摄距刻度，其中一个指景深的远界限，另一个指景深的近界限。如图 $2-9$ 所示。



图 $2-9 \quad$ 相机上景深表示意图
相机上的这种景深表只能作为了解景深范围的一种参考, 这是因为除了在相机上无法作出精确标度的客观原因外, 更重要的还在于厂家并不了解你对于不同照片的清晰度的要求，也不了解你准备放大为多大尺寸的照片。因此, 当你要求高清晰度影像时, 或者高倍率放大时, 就应该比实际使用的光圈更小些。比如要用 F8 的景深时, 就应该用 F11 甚至 F16 来实际进行拍摄，这样才能保证在高倍率放大的照片上取得预期的效果。

在一幅照片上，小景深效果能使环境虚糊、主体清楚，这是突出主体的有效方法之一。景深越小，这种环境虚糊也就越强烈，主体也就更突出。摄影上又称这种小景深技术为 “选择性聚焦”。景深越小，聚焦的选择性也就越强烈。在拍摄中, 如果要获取最小景深, 最简单的方法是使用最大光圈。如果由于光线太亮，使用最大光圈配合相机上的最快速度, 曝光仍然过度的话, 主要是加 “灰色滤镜”或换用感光速度慢的胶卷。关于这二点在以后我们还将进一步了解。

在不影响构图效果的前提下, 采用 “最大光圈 + 尽可能缩短的摄距 +长焦距镜头” 能获取最小景深的效果。反过来讲, 如果要获取最大景深, 也就是要想使所有的被摄景物在画面上都能较为清晰的再现, 则需要尽可能在大的景深，景深越大，被摄景物的清晰度也就越高。欲取最大景深的最简易方法就是缩小光圈，尽可能使用相机上的最小光圈。在不影响构图效果的前提下，采用 “最小光圈 + 短焦距镜头 + 超焦距聚焦” 能获得最大景深效果。

4. 镜头的口径及含义

镜头的口径又称 “有效口径”、“有效孔径”，是表示镜头的最大进光孔，也就是镜头的最大光圈。

“口径”采用最大光孔直径与焦距的比值表示。如一只 $50 \mathrm{~mm}$ 焦距的镜头, 当最大进光孔的直径是 $25 \mathrm{~mm}$ 时,那么, 25： $50=1 ： 2$, 用 “1：2” 表示该镜头的口径;当它的最大进光孔直径为 $35 \mathrm{~mm}$ 时, 那么, $35 ： 50=1$ ：

1. 4 ，用“1：1.4” 表示该镜头的口径。为简便起见，通常把前者的口径简称 “F2” ，后者的口径简称 “F1.4”，显而易见，这种系数越小，表示口径越大。

从使用的角度来说，镜头的口径越大，使用价值越大。大口径镜头的主要优点可归纳为以下三方面:

第一，便于在暗弱光线下手持相机用现场光拍摄。

第二，便于摄取小景深效果，画面影像的虚实结合是常用的表现方法之一。

第三，便于使用较高的快门速度。这在现场光的动体拍摄或在使用远摄镜头时都有实用价值。

大口径镜头的制造工艺复杂，因而价格也就昂贵，通常，口径大一档，价格翻一番。

有些摄影书刊，尤其是国外的摄影书刊上常出现 “镜头速度” 的术语，其实就是指镜头口径。所谓 “快速度镜头” 就是指大口径镜头 ; “慢速镜头” 就是指小口径镜头。因为在同一光线下用最大光圈拍摄时, 口径大的所需要的曝光时间短，即 “快”，故称 “快速镜头”; 口径小的所需要的曝光时间长，即 “慢”，故称 “慢速镜头”。

## ( 三) 快 门

1. 快门的长短

照相机上快门这个装置是用来控制曝光时间的长短。快门开合的时间是用一系列的数字和两个特定的符号 B、 $\mathrm{T}$ 来标志的。数字 $1 、 2 、 4 、 8 、 15 、 30 、 60 、 125 、 250 、$ $500 、 1000$ 等是表示秒的倒数，称为速度指数。例如当需要用 $1 / 60$ 秒的曝光时间时，则把速度标志调到 60 处即可。注意在机械快门中，速度标志不可介于两个指数之间，否则将损坏快门。当速度标志指示到 $1 、 2 、 \cdots 125 \cdots$中的任一档时，按动快门按钮 “咔嚓”一声，曝光即告结束。在实际操作中, 我们的工作程序应是：调整快门 ( 定速度 $) \rightarrow$ 上快门（一般与卷胶片同步进行） $\rightarrow$ 按动快门按扭曝光。

另外，符号 “B” 是手控快门，即按动曝光按钮快门打开, 只要手一离开曝光按钮一一快门即闭合, 用手按住曝光按钮的时间就是对感光片的曝光时间。符号 “ $\mathrm{T}$ ” 是长时间曝光快门，按动一次曝光按钮，快门打开，再按动一次曝光按钮，快门才闭合，中间所经历的时间，就是对感光片的曝光时间，有些中低档照相机上缺少 “ $T$ ” 快门，在实际摄影中我们可以用 “B” 门加快门线来代替 “T” 门的作用。

具体操作如下：首先将快门调整在“B”门上，连接快门线（见图 2 $-10)$, 上快门后，按动快门按扭，



图 $2-10$ 快门线
则曝光开始, 此时再用快门线的紧固螺丝锁定快门线, 使其快门始终处于开启状态。当松开紧固螺丝时，曝光即告结束。

2. 快门的作用

(1) 控制曝光量

快门的第一个作用是它可以通过开启时间的长短来调节进入镜头的光线在胶片上留下的积累效应即光通量的大小。

关于快门的长短控制曝光量，读者应该明确的有以下三点:

第一, 速度指数的大小与实际快门的长短为倒数关系;

第二，通过控制曝光时间的长短达到控制曝光量大小的目的;

第三，相邻级间快门的曝光量相差一倍。

(2) 表现动体的 “动感”

快门的第二个作用是在拍摄运动物体时, 通过适当的调节, 它能表现运动物体的动感。在使用高速快门时能 “凝住” 运动物体, 这样可表现运动过程中的一瞬间动作、位置、形态; 当使用慢速快门时，也就是曝光时间稍长一些, 可使运动物体在一段时间内的运动过程全部叠加记录在一张感光胶片上，从而使景物的每一点都形成方向性极强的线条结构状态的影像, 具有强烈的动感。

在实际拍摄中, 快门和光圈都是可用来调节光通量的，所以通常是利用光圈与快门的组合来控制曝光量，两者相辅相成。如前所述，光圈与景深有较大关系，而快门
则能表现运动物体的动感。因此在拍摄时，在根据当时的光线条件决定应有曝光量的前提下，到底用哪一组快门、光圈组合则应根据你既定的拍摄意图来决定。

## 四、照相机的选择、检验、维护和附件

## $(一)$ 照相机的选择

目前，世界上生产照相机的厂家很多，因而照相机的牌子和商标繁多，至于型号就更庞杂了。

纵观这五彩缤纷的照相机产品，不外乎以下四个档次：高档照相机（价格较贵、性能优异)；中档照相机 （价格适中、性能良好）；普及档照相机（价格便宜、性能一般)；儿童玩具照相机 (价格低廉、性能较差)。

那么, 摄影者怎样从琳琅满目的照相机货架中选购照相机呢? 首先，摄影者应明确自己今后对摄影的打算和追求，并确定自己准备花多少钱来购买，然后再从该价格范围内选定符合自己摄影需要又物美价廉的照相机型号, 并从该型号中挑选出一台质量优良的照相机。

下面分四种情况逐一进行分析:

第一、从事业余创作，经济条件又比较富裕。可购买价位在 1000 至 3000 元之间的单镜头反光式照相机，并另可适当购买几只定焦距镜头、一只大范围变焦镜头。

第二、从事业余创作，经济条件一般。可购买价格在 1000 元以内的单镜头反光式照相机。如珠江 S201、海鸥 DF - 2 等。再根据经济状况，适当购买变焦、定焦镜头。
第三、主要是拍摄一些生活纪念照，而经济条件又不宽裕。则可购买一台价格在 300 元左右的 135 旁轴取景器式手控曝光照相机，如凤凰 $205-\mathrm{B}$ 、河南云光仪器厂的华夏 823 型等。

第四、虽然是拍摄一些生活纪念照，但经济条件比较好。则可购买全自动 “俊瓜” 照相机，这类照相机除具有自动曝光功能外，还具有自动聚焦和自动卷片、上弦、倒片功能。如日本美能达 AF - E 型或富士卡 7 型 135 照相机。如经济条件很好, 则可购买高档袖珍照相机。例如日本潘太克斯牌 ESPIO1 15 型袖珍照相机 ( 此相机曾荣获欧洲大奖，变焦距镜头为 $38 \sim 115 \mathrm{~mm}$, 功能齐全)。

有一点应引起我们初学摄影的人的注意: 在选购 135 袖珍照相机时, 千万不要被一些表面现象所迷惑。有些二三百元的 “俊瓜” 机，看起来功能很全，其实它只有一档快门时间和一档光圈, 甚至镜头是塑料制品, 直径很小，机身机械性能很差，极易损坏。因而照相性能远远不如国产 100 多元的照相机。因而它们只能属于儿童玩具式照相机。

## $($ 二) 照相机的检验

摄影者在购买或借用照相机时，应对其进行仔细检验，以便验证其质量优劣和发现隐患。

1. 外观检验

检查相机机身有无机械碰伤等。

2. 摄影镜头的检验

卸下摄影镜头，打开照相机后盖，并使快门在 B 门
档上开启，将光圈开至最大，先让摄影镜头前端朝向明亮的白墙或白纸, 从另一端利用透射光观察其内部镜片, 应无裂纹、无崩边、无开胶、无发露、无大气泡、无划伤、无杂物（例如线毛、灰尘等）、无油污、无指纹；后将摄影镜头前端稍稍偏向明亮的地方, 从镜头侧方利用镜片产生的反射光，观察镜片表面的镀膜有无划伤。上述透光检验和反光检验应多次反复进行, 并且边观察边上下左右移动、摆动镜头，以便仔细检验镜头的每一部位。正面观察镜头时，其反光影像应以浅淡为好。

光圈调节环、聚焦环、变焦环等在调节时，既应灵活, 又应有一定的阻力。调节时应手感阻力均匀, 大小适中，既无死点、涩点，又无松动、晃动。

调节光圈调节环时, 光圈叶片的张开与收缩应灵活自如, 光孔应呈有规则的正多边形, 无脱落的叶片。依次将光圈调至各档，光孔大小应有明显区别。光圈叶片应无锈痕，无油污。

选购短焦距镜头时，应注意检查其所结成的影像是否存在中心明亮、四角很暗的明显缺陷。

3. 快门的检验

快门调节钮或调节环应调节灵活、不松动，各档刻度应定位准确。

把快门调至 B 门挡后上弦，用手按下快门按钮时快门应立即打开，当手抬起时快门应迅速关闭。

拿掉镜头盖，打开机身后盖，依次将快门调至各挡并上弦，在按下快门按钮时，从后方观察快门的启闭和镜头透光时间的长短差别一一各挡快门都应启闭灵活, 曝光时
间的长短应各挡间均有判别且应与快门调节钮（环）上的指示值一致（人的耳朵一般可以听出慢门诸挡的差别来)。

镜间快门叶片应平整、无变形、无油渍、无锈痕。在上弦的过程中，叶片中心部位不应露出小孔。

4. 自拍机的检验

上紧快门弦后拨动上弦板手，自拍机应能上弦；上足自拍弦后，自拍上弦扳手应能自锁住（不应自行释弦）;按下自拍释放钮后，自拍机应立即工作。

自拍机最大延时时间应在 8 秒至 12 秒之间。

机械自拍机工作时的声响应清脆、均匀、平稳、连续，不应有中途减慢和停滞的现象。

5. 闪光同步的检验

将闪光灯的同步导线插在照相机的的相应插孔中，或将闪光灯的弹性联接点直接插在照相机相应的附件插座上，使闪光灯充足电，开大镜头光圈，将快门调至闪光同步挡，上紧快门弦，打开照相机后盖，令镜头朝向白墙或白纸，按下快门按钮，并从机身后方透过镜头观看：快门全开启的瞬间，闪光灯应正好照亮白墙或白纸。

6. 卷片、上弦机构的检验

卷片、上弦机构应灵活、可靠。

当卷片、上弦扳手兼起快门锁钮作用时，该扳手在锁紧挡处的定位应可靠（即该扳手在稍受震动时不应自行从锁紧位置移开)。

打开 135 照相机后盖，用左手捏住卷片轴，同时用右手拨动卷片扳手, 此时卷片轴应不动, 左手应感觉有明显
的磨擦力矩。此力矩不可太小, 也不可太大 (太大则容易在卷片时拉伤胶片孔)。用左手按住输片八牙轮的齿,同时用右手拨动卷片扳手, 八牙轮应同步运转; 手按下倒片锁钮后，八牙轮应能左右灵活转动。

7. 计数器的检验

与卷片、上弦机构联动的计数器, 在每卷过一张画幅时, 应能自动改变数字, 显示已拍摄的相应画幅张数; 打开机身后盖时, 计数器的自动复零机构应能使计数盘自动恢复到 $\mathrm{S}$ 挡（或 0 挡）处。

8. 取景器和聚焦验证系统的检验

取景器的光学系统 (包括反光镜和磨砂玻璃) 应整洁，无碰伤、无划伤、无指纹、无油污、无杂物、无松动。

取景影像和画幅框应清晰、明亮。

当将摄影镜头聚焦至 “无限远刻线对准聚焦基线”时, 无限远处景物的影像, 在旁轴取景器中心处应左右、上下均准确重叠, 在反光取景器聚焦屏的裂像镜或扭像镜处应彼此准确对齐，在微棱镜环或磨砂玻璃处应最清晰。

当将摄影镜头聚焦至 “最近距离刻线与聚焦基线对正” 时, 该最近距离处的景物的影像在取景器中也应如上述一样准确重叠、对齐或清晰。

将照相机后盖打开, 光圈开至最大, 快门调至 $\mathrm{B}$ 门挡并上弦, 把一块粒子细脦的磨砂玻璃紧贴在曝光窗的片道上 (使磨砂面朝向摄影镜头), 使摄影镜头聚焦至无穷远景物，能在该磨砂玻璃结成最清晰的影像 (用高倍放大镜检验)，然后检验此时取景器聚焦验证系统是否也准
确指示在无限远处; 同理，将摄影镜头聚焦至最近聚焦距离处的景物，能在磨砂玻璃上结成最清晰的影像后，检验取胜景器聚焦验证系统是否也指示在最近聚焦距离处。若取景器内的批示与磨砂玻璃上的实际成像不一致, 则说明照相机聚焦精度低，有误差。

总之，照相机胶片平面处的实际成像情况，摄影镜头聚焦距离标尺的指示，取景器聚焦验证系统的指示，这三者应精确一致。

## ( 三) 照相机的维护

照相机是光、机、电及化学各学科综合的精密仪器,使用前必须先看说明书, 了解其性能及特点, 熟悉规定的使用方法和步骤。在日常使用中和收藏前应注意清洁、防潮、防震。所有按扭或转动部分不要用力过重过猛, 遇到较大阻力不可强扭，以免损坏机件。

在风沙天拍照时应注意勿使镜头直接受到风沙吹袭，在拍摄间隙也应盖好镜头盖。雨雪天室外拍照时，要用雨具盖好相机, 避免受潮。拍摄结束后要在室内干燥环境下放置一段时间，然后再收藏起来。在进入温度悬殊的环境拍摄时，如冬季从室外进入温暖的室内，需放置一段时间后，再打开镜头盖拍摄，否则镜片上会凝结雾气而使照片模糊不精。

不要经常擦镜头, 擦试不当, 会划伤镜头, 严重划伤时会影响通光量和照片清晰度。

必要时可用气吹子（洗耳球）或软毛刷吹刷灰尘。如有油污、指纹应及时除去，先吹掉灰尘后，再用脱脂棉
蘸上少许酒精（ $70 \%)$ 、乙醚（ $30 \% ）$ 混合液擦试，如有霝点, 酒精乙醚混合液不能有效地擦去, 可用嘴吹一口气，再用脱脂棉擦试，严禁用普通布料擦试镜头。

使用帘幂快门的照相机，不要长时间对着强光对焦，以免烧坏帘布。

相机用毕，宜将聚焦环调到 $\propto$ 的刻度位置，使镜头内缩; 除去灰尘和机内胶片碎屑, 再检查快门和自拍机是否已释放, 自动计数是否复位, 以免弹簧疲劳而影响使用寿命和精度; 长期不用时，则隔一段时间要将快门、自拍机件等活动一下。照相机存放宜与皮套分开，因皮套吸收潮气，放在皮套内反而容易发露。照相机内的电池也应及时取出。相机最好放在封严的铁盒或玻璃缸内, 加放硅胶等防潮剂吸潮。对于防潮剂要经常检查, 如发现颜色变化,应取出烘干后再用，否则防潮剂的潮湿反而对照相机有害，不如不加放防潮剂。

## （四）照相机附件

为了保证照相机的拍摄质量，扩大照相机的用途，创作出新颖多变的艺术效果，照相机备有一系列附件以供摄影者选择。在这里我们简单扼要地介绍几种附件。

1. 电 池

在新型照相机上，因装有测光和自动曝光系统，所以需要安装电池才能工作。照相机上内装的电池一般都是钮扣电池。常见的钮扣电池有下列三种:

A. 锌银钮扣电池 (俗称氧化银电池)。符号为 SR44。单体锌银钮扣电池的公称电压为 1.5 伏。该电池容量大,
放电平稳, 但低温性能差 (低温寿命短) 、价格贵。

B. 锌永钮扣电池 (俗称水银电池)。符号为 MR44。单体锌永钮扣电池的公称电压为 1.35 伏。这种电池的容量比较大、放电比较平稳、价格比较便宜, 但自放电率高，寿命短。

C. 锌锰钮扣电池 (俗称碱锰电池)。符号为 LR44。单体碱锰钮扣电池的公称电压为 1.5 伏。这种电池虽然电气性能不如前两种, 但它的价格很便宜。

在电动输片或内装闪光灯的新型照相机上，一般使用 5 号或 7 号电池作电源。这种电池主要有镉镍蓄电池（符号为 Nicd, 公称电压为 1.5 伏, 可多次充电, 寿命长, 容量大，但价格贵）、锌锰干电池（符号为 LR6, 公称电压为 1.5 伏，用完即报废，容量小，寿命短，但价格便宜)。

2. 遮光罩

遮光罩 (见图 2-11) 的作用是只让所需成像的光线进入摄影镜头，因为拍摄范围外的强烈直射光（例如逆光摄影时），照射到摄影镜头的透镜表面，会产生的一定的杂光, 这样会降低影像的反差和清晰度，甚至会产生破坏画面预期效果的耀玟。



图 $2-11$ 镜头遮光罩

由于不同焦距摄影镜头的视角不同，因而需要匹配不同遮光角度（即不同尺寸）的遮光罩。遮光罩的遮光角度应比摄影镜头的视角稍大一点为宜, 太小则容易误遮所摄画面，太大又无法得到良好的遮光效果。

遮光罩主要有方形和圆形两种。整个摄影镜头平移聚
焦的照相机，多安装方形遮光罩（根据画幅形状不同又有长方形和正方形两种形式) ; 镜筒旋转伸缩式聚焦的照相机，只能使用圆形遮光罩。某些第一片透镜深嵌在镜筒内的摄影镜头，其镜筒前端部分即兼起遮光罩的作用。

在没有遮光罩，又欲逆光、侧逆光摄影时，可临时用帽子等物遮挡阳光，防止日光直接照射到透镜表面，但应警惕不要遮挡所摄画面。

3. 三脚架

三脚架是支撑照相机，使之在一定高度上拍摄的摄影附件。用长焦距摄影镜头摄影或进行长时间曝光摄影时,将照相机安装到三脚架上，可保证拍摄时的平稳性，从而保证所摄画面的清晰度。

三脚架一般由金属材料制成，坚固、可靠，易于操作，便于携带，并可通过伸缩改变高度。

三脚架与照相机的标准联接方法是：照相机底部有一直径 $1 / 4$ 英寸、每英寸 20 牙的英制螺纹孔，三脚架上有相应的英制螺纹钉，将螺钉拧人螺纹孔中，即可将照相机稳妥地固定在三脚上, 上述螺纹尺寸系世界统一标准。

长焦距摄影镜头因体积和重量较大，所以一般在镜筒底部有联接螺纹孔，以供与三脚架联接用。

4. 快门线

快门线是间接按动照相机快门按钮用的软线, 已如图 2-10 所示。当把照相机固定在三脚架上, 将快门线的螺纹端拧人快门按钮上的螺纹孔中以后, 按动快门线另一端的按钮, 即可控制照相机拍摄。摄影者通过较长的快门线控制快门开启，可减少照相机拍摄时的震动。另外快门线
与 “B” 门的配合使用，可替代 “T” 门的作用。

5. 近摄附件和近摄曝光补偿

近摄附件主要有近摄接圈和伸缩皮腔式近摄架两种,它们是在比聚焦标尺最近距离还要近的条件下, 拍摄小件物体用的附件。应用近摄接圈或伸缩皮腔式近摄架, 可以获得较大的影像放大率。

近摄接圈一般由一系列不同长度的接圈构成, 可彼此联接成一体。当根据需要进行选配、组接后, 可拼接不同长度的组合体, 从而获得若干挡不同的像距。显然, 近摄接圈与伸缩皮腔不同, 它所能拼接出的长度是非连续性的，因而不能对像距进行连续性调节。

加近摄接圈或伸缩腔式近摄架后, 原摄影镜头的像距被显著延长, 从而使像场所受到的照度相应降低。为使胶片实现正确曝光 (即获得适宜的密度), 需适当增加胶片的曝光量。

加近摄接圈或伸缩皮腔式近摄架后, 增加曝光量的计算公式如下:

曝光补偿倍数 $=(\text { 焦距 }+ \text { 接圈长度 })^{2} /$ 焦距 $^{2}$

例如: 某摄影镜头的焦距长度是 $50 \mathrm{~mm}$, 所加近摄接圈长度也是 $50 \mathrm{~mm}$ 。则可计算出曝光补偿倍数是 4 倍。若原用 $\mathrm{f} / 8$ 、 $1 / 15$ 秒拍摄, 则应改为 $f / 8 、 1 / 4$等来拍摄。

6. 反光板与反光伞

反光板与反光伞 (参见图



2 - 12）是利用阳光或灯光作光

图 2-12 反光伞示意图
源，通过反射作用，对被摄主体间接照明的附件，其反射出的光比较柔和。

7. 滤镜

“滤镜” 又称 “滤色镜”、“滤光镜”等，它是现代摄影中常用的摄影附件 (参图2 $-13)$ 。从实用的角度看, 可以把滤镜归纳为三大类。这就是 “彩色摄影滤镜”、“黑白摄影滤镜”、“黑白彩色摄影通用滤镜”。每一大类中又有许多具体的种类。认识与了解这些名目繁多的滤镜, 一则有助于你选择所



图 2 - 13 镜头滤光镜需要的滤镜，为你的摄影实践服务; 二则有助于提高你对摄影作品的鉴赏力，有些新颖、别致的画面效果，只是在相机上简单地放置一块滤镜就能取得。关于滤镜的进一步知识，我们以后在有关章节中还会涉及。

## 第三章 照相感光材料

## 学习目标

1. 掌握胶卷感光性能指标的念义;
2. 掌握不同种类胶卷的识别及使用常识;
3. 掌握胶卷的正确装卸及保存;
4. 了解国内外常见彩卷的基本性能。

当你有了照相机之后, 要拍摄就需要选择胶卷。现代摄影使用的胶卷有 “彩色” 和 “黑白” 两大类。本书讨论以供 135 型相机使用, 且最为常见的 135 胶卷为主。

## 一、感光材料的基本性能

无论什么感光材料, 它的主要性能有: 感光度、宽容度、反差、感色性、颗粒度和清晰度等。掌握了这几种性能, 就可以使我们选择正确的曝光条件和适当有利的冲洗条件。所以为得到一张好照片, 除了与摄影构图和用光技
巧等因素有关外, 正确地掌握曝光条件、正确使用胶片、充分发挥胶片的特性也是一个重要的环节, 这就是说, 摄影必须要了解感光材料的技术性能。

## $(一)$ 特性曲线

在绪论中, 我们已经给曝光量 ( H) 下了明确的定义: 是胶片受到光照的强度与光照的时间



图 3-1 胶片的感光特性曲线的乘积。我们还知道, 胶片在受到光照并经过恰当的暗房冲洗后, 能够得到一张有一定密度的影像底片。在此我们再为底片的密度 (T) 定义如下: 是胶片冲洗后影像变黑的程度, 通常可以以透光率 $[D=\lg (1 / T)]$ 表示。当然, 透光性愈高, 其密度愈低。

要了解感光材料的基本性能, 首先应了解影像的密度与曝光量之间的关系, 并且这种关系可用特性曲线的方式描绘出来。

由图 3-1, 我们可看出, 在正确曝光部分, 其曲线基本为直线状态, 它表示密度与曝光量成正比增长的, 摄影时可将影像的层次 “如实的” 或按比例压缩（放大)而记录下来，正确地表现出被摄体的不同亮度。这一段的长或短, 平缓或陡直对摄影有重大意义。

## (二) 基本参数

1. 感光度

(1) 感光度的含义

胶卷的感光度又称 “片速”，它是胶片对光线的敏感程度，是胶片感光性能的重要指标。对于胶片而言，首先要有足够的感光度才能捕捉到瞬息万变的各种外界景物的光线，并使之留下影像。感光度过低，摄影时势必得开大光圈, 或放慢快门速度, 这就影响了景深范围或动体景物的清晰度，甚至在照明条件差的情况下无法摄影。在感光材料的发展初期，胶片的感光度普遍较低，严重影响了摄影的创作表现。感光度过高也不好, 因为感光度不仅是提供足够曝光的依据，而且也与胶片的其他方面的技术性能有关。一般地说，高感光度胶片常意味着粒子较粗和过期后较易产生灰雾。另外，在强烈的光线下有时还需加灰滤色片，不太方便。

(2) 感光度的标记

世界各国对胶卷感光度的标记尚不统一。在我国常见的感光度标记有 “GB 制”、“DIN 制”、“ASA 制”和 “ISO 制”。

“GB 制” 是我国对感光度的标记，GB21 ${ }^{\circ}$ 读作 GB21 度。

“DIN 制” 是德国用于感光度的标记，“DIN21” 读作 “21 定”。

“ASA 制” 是美国用于感光度的标记。

“ISO 制”是“国际标准化组织”在 1979 年公布的
感光度标记，旨在统一世界各国对感光度的标记。。

“GB 制” 与 “DIN 制” 同为对数值感光度表示方法,并在数值相同时，表示它们的感光度相同。如 “GB21”等于 “DIN21”。当它们的数值每相差 3 时，表示感光度相差一倍。如 GB24 是 GB21 的 2 倍, GB27 又是 GB24 的 2 倍。

“ASA 制” 与 “ISO 制”同为算术值感光度表示方法，当它们的数值相同时，也表示其感光度相同，如 “ASA100” 等于 “ISO 100”。他们的数值相差多少倍，则表示感光度相差多少倍。如 ISO200 是 ISO100 的 2 倍，而 ISO400 是 ISO100 的 4 倍。

不同标记法之间的换算是以 “GB21 = ISO100” 为基点的，其余依次类推。

2. 反差性

(1) 反 差

景物有明暗差别，被摄景物中主要部位的明暗差别，在摄影上称为 “景物反差”。这种差别大，称为景物反差大；反之，称为景物反差小。

景物反差与影像反差通常都简称为 “反差”，而影像反差与景物反差的关系则构成了反差性。

(2) 反差大小的比较

对反差大小的比较是以各自的明暗亮度的比值进行比较的，而不是以各自的明暗亮度的绝对差进行比较的。例如，景物甲，亮部的光度为 100 单位，暗部的光度为 10 单位; 景物乙, 亮部的光度为 10 单位, 暗部的光度为 1 单位。这两个景物明暗亮度的比值相同，故被认为反差相
同。如果两者的明暗亮度的比值不同，则以比值大者为反差大, 如果景物丙的亮部与暗部都是 100：20, 比值是 5 : 1; 景物丙的反差小于景物甲、乙。

## （3）反差性

胶卷反差性是指在正常的曝光和冲洗条件下，影像反差与景物反差的关系，反差性采用反差系数（简称 “ $\gamma$ ”)表示。

反差系数 $(\gamma)=$ 影像反差 $\div$ 景物反差

根据这个关系式可以看出:

$\gamma=1$, 表示胶卷上的影像反差等于景物反差。

$\gamma>1$, 表示胶卷上的影像反差大于景物反差。

$\gamma<1$, 表示胶卷上的影像反差小于景物反差。

黑白全色胶卷的反差性约为 0.7 左右, 这就意味着在正常曝光、冲洗条件下, 胶卷上的影像反差小于景物反差，把景物反差打了七折左右记录在胶卷上。

## 3. 宽容度

(1) 宽容度的含义

胶卷的宽容度是指胶卷能够按比例记录被摄景物明暗差别范围的能力。所谓 “按比例记录” 是指胶卷接受的曝光量与密度的增加成正比, 当明暗差别超出宽容度的范围时，胶片上所反映的明暗差别就不再是原景物的差别了。在有的教材中, 将此描述为 “光比宽容度”。由此可见, 它与胶卷的反差性有所不同。反差性描述的是不管景物的亮部暗部的差别有多大, 总是以某个比例（如 0.7 ,且该比例可以变化）记录在胶片上。

在摄影实践中，胶卷的宽容度还意味着可允许曝光误
差的能力, 也就是曝光在多大的误差以内, 胶卷仍能产生可以接受的影像质量，并采用该胶卷 “能允许曝光误差正负几档” 来表示宽容度。

（2）宽容度的运用价值

有些景物的亮度范围比较大，如在森林中拍摄阳光透过的茂密树叶、雪山上黑的洞口，以及景物中包括有洞口、门口、窗口, 带有光源的画面, 它们的亮度范围常常超过胶片的宽容度可容纳的范围, 在这种情况下, 应设法缩小景物的亮度范围。可在景物的暗部加辅助光以提高其亮度, 或者减少亮部的照明, 也可用各种滤光镜压低亮部的亮度。

通常，黑白胶卷的光比宽容度为 $1 ： 128$; 彩色胶卷为 $1: 4$ 。

4. 颗粒度

底片经高倍放大以后（一般在影像放大 5 倍到 10 倍时), 我们就会看到在影像原来密度均匀的地方出现了不均匀的颗粒状结构。这种颗粒不均匀的感觉就称为颗粒性。银盐影像的这种颗粒感觉主要是由于银盐还原为金属银时的颗粒分布不均匀性造成的，是许多银粒聚集总合的结果。

构成影像的银颗粒粗细程度的量值叫颗粒度。它直接影响影像质量, 并决定底片能放大的倍数, 通常它以均方根颗粒度 (RMS) 来表示。如 “福达” 彩色胶卷的均方根 (RMS) 小于7RMS，值越小，颗粒越细。RMS 值 5 以下为超微粒胶片。

## 5. 解像力

胶卷的解像力又称 “分析力”、“分辨力”，它是指胶卷对景物细部的表现力。能把景物细微部清晰地记录下来的, 称为解像力高; 反之, 则解像力低。从理论上说，解像力是指该感光片在 1 毫米内能分辨多少条线的能力。

胶卷解像力的效果不仅取决于胶卷本身的质量，而且取决于镜头的解像力, 并与曝光、冲洗、聚焦、相机稳定性密切相关，这些环节有所不足时，胶卷本身的解像力效果就会受到直接影响。

## 6. 灰雾度

胶卷上未经曝光的感光乳剂经显影后产生的密度称为灰雾度，任何胶卷都有一定的灰雾度，有的大些，有的小些，这是由卤化银本身的性能不稳定而产生的。这种灰雾也被称为 “乳剂灰雾” 。值得注意的是，除这种 “乳剂灰雾” 外，胶卷上产生灰雾的情况还有 “显影灰雾”（由于显影过度或不当而产生）、“空气灰雾”（胶卷从含有几奴尼的显影液取出后，在空气中暴露过久而产生的）、“磨擦灰雾”（胶卷乳剂受磨擦而产生）、“漏光灰雾”（由于暗室或冲洗罐漏光而产生）等。

灰雾度过大会影响细部表现，导致反差下降，影像给人以不舒畅的沉闷感。适量的灰雾对影像无明显影响。

7. 保存性

保存性是指未经拍摄的胶卷，在一定保存条件下，保持照相性能基本稳定所能存放的时间长短。保存性好意味着能存放的时间长，对存放的条件不严格; 反之, 则意味着保存性差。
一般说来，黑白胶卷的保存性比彩色胶卷好些，感光度低的比感光度高的保存性好些。胶卷包装盒或使用说明书上均注明该胶卷的有效期，这种有效期针对黑白片在 $20^{\circ} \mathrm{C}$ 以下，彩色片在 $10^{\circ} \mathrm{C}$ 以下密封保存而定的。如存放温度高、胶卷已启封，则这种标明的有效期就会缩短; 反之, 如把胶卷密封存放在冰箱中，这种有效期则能延长。有意味的是，在一定时间范围内，胶卷越接近失效期，其照相性能越优良。

## （三）胶卷性能的内在规律

无论黑白胶卷还是彩色胶卷, 它们的感光度高低会带来其他照相性能一系列的规律性变化。其规律如下:

感光度高 $\rightarrow$ 反差性小 $\rightarrow$ 宽容度大 $\rightarrow$ 颗粒度大 $\rightarrow$ 解像力小 $\rightarrow$ 灰雾度大 $\rightarrow$ 保存性差。

感光度低 $\rightarrow$ 反差性大 $\rightarrow$ 宽容度小 $\rightarrow$ 颗粒度小 $\rightarrow$ 解像力大 $\rightarrow$ 灰雾度小 $\rightarrow$ 保存性好。

由上述内在特性可以看出，我们选择胶卷的感光度时，应尽量选用低速片。而片速在 ISO400（GB27º) 以上的均属于高速片。其中，对 ISO1000 以上的通常又称为 “超高速片”。这些 “高速”或 “超高速”片在下列情况下使用最为理想：第一, 暗弱光线的现场光拍摄；第二,室内明亮的现场光下拍摄体育比赛和舞台文艺演出; 第三，需要使用 $1 / 500$ 秒以上的高速度去 “凝固” 动体;第四，需要使用尽可能小的光圈来加大景深；第五，使用 $250 \mathrm{~mm}$ 以上的远镜头手持相机拍摄。高速片还有一个特出的优点是曝光宽容度很大，因此，当景物亮度范围较广

(光比大) 时, 也能有良好的效果（彩色、对比）表现;当曝光有较大误差时, 也能得到一定的效果保证。

## 二小黑 白胶卷

## $(一)$ 负片、正片与反转片

黑白胶卷从感光性能上分为负片、正片和反转片。这里所说的 “负片”，是指适宜作为制作负片的感光材料; 同样的, 这里的 “正片” 也是指适宜作为制作正片的感光材料。

负片经拍摄后冲洗出的影像是负像, 即黑白反视图像, 也就是我们通常所说的底片。并可用底片作为母版,以相纸为原材料去印制, 而获得正常的照片。

正片的主要用途是在于: 有了底片后，以正片替代相纸为材料，对负片印制出与原景物相一致的黑白灰的幻灯片、投影片等，用于翻拍文字图表时也可具有负片功能，

反转片经拍摄并冲洗后, 即能获得正常的影像, 也就是黑白正视的图像。当然这种冲洗工艺的要求及程序更为严格和复杂。

## （二）全色片、盲色片与分色片

黑白胶卷从感色性上可分为三种，即全色胶卷、分色片和色盲片。

全色片对各种色光都能感受，而不是指感光片的各种颜色俱全, 只是对绿光感受稍弱一些, 通常为负片。一般
用于拍摄各种景物、实物、人物、动物和层次丰富的图片。它对红、橙、黄、绿、青、蓝、紫色分别以黑、白、灰的不同亮度, 并以负像方式再现景物。在还原成正片后，其效果接近人眼对景物各种色彩的亮度感受。如红色再现呈深灰、黄色再现呈浅灰等等。

分色片不感受某种色光，如分红色片就不感受红光，适合于拍摄不带有红色（或有意改变红色景物的影调效果) 的景物和图片, 它也是一种负片。

色盲片也叫无色片、正片或拷贝片，它仅对紫蓝色光感受, 对其它色光不感受。适合于拍摄黑白线条、插图或文字图表等, 这种胶片的反差强, 黑白对比强烈。

## 三、彩色胶 卷

现代摄影的特征之一，被认为是已进人了 “彩色时代”。这是因为从摄影的总体看，拍摄彩色片已占 $80 \%$ 以上。随着科技的发展, 彩色片的质量不断提高, 品种日益增多, 彩色摄影将会得到进一步的发展。对彩色胶卷的选择，首先值得你考虑以下问题。

## $(一)$ 彩色负片与彩色反转片

彩色负片与彩色反转片是彩色胶卷的两种基本类型,都是供拍摄用的。

彩色负片经拍摄、冲洗后，在胶片上产生原景物的补色影像。如红、绿、蓝色的景物分别被记录为青、品、黄色。实际看到的彩色负片是在这种补色影像的基础上，再
蒙上了一层橙色的 “马斯克”, 用以提高色彩还原的准确性。国外对彩色负片的商标通常采用 “商名 + color” 表示：如 “Kodacolor”（柯达彩色负片）、“Fujicolor”（富士彩色负片)。

彩色反转片经拍摄、冲洗后, 在胶片上产生原景物色彩的影像, 呈彩色透明正像片, 如红、绿、蓝色的景物在彩色透明片上也被记录为红、绿、蓝色。国外对彩色反转片的商标通常采用 “商名 + chrome” 表示：如 “Kodachrome” (柯达彩色反转片)、“Fujichrome” (富士彩色反转片) 。

1. 彩色负片的用途

(1) 制作照片

彩色负片的主要用途是印放彩色照片。这是一种极为广泛的用途。无论是存人个人的影册还是在影展上展出,彩色照片均便于直接观看。而彩色反转片由于仅为胶片大小的尺寸, 因此在观看时需要借助于幻灯机或实物投影仪来放大图像, 并要有相应的屏幕等设备。

(2) 制作幻灯片

彩色负片也可用于制作幻灯片。但需要另行购买供复制用的彩色正片，而且工序繁复，制成幻灯片的质量也不如彩色反转片。不过, 当需要批量制作成套的幻灯片时,采用彩色负片比采用彩色反转片来得经济，因为供复制用的彩色正片的价格较低。其基本原理类似于制作电影拷贝片。

（3）制作黑白照片

彩色负片也可用于制作黑白照片。有专供彩色负片印
放黑白照片的全色黑白相纸，能印放出高质量的黑白照片。当采用通常的黑白相纸印放时，影像的反差小、层次小、缺乏该有的黑度。彩色负片的曝光宽容度比彩色反转片要大些, 拍摄时对光源色温的要求也不如彩色反转片严格，因而，彩色负片比彩色反转片容易拍摄。

2. 彩色反转片的用途

(1) 制作幻灯片

彩色反转片可用作制作幻灯片。经拍摄、冲洗后，装上幻灯片框即成彩色幻灯片，可供放映。

(2) 印刷制版

彩色反转片的主要用途得在于印刷制版。虽然彩色照片也能用于印刷制版。但在印刷效果上, 诸如影像清晰度，色彩饱和度以及层次、颗粒度等方面，彩色反转片要好得多。当专门为出版物的需要而拍摄彩色片时，宜选用彩色反转片。

(3) 制作照片

彩色反转片也可用于制作彩色照片，有专供彩色反转片印放彩色照片的反转相纸（又称“正-正”相纸)，但供应较少。只有通常的彩色相纸（又称 “负－正” 相纸)时，则需要先从彩色反转片复制出彩色负片，然后再用复制出的彩色负片印放，这就显得烦杂了。当以获得彩色照片为拍摄目的时，远不如直接采用色彩负片拍摄。

$(4)$ 弱光拍摄

在曝光宽容度和对光源色温的适应性上, 彩色反转片虽然不如彩色负片, 但是, 多数彩色反转片具有一种 “强化冲洗” 的适应性，意味着可提高片速使用，这对于
在暗弱光线下拍摄时具有重要的实用价值。彩色负片则不具备这种性能。

## (5) 长期保存

在同等质量、相同片速的前提下，彩色反转片的色彩更鲜艳、颗粒更细脦、清晰度更高、层次更丰富, 影像的保存性也更好。现代高质量彩色负片摄取的影像约能在 15 年内保持不变色，而高质量彩色反转片摄取的影像约能在 90 年内保持不变色。

当你反复权衡以上这些因素, 对使用彩色负片还是彩色反转片作出选择后，还需要根据你的拍摄条件与表现意图去考虑具体的拍摄方案。

## $($ 二）日光片与灯光片

彩色负片与彩色反转片都有日光型与灯光型的区分。彩色反转片在其包装盒上均注明 “日光型” 与 “灯光型”。进口胶卷对 “日光型” 标为 “DAYLIGHT” , 对 “灯光型” 标为 “TUNGSTEN”。彩色负片在其包装盒上,对 “日光型” 还是 “灯光型”，有的注明，有的不注明。不注明的原因是厂家认为该彩色负片对光线色温的适应性大，能在各种光线下拍摄。但是，事实上这类彩色负片理想的光线条件是 “日光型” 对光线的要求，故实质上也是属于 “日光型”的。

选择 “日光型” 还是 “灯光型”, 取决于你准备用什么样的光线进行拍摄。即取决于你拍摄时的光线色温。所谓色温，如绪论中所述，标记为 $K$ ，是指光线中各种不同光色成份的含量或比例。在某光线环境中，如果红色光的
比例高, 则说色温低, 其彩色摄影效果是色调偏红; 如果蓝色光的比例高，则说色温高，其彩色摄影效果是色调偏蓝。关键的是，这种光色的比例不一定是肉眼所能观察得出来的。至于为什么用 “色温” 这个词来描述光色成份的含量, 读者如有兴趣可参见有关物理书籍。本书为避免概念的混淆就不再骜述。

当你准备在室外阳光下或在室内用电子闪光灯进行拍摄，那就应该选择 “日光型” 片; 当你准备在碘钨灯或照相强光灯下拍摄，那就应该选选择 “灯光型”片。

所谓 “日光型” 片, 对色温的要求是 5500K 左右;所谓 “灯光型” 片, 对色温的要求是 $3200 \mathrm{~K}$ 。无论用什么型的胶片, 环境色温高于色温要求的, 则摄影效果偏蓝 (冷), 环境色温低于色温要求的, 则摄影效果偏红 （暖）。也就是说，如果把日光型片直接用于碘钨灯、照相强光下拍摄，会使再会的彩色影像出现橙红的偏色。在这种情况下，使用蓝色的“雷登 80A” 或类同的滤镜，虽能校正偏色，但会使你损失两档光圈，用以补偿滤镜的阻光率, 如 ISO100 的胶卷只能作为 ISO25 来调节曝光。如果把灯光型片直接用于阳光下或用电子闪光灯拍摄，会使再现的彩色影像产生蓝绿的偏色。在这种情况下，使用橙色的“雷登85B” 或类同的滤镜，虽能校正偏色，但也会使你损失 $2 / 3$ 档光圈的片速, 如 ISO 100 只能作为 ISO64 使用了。

上述的这些选择，都是基于准确地再现被摄景物的色彩，如有意识地要使画面产生某种色彩的偏色，以渲染某种气氛，那就另当别论。

## ( 三) 高速片与低速片

彩色胶卷与黑白一样, 也存在片速问题, 并且彩色胶卷的片速比起黑白胶卷来, 档次更多, 性能变化更丰富。总概地说, 片速低的较片速高的色彩更饱和、颗粒更细倵、清晰度更高。因此，只要在光线条件能满足你对光圈和快门的选择时, 对片速的选择宜低不宜高。尤其是准备高倍率放大的拍摄，采用低速片的效果远比高速片好得多。

## 四、胶卷的使用常识

## (一) 保存条件

胶卷的保存要求可简要地归纳为四个字：防热、防潮。高温会加速乳剂性能的衰退, 潮湿在许多情况下比高温对胶卷的危害更大。

一般情况下，黑白胶卷只需在 $20^{\circ} \mathrm{C}$ 以下，彩色胶卷只需在 $10^{\circ} \mathrm{C}$ 以下密封保存即可（胶卷的原包装一般都是密封的)。对需要长时间保存的胶卷, 宜存人冰箱冷藏。放人冰箱时，应把胶卷装入塑料袋，以提高防潮保险性。当从冰箱中取出胶卷后, 要注意不能立即拆封使用。因为胶卷在潮湿的空气中启封时, 湿气会凝结在胶卷表面, 产生破坏作用。故应让胶卷温度回升到室温后再启封使用。

胶卷在 $0^{\circ} \mathrm{C}$ 以下冷藏能大大延长胶卷的有效期；而高温和潮湿又将大大缩短胶卷的有效期，感光度下降、灰雾
度上升、颗粒变粗，对彩色胶卷来说，还会导致彩色失去平衡或产生色斑等弊病。

## （二）启封和冲洗

市场销售的 135 胶卷通常为 36 张一卷包装，用量不大的业余摄影爱好者一般都使用此类胶卷。在拍摄前，不要过早启封胶卷, 否则, 胶卷易受高温和潮气的损害。即使把胶卷装人相机，也不能防潮。

在拍摄后，胶卷应尽快冲洗，否则，胶卷上形成的银盐潜影分子会遵循物理学上的 “分子扩散运动” 而导致潜影衰退、清唽度下降和色彩不平衡。如遇到拍摄后无法立即冲洗的情况，应注意把胶卷置于阴凉干燥处，并把胶卷放人密封的胶卷塑料盒或塑料袋中，谨防受潮。

## $($ 三) 装卸方法

胶卷的装卸方法因相机种类不同而不所不同。故应注意你使用的相机的说明书。作为一些共性的问题有：

第一，避免在直射阳光或其它强光线下装片，否则易使胶卷产生漏光灰雾。

第二, 装片时应十分注意检查相机的收片轴是否勾牢胶卷片头; 关上相机后盖后摇动卷片手柄, 必须观察输片轴是否跟转, 正确的应是均匀跟转, 否则说明胶卷未能正确安放, 这将导致空拍。

第三，在倒片时，要缓慢均匀。倒片速度太快或用力不匀，易使胶卷产生静电而导致在胶卷上出现 “树枝状花纹”, 尤其是在干燥的气候下，更应注意。
第四, 135 胶卷在倒片时不要把片头也倒进暗盒, 否则在开头的几幅画面上易产生黑条而使画面报废。这是由于 135 暗盒的片缝进光所致。

## （四） $\mathbf{X}$ 射线对胶卷的损害

机场、车站等公共场所为保证安全，要对旅客物品进行 $\mathrm{X}$ 光检查, 但这对胶卷来说是有害的。其结果是如果 $\mathrm{X}$光射线经过的地方碰巧有金属物, 它的影子就会留在胶片上。此外，胶卷边缘会呈现雾一样的的模糊影像，导致胶片的反差下降。对彩色片，还会破坏色彩平衡，产生奇怪的偏色，如天空偏绿、人的肤色偏紫。因此，当你在机场通过 $\mathrm{X}$ 光机接受安全检查时, 不要携带胶卷, 或请求检查人员当面检查胶卷。

## 第四章 摄 影曝 光

## 学习目标

1. 了解影响曝光的各类因素;
2. 熟练掌握正确的曝光估计;
3. 熟练掌握光圈与快门有效组合;
4. 掌握不同天气下的曝光估计与效果;
5. 掌握自动测光原理及正确操作方法;
6. 掌握闪光灯的对曝光的影响。

什么是曝光? 在绪论中我们已经定义, 是指在感光材料上积累光通量的过程, 并用光照的强度 (物理上称为照度, 单位为勒克斯) 与光照的时间的乘积来表示曝光量的大小。反映在摄影的技术过程上, 光线的强度是由光圈控制的; 而曝光时间的长短则由快门控制。

我们知道一张照片成败的关键在于曝光的正确与否,曝光是摄影最基本的也是最重要的技术。高质量的影像需要以准确的曝光为前提，准确的曝光又离不开准确的测
光。学会曝光不需要半小时, 掌握曝光技术则需要长期的努力，既要实践也要有理论知识。

准确的曝光所形成的影像能够把景物各个部分的影纹和层次都表现出来，在彩色摄影上还能准确再现景物的色彩。

评价一张胶片的正确曝光与否，通常是观察景物的阴影区域就可以了。对负片而言，就是透光区域。曝光正确的底片应该具有能够表现所需要的丰富阴影细节的最小厚度, 阴影区域应该是透亮的，但又不是完全透明的；如果阴影区域显得厚, 底片就是曝光过度了; 如果显得薄, 底片就是曝光不足。正确曝光的底片所印制的照片上，其画面效果应该是亮中有亮，暗中有暗，不仅在中间影调中表现出各种不同的影纹, 而且在亮部和暗部也分别表现出不同的影纹，曝光过度会失去景物的亮部层次，而曝光不足则会失去景物的暗部层次。

现代相机普遍具有自测光系统（本书不介绍独立式测光表), 这就意味着广大摄影者都应掌握测光技术。在这里, 我们将主要讨论以自然光为出发点的摄影曝光问题。

## 一、嚗光对影像质量的影响

曝光对影像的影响主要表现在影像的密度、清晰度与色彩三方面。

## (一) 曝光与底片密度

对负片来说：曝光过度，感光剂反应充分，显影后金属银沉淀密度就大，俗称 “底片厚”，此时就会失去景物的亮部层次; 反之, 曝光不足，感光反应不足，显影后，金属银沉淀密度就小，俗称 “底片薄”，从而会失去景物的暗部层次。反转片的情况与负片正好相反：曝光过度，胶片密度小, 透亮 (失去景物的亮部层次); 曝光不足, 胶片密度大, 暗黑 (失去景物的暗部层次)。要注意曝光与密度的这些变化规律是以正常的暗房冲洗条件为前提的。

## (二) 曝光与影像清晰度

提到影像清晰度, 人们自然会联想到聚焦。聚焦准确与否,无疑对影像清晰度起决定性作用, 它是解决影像的焦点在哪里的问题,除此之外, 曝光也与影像清晰度有关, 表现在曝光量、实际使用的光圈大小与快门速度的快慢。

曝光量太多，即曝光严重过度；或者曝光量太少，即曝光严重不足，都会导致影像清晰度下降。曝光严重过度时，由于光线在胶片乳剂层中的散射，导致影像轮廓线被柔化而显得不够清晰。曝光过度还会引起乳剂颗粒增粗,也使影像细节表现的清晰度下降。曝光严重不足时, 由于缺乏构成影像的必要密度也就无法清晰地再现影像了。

关于光圈大小、快门速度对清晰度影响的问题我们在前面已经讨论了，这里不再重复。

## (三) 曝光与色彩

在彩色摄影中, 准确的色彩再现需要以准确的曝光为前提, 曝光过度或不足都会导致影像的偏色。这是因为彩色胶卷分别感受红光、绿光和蓝光的三层感光乳剂，对曝光过度或不足时受到的影像是不一致的, 色彩平衡也就遭到了破坏。关于这一点，我们将在以后的 “彩色摄影基础理论”中作详细讨论。

## 二、影响曝光的因素

由上所述，我们已经知道，调好照相机的光圈与快门速度, 按下快门按钮, 在快门开启的瞬间, 光线通过光圈的光孔使胶片感光，这就是摄影曝光的过程。而底片上的影像密度由曝光的多少所决定。此外, 曝光还影响影像的清晰度与色彩。在考虑曝光调节时, 既要考虑光线强弱、胶卷片速、显影条件、互易律失效和器材准确性这些客观因素，也要注意正确儤光的含义、拍摄者对画面的表现意图等主观因素。

## $(一)$ 胶卷因素

摄影中所使用的胶卷，既是影像的感受者，又是影像的载体, 显然, 胶卷是影响曝光的第一因素。

1. 胶卷的片速

胶卷有各种片速，即各种感光度。片速高的胶卷对光线的敏感度大, 只需要较小的曝光量就能满足曝光的需
要; 片速低的胶卷对光线的敏感度小，需要较多的曝光量才能满足曝光的需要。因此，在同样受光条件下的被摄体，片速不同，曝光调节也就不同。如对 ISO100 胶卷应用 $1 / 125$ 、 8 ，那么，对 ISO200 就需用 $1 / 125$ 、 111 ，并可依次类推。

## 2. 胶卷的互易律

互易律又称“倒易律”、“互易效应”、“倒易效应”。

我们知道曝光量是由光照度 ( 光圈控制) 与曝光时间 (快门速度控制) 的乘积所构成的。互易律就是指这种光照度和曝光时间可以按正比互易而曝光量保持不变。在此, 我们可以引进一个数值, 称之为 $\mathrm{EV}$ 值, 来表示这种关系。 $\mathrm{EV}$ 值即 “曝光指数”, 曝光指数是照相机自动曝光控制的依据。任一拍摄环境只对应唯一的 EV 值。EV 值每相差数字 1 , 其对应的曝光量就相差一档。每一级曝光指数对应着一个确定的曝光量, 从而对应着若干组确定的曝光组合,并且任一组曝光组合的曝光效果均相同(不考虑胶卷互易律失效时情况 )。EV 值有一个对应的计算公式是:

$$
E V=A_{V}+T_{v}
$$

其中, $\mathrm{F}$ 为光圈, $\mathrm{AV}$ 是光圈系数指数; $\mathrm{T}$ 为速度, $\mathrm{TV}$ 是快门系数指数（详见表 $4-1$ ）。

表 4-1 光圈、快门指数与 $\mathbf{E V}$ 值表

| $\mathrm{F}$ | 1 | 1.4 | 2 | 2.8 | 4 | 5.6 | 8 | 11 | 16 | 22 | 32 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |

## 86 摄影基础教程

| AV | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| $\mathrm{TV}$ | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 |
| $\mathrm{T}$ | 1 | $1 / 2$ | $1 / 4$ | $1 / 8$ | $1 / 15$ | $1 / 30$ | $1 / 60$ | $1 / 125$ | $1 / 250$ | $1 / 500$ | $1 / 1000$ |

例如光圈增大一档、快门速度提高一档; 光圈缩小两档、快门速度降低两档; 曝光量均保持不变。在摄影曝光组合的调节中，大多数情况都符合互易律，然而，当曝光时间太长或太短时，这种互易律就会失效。胶卷的种类、质量的不同，互易律失效的起点也就有所不同，通常认为曝光时间长于 1 秒或短于 $1 / 1000$ 秒就会出现互易律失效。对黑白胶卷来说，互易律失效会导致影像密度下降，理想的补偿方法是增加曝光并调整显影时间（见表 4-2）。

表 4-2 非互易律内曝光与显影补偿表

| 曝光时间 (秒) | 开大光圈 | 或 调整曝光时间 | 调整显影 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 1 | 1 档 | 改为 2 秒 | 减少 $10 \%$ |
| 10 | 2 档 | 改为 50 | 减少 $20 \%$ |
| 100 | 3 档 | 改为 1200 秒 | 减少 $30 \%$ |

对彩色胶卷来说，互易律失效会导致影像密度下降，而且会产生偏色，理想的补偿方法是增加曝光并在拍摄时使用色补偿滤镜。

## $($ 二) 光线因素

用于摄影的照明光源有自然光和人造光两大类, 在此我们只讨论自然光线的照明情况。根据生活常识, 我们知
道,自然光线有许多变化:在一年之中的不同季节、一天之中的不同时间,以及天气情况、地理纬度、海拔高度等等都明显改变着自然光的强弱。具体的影响我们将随后展开讨论。

## （三）被摄景物因素

除了要充分考虑上述两大因素外, 我们还要注意以下几方面的问题：第一，被摄景物本身的明暗；第二，被摄景物的色调; 第三，被摄景物所受的光照方向；第四，被摄景物所处的客观环境。

## (四) 主观因素

1. 准确曝光与正确曝光

准确曝光是一种客观的概念, 它是按景物的中灰亮度调节曝光, 能最大限度地获取丰富的影调、层次。摄影曝光在许多情况下, 是以再现景物的丰富影调为目的的, 这时，准确曝光就是正确曝光。

然而，在不少情况下，摄影者往往会有意识地多曝光或少曝光来达到自己的表现意图。例如，当你想充分表现景物的亮部细节时（如雪景中的白雪）, 就需要在准确曝光的基础上减少一些曝光; 当你想充分表现景物中的暗部细节时 (如一只黑猫), 又需要比准确曝光增加一些曝光。这些为达到自己的表现意图而在准确曝光的基础上曝光过度或不足也是一种正确曝光。这也就是说, 正确曝光是一种主观的概念。

当然, 进行这种正确曝光调节仍然要以准确曝光为前提，否则便会不得要领。综上所述，曝光调节是以正确曝
光为目的的，而正确曝光既可以是以 “准确曝光” 为基础, 又可以在此基础上增、减曝光, 也就是说, 正确曝光是一种主观概念, 它对曝光的要求会随着拍摄者表现意图而变化。这是考虑曝光调节时首先应该明确的一个问题,也就是你想取得何种效果。

## 2. 实际需要的准确性

实际需要的准确性与曝光调节也有关联。这种 “需要”一是针对胶卷而言, 二是针对实际用途而言。因为曝光的正确并不是只有一个唯一的值, 而是在一定的范围内可随意调节, 我们已经知道了彩色反转片对曝光的要求最高, 即曝光宽容度最小; 彩色负片的曝光宽容度稍大些; 黑白负片的宽容更大。

## 三、曝光估计指南

针对上述影响曝光的若干因素,似乎从理论上来阐述如何正确曝光很困难。为此,我们的思路是:首先提出一个在若干限制条件下的曝光参考表, 然后再针对实际拍摄条件进行逐项修正,以取得在任何条件下都适用的曝光参数。

## （一）曝光参考表

曝光量的确定虽然很复杂，但只要能抓住主要因素,注意积累经验, 掌握一定的规律, 在一般情况下还是可以通过估计而做到正确曝光的。当然, 估计的曝光量与测算的最佳曝光量可能存在误差, 但由于胶卷具有曝光宽容度的性能, 使得在一定的曝光误差范围内,仍能产生可用的影
像质量。例如黑白负片可以在 1：128 的范围内按比例表现景物亮度比,而一般室外景物的亮度比在 1：30 到 1： 20 之间, 这样即使估计的曝光量与最佳曝光量相差 2 级 ( 4 倍), 也不致引起部分影像的曝光不足或曝光过度。因此,使得摄影者采用估计曝光的方法确定曝光量具有实用价值。

我们知道，影响曝光的主客观因素很多，单从客观因素上来说, 就有天气、胶卷、时间、地域、海拔高度等诸因素的同时影响，那么在这众多的影响因素中，如何才能简单快速地寻找到正确的曝光值? 在这里我们不妨提供一张曝光参考表 ( 见表 $4-3$ )。

表 4-3 各种拍摄环境下的曝光参考表

|  光 速 <br> 环 境  | 2. 8 | 4 | 5.6 | 8 | 11 | 16 | 22 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 雪景、海滨、湖泊、广场 |  |  | 1000 | 500 | 250 | 125 | 60 |
| 风光、淡色建筑、内河 | 1000 | 500 | 250 | 125 | 60 | 30 |  |
| 人物、近景、逆光景物 | 1000 | 500 | 250 | 125 | 60 | 30 | 15 |
| 阴影中的景物、逆光人物 | 500 | 250 | 125 | 60 | 30 | 15 | 8 |

使用说明：

(1)上表适用春、秋两季日出后两小时至日落前两小时 (上午八时至下午四时)。在夏季需要缩小一档曝光量,在冬季需要增大一档曝光量。

(2)在阳光下，被摄景物正面直接承光时，上表适用;依光照方向侧顺光、侧光、侧逆光、逆光的顺序递增半档
曝光量。

(3)在北半球，每向北移动 15 度纬度则需增加一档曝光, 向南则减少一档曝光。

(4)海拔高度每增加 2000 米，应减少一档曝光。

(5)使用不同片速的胶卷时，应相应地增加或减少曝光量。

(6)速度为表中指示数的倒数。

这张曝光参考表已经提供了在正确曝光前提下的若干光圈快门组合，实际操作中应该选用哪一组，就要看拍摄对象和拍摄目的了。由于光圈的大小对景深有较大影响,所以通常情况下，总是根据景深的要求先定光圈，然后配以合适的曝光时间。但是，拍摄动体特别是高速运动物体时，要先定快门速度，保证动体结像清晰，然后配以合适的光圈。另外, 为了防止手持相机时按动快门引起的相机振动，一般使用标准镜头时，需选用 $1 / 30$ 秒以上快门速度。否则，必须注意固定相机，使用三脚架。

## $($ 二) 天气与正确曝光

相对说来，天气的变化对摄影者更为重要，因为在室外从事摄影的时候，天气的变化不仅直接地影响到曝光量的控制，而且还直接影响到用光和构图，因此天气对我们的摄影作品起到了至关重要的作用。

1. 晴朗蓝天

在这种天气条件下, 室外自然光线由强烈的直射阳光和蓝色天空所反射出来的散射光线组成,这两种光线造成了被摄物的亮面和暗面有一定的光比,当太阳在地平线
$50^{\circ}$ 以上的时候光比最大, 被摄对象的阴影显得非常浓重,如人物的眉骨、鼻沟浓黑, 破坏了画面的美感,应予避免。

2. 少云天气 (傢胧阳光)

所谓傢胧阳光就是在这种光线下，被摄物有一定的阴影, 但不像晴朗天气下那么浓重, 它是一种理想的摄影天气, 在这种天气下首先由于大气中的烟、尘等微粒使直射阳光有一定的散射, 被摄对象的阴影部分不很深浓, 光比容易处理。其次是越远的景物越显得明亮，而且明暗反差降低, 形成强烈的大气透视现象, 宜于表现出被摄对象的空间深度感, 它的曝光参数与晴朗天气下没有明显变化。

## 3. 多云天气

在这种天气的光线下, 人物的影子很淡, 但不消失。白云的存在使空旷的天空出现了变化, 常常给构图带来了很大的方便，使画面显得多姿多彩而增色，有时甚至成为照片的主要组成部分。同时云层也能反射大量的阳光, 就象起到了大反光板的作用,使被摄对象的阴影部分得到了一定的辅助照明, 且明暗反差适中, 如果拍彩色照片, 色彩还原也很自然,这种天气的曝光与晴天相比应增加一档。

4. 阴 天

阴天时, 室外只有天空的散射光线一种光源, 光线没有明显的方向性。一般说来，阴天的光线不利于拍摄风景，因为被摄景物的明暗反差小而显得太平板，如果你所寻求的气氛是柔和的、敏感的和沉思的，阴天的漫射光线可能很理想。但有一点就是天空为一色浓云时，用光上显得平淡而缺乏生气，拍摄人物也因为光线效果不够明朗而感到过于晦暗。如拍彩照则由于天空散射光的色温偏高,
会使照片产生一层多余的蓝色调，在这种天气下的曝光与晴天相比应增加二档。

## 5. 雾 天

雾景最富于含蓄，表现得好，很耐人寻味，往往给人以隐约、淡雅之感。正所谓 “雾失楼台, 月迷津渡”，雾显得温柔、可爱而神秘, 雾象一层有魔法的薄纱, 笼罩着一切。在雾天无论是黑白还是彩色摄影都会使你获得有趣的效果。有些摄影者, 误认为在雾天被摄对象的亮度低,拍摄时增加了许多曝光量, 结果导致曝光过度。其实在雾天由于大气中的水分子对光线的反射, 亮度并非一定很低, 尤其是早晨逆光下的薄雾常有足够的亮度，这时是估计曝光拍摄要防止曝光过度。除此而外，还要注意:

第一，雾分两种，一是浓雾，一是薄雾，这两种都可利用拍摄风景（另外有一种雾气，是指散漫稀薄能见度差的一种空气 <水气 $>$, 这种雾对拍风景很不理想，遇到这种情况，最好不拍）。浓雾能见度很差，不适拍摄远景和大场面; 薄雾能见度好些, 但拍出照片往往形成白茫茫的灰色调，缺少层次，更不适合高空拍摄。雾在阳光照射下发白而亮, 拍风景最好在有阳光照射下的情况下进行。

第二, 要摸清雾的出没规律, 便于掌握拍摄时机。雾实际是地面上的云，由于地区不同，季节不同，雾的出现和消失也不一样。江南潮湿地区雾较多, 北方干燥, 雾较少。但在北方的夏季雨后第二天常有雾出现，南方有些水网地区经常在早上有雾缭绕飘浮于村头、水面之上。这种雾拍风景照很出效果; 其他森林地区，在夏天的早上，也经常有雾笼罩，在阳光照射下，一道道光柱斜射林中，拍
出来的照片也很奇妙。雾和云海不同，虽然都是云，但因人们处的地位、看的角度不同, 名称也异。人在云中, 又因云近地面，故把云称雾; 人在山㠌，站在云外看天，又把雾称为云海或云朵。在山区的雨天, 尤其在夏天温度高的情况下, 常是一面下雨, 一面飘雾, 或山顶下雨, 山腰飘雾, 遇到这种情况拍风景, 也是很好的时机, 不可错过。

第三, 拍雾除了在浓雾时选择小场面外, 最好在浓雾将散之际，雾层分裂飘散，浓淡相间，景物在雾的流动中, 时隐时现, 远近可见, 这是创作的最佳时机, 拍出的照片成功率较高。

第四，拍雾景最好在太阳刚出来，离地面不太高，雾尚未散, 这时拍出的照片, 可避免灰暗色调, 增加反差,偏蓝色彩也有所调整, 如果远近景物结合得好, 可成为一幅素淡优雅的风景佳作。假如不要求景物十分清晰, 最好逆光,把太阳同时拍出画面,使景物色彩明显,更为好看。

6. 雨 $天$

下雨天的被摄对象的亮度和明暗反差都比较弱, 拍摄时需要增加一定的曝光量, 类似于阴天的曝光量, 并要注意选取一些影调重的景物以提高照片上的反差。

雨天拍风景困难较多：雨天光线差，景物层次少，能见度小，远景不清唽，拍出照片画面影调平淡，黑白片发灰，彩色片偏蓝。但雨天有些景致也不全然如此，夏天落雨时, 常有白云在山腰飘动, 可以拉大反差, 使画面有变化。有时很有诗意。

拍雨景有几种情况须注意:

第一, 拍倾盆大雨中的风景。因雨下的急, 雨点粗
大, 有倾泻、淋漓之感, 在此情况下, 画面要能表现出 “雨” 来。较好的办法是选择较暗的大面积的背景, 衬出条条雨丝; 雨天没有明显的直射光, 大多是散射光, 更找不到逆光, 为了使雨丝明显, 可以利用房檐滴水（因雨大滴水成串) 作前景, 以深暗背景衬出雨条，也可以利用水塘, 雨点落下溅起的水花, 一层层、一片片, 也能看出落雨的情景。

第二, 拍蒙蒙细雨景致。蒙蒙细雨有一种欲泣欲诉的情调和温柔清淡之感。拍这种雨景, 因为雨点细小看不清,无法表现出落雨的情景,可缩小拍摄范围,多利用近景的树叶、山花、石块作前景,通过湿而发亮的石块,水珠欲滴的枝叶或花瓣表现雨意。细雨蒙蒙的天气, 层次少, 影调平淡,可利用这种情形拍成淡色调的小景或有意境的小品。如果想加大反差, 用闪光灯补一下侧光, 效果亦佳。

第三，拍城市雨景，可多从柏油路的反光倒影、行人的雨伞着手, 借助这些景物, 反映雨天的景色, 尤其在行人集中的地方人手一把雨伞，五颜六色，点缀画面，用稍高的角度拍摄更为好看。

第四，拍雨后的彩虹，夏天最多。彩虹对风景照片有独特的装饰美。彩虹的出现, 一般在阵雨过后, 顺着太阳照射的方向远望可见。拍彩虹当然应衬出虹的色彩, 是以深色背景为佳，但往往不尽如人愿。拍摄时感光不要过多, 如拍彩色反转片, 感光稍欠, 会使天空蓝色加重, 彩虹会更明显。

## （三）其他情况的曝光参考（见表 4-4）

表 4-4 各种特殊环境下的曝光参考表

| 拍摄题材 | 拍摄条件 | 光圈 | 快门 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 室 内 | 白墙、一面窗、窗外无高大建筑物或 | 2.8 | $1 / 30$ |
| 树木遮挡 | 白墙、多面窗、窗外无高大建筑物或 |  |  |
| 室 内 | 树木遮挡、光线明亮 | $1 / 30$ |  |
| 夜间室内灯光 | $250 \mathrm{~W}$ 灯两㙉,距离 1 米 | 2 | $1 / 15$ |
| 夜间明亮日光灯 | 距离 1 米 | 2 | $1 / 15$ |
| 工地灯光 | 距离 $20 \sim 30$ 米 | 8 | $2 \sim 8$ 秒 |
| 节日彩灯及路霓虹灯光距离 $15 \sim 30$ | 8 | $1 \sim 6$ 秒 |  |

续表 $4-4$

| 拍摄题材 | 拍摄条件 | 光圈 | 快门 |
| :--- | :--- | :---: | :--- |
| 晴天的月亮 | 天空晴朗、无云 | 5.6 | $1 / 8 \sim 4$ 秒 |
| 月 景 | 满月明朗月光 | 4 | 1 分 $\sim 1.5$ 分 |
| 路灯照射下的建筑物 | 离建筑物十米左右,灯光较密 | 8 | 2 分 $\sim 4$ 分 |
| 节日夜空焰火 | 焰火开花一刹那 | 8 | $1 / 4 \sim 1 / 25$ 秒 |
| 节日夜空焰火 | 焰火全过程,或拍下数次焰火 | 11 | B 门 |
| 汽车灯光 | 城市马路上汽车所用灯光 | 8 | $1 / 10 \sim 1$ 秒 |
| 电焊光 | 距离 5 米 | 8 | 1 秒 $\sim 4$ 秒 |
| 探照灯光柱 | 节日打出的探照灯光 | 5.6 | 4 秒 $\sim 10$ 秒 |
| 闪 电 | 连同地面景物 | 5.6 | B 门 |
| 舞台演出 | 一般光亮 | 2.8 | $1 / 30$ |
| 舞台演出 | 舞台灯光全亮 | 4 | $1 / 30$ |

备注 : (1) 使用 BG21 胶卷; (2)不加滤光镜

## 四、相机自测光与自动懪光系统的运用技巧

现代相机绝大多数带有自测光系统，又称“内装式测光表”。这对于确定各种光线下的曝光量以及获取准确的曝光效果提供了极大的便利。但是，无论是依赖相机的自测光系统进行自动曝光, 还是依赖这种测光系统的读数去调定曝光，你都会发现常常会有不正确的曝光效果。如果你稍加注意, 又会发现这种不正确的曝光主要是发生在三种情况下, 一是逆光拍摄, 二是有大面积明亮背景的拍摄, 三是有大面积深暗背景的拍摄。要想使你相机的自动曝光免遭失败, 要想使你相机的测光读数真正为你的表现意图服务, 你就不能盲从测光读数。在这里我们首先提醒一下该怎样正确利用自测光系统。

## $(一)$ 测光操作与机理

1. 测光操作

(1) 操作方式

首先应明确的是，你在任何时候利用相机自测光系统测光时，总归是预设一组光圈、快门的组合去测光的。

单反相机的测光常见的有两种操作方式分，一是按钮式，即在正常手持相机时，右手大姆指所在的位置上有一个测光按钮, 按下去即可测光; 另一是半按快门式, 即在开拍前, 先轻轻按动快门按钮, 使之处于半按动状态而进行测光,确认为正确曝光状态后再用力下按快门进行曝光。

(2) 显示方式

单反相机的测光显示方式有两种:

一种是发光二极管，分红绿两色，并由三个提示符号 “+、・、一”构成。“+”、“一”显示为红色，分别表示曝光过度或曝光不足; 而 “.”显示为绿色, 在它亮时，表示此时曝光正常;

另一种是阴影游标式，在取景框的右侧有一坚条幅，通常将速度指数顺序排列，并在预设的快门速度上有阴影游标，最上端或最下端伴有“ $\boldsymbol{\Delta} ” 、 “ \nabla ”$ 闪烁，分别提示应增加、减少曝光。此时如改变光圈或快门，即改变曝光量，直至出现 “M” 闪烁时，才表示曝光正常。

2. 测光原理

一般说来，相机的测光系统主要是反射式测光，反射式测光就是测量被摄对象的反射光亮度。它的测光原理一言以蔽之就是 “对照片而言，以 $18 \%$ 中灰密度再现被测
景物的反射光亮度”。我们知道, 相机利用胶卷拍摄景物, 形成的只是潜影, 由潜影转化为照片上的现实影像,中间有许多过程。在此, 我们假定这些过程都是正常的情况来讨论测光问题。

测光系统是针对 “通常的被摄体” 而设计的，所谓 “通常的被摄体” 就是被摄对象中的亮色调、暗色调及中间色调混合起来而产生的一种反射率为 $18 \%$ 的中灰色调。测光系统的设计都是以这 $18 \%$ 的中灰色调的亮度为再现目的的。因此，不管你把测光系统对准什么色调的物体进行测光, 它总是 “认为” 被摄对象是中灰色调, 并提供再现中灰色调的曝光数据。

这就告诉我们，测光系统是没有视觉的。你把它对准白色物体, 它不能感觉该物体是白色的, 应该再现为白色; 同样地, 你把它对准黑色的物体, 它也不能再现为黑色。只有当测光对象是 $18 \%$ 反射率的中灰色调时，包括测光范围各种景物的综合亮度是呈 $18 \%$ 灰度色调，这时所指示的测光数据将是准确的。按测光读数推荐的曝光组合就能产生准确的曝光, 这种曝光也是能最大限度表现景物各种亮度层次的曝光。它对大多数通常的被摄体都能取得良好的曝光效果。

弄懂上述反射式测光原理，对于用好相机的测光系统以及独立式测光表, 都是十分重要的。重要的是在于 “找准测光对象”。

在无法找准测光对象时, 我们可以采用曝光补偿方式：即对过亮的物体适当增加曝光; 对过暗的物体适当减少曝光。

## $($ 二) 测光方式与技巧

1. 平均、偏重和点测光

使用相机自测光系统时，仅仅“找准测光对象”还不够, 你还应了解相机是怎样测光的, 这就涉及到相机测光系统的性能。

相机测光系统又分平均、偏重中央和点测光三种类型。

对平均测光而言，只有当平均亮度等于 $18 \%$ 中灰色时, 平均测光才能取得良好的曝光效果，当画面出现大面积过亮或过暗的背景时，平均测光就会导致明显的甚至严重的曝光不足或过度。

对于偏重中央测光而言，它的测光读数是以取景画面 “一定面积”的被摄体亮度为主，其余部分景物的亮度为辅。这种“一定面积” 多数位于画面中央，也有的位于画面中央偏下。了解你的相机偏重中央测光是偏重中央还是中央偏下十分重要, 以便你在测光时有意识地使偏重区域对准中灰色调的景物。单镜头反光相机的测光系统多数属于偏重中央测光, 它受过亮或过暗背景的影响要小于 “平均测光”。因而, 偏重中央测光的准确性通常大于平均测光。这是绝大部分普通相机所采用的方式。

对点测光而言，是仅仅测量画面中央一小部分景物的亮度, 以此作为推荐曝光或自动曝光的依据。这种一小部分区域有大小两种，大的占画面 $12 \%$ 左右。又称 “中心区域测光”，小的仅占画面的 $3 \%$ 左右，又称 “点测光”。点测光不受画面其他景物亮度的影响，因而只要把极小的
测光区域对准景物中的 $18 \%$ 中灰色调，通常就能获取准确的曝光数据。由于这种测光的范围极小, 所以使用时也需要格外小心，稍一疏忽，一旦把测光区域对向景物的高光部或深暗部, 就会导致明显的曝光失误。点测光的主要优点是当你在远离被摄体的情况下, 也能准确地选择局部测光, 以满足曝光需要, 这对于那些无法靠近被摄体测光的拍摄中，具有显著的优越性。

2. 测光 (自动曝光) 系统的使用技巧

当你暗弱光线下测光时，如果相机的测光系统无法显示测光读数，你可以提高相机的片速调节，如使用 ISO100 胶卷时, 把片速调节在 ISO800 甚至 ISO3200 上进行测光。当然, 这种测光读数推荐的曝光组合不能直接使用，需要相应修正曝光量，在上述例子中，调到 ISO800 测光后需要增加 3 档曝光量, 而调到 ISO3200 测光后, 则要增加 5 档曝光量。

## （三）自动曝光方式

自动曝光的依据来源于自动测光，因而使用相机的自动曝光功能时，应该注意到在自动测光中所发生的各类情况。此外，因相机而异，还有不同的曝光方式:

1. 光圈优先式自动曝光

使用这类照相机时，应按摄影者的创作意图，预先用手将光圈系数选定，此后照相机即能以该光圈系数为基准, 根据被摄景物的亮度 (相机自动将其转换为 $\mathrm{EV}$ 值)和胶卷感光度, 自动将快门时间调至适宜的数值上, 使胶片实现正确曝光。例如, 佳能 $\mathrm{AL}-1$ 型 135 单镜头反光
照相机，即属于光圈优先型自动曝光照相机。

2. 快门优先式自动曝光

使用这类照相机时，摄影者应按创作意图预先用手将快门时间选定, 此后照相机即能以该快门时间为基准, 根据被景物的亮度和胶片感光度, 自动将光圈系数调至适宜的数值上 (也可以是光圈标尺上的中间值), 以保证胶片正确曝光。例如, 佳能 QL -19 型 135 平视旁轴取景照相机，即属于快门优先式自动曝光照相机。

有些新型的快门优先式自动曝光照相机，具有曝光自动校正系统, 其作用是, 当用预选的快门时间拍摄将导致曝光不足或过度时, 照相机的电子系统可使照相机自动向更长或更短的快门时间调节, 以实现正确曝光。具有此类曝光校正系统的照相机有: 美能达 XD - 7 型、尼康 FA 型等 135 单镜头反光式照相机。

3. 程序式自动曝光

在程序式自动曝光照相机中, 已预先根据一系列 $\mathrm{EV}$值, 将光圈系数和快门时间的配合关系, 编出固定程序,并输人照相机中。当被摄景物亮度和胶片感度确定后, 即当 $\mathrm{EV}$ 值确定后, 照相机只对应唯一的一组光圈系数和快门时间。因此, 光圈系数和快门时间的配合关系无法任意选择 (个别程序快门照相机在不装电池时, 可有几档光圈系数供手动调节)。使用程序式自动曝光照相机时, 摄影者不必预先选定光圈系数和快门时间, 就可拍摄出曝光正确的底片。因此, 操作最为简便, 特别适宜业余摄影者使用。比如俊瓜相机就属于这种类型。

## 五、闪光灯使用与正确曝光

对于我们初步接触摄影的人来说, 有时在室内或自然光线严重不足的情况下需要进行摄影时，我们就会自然而然地想到使用闪光灯进行补充照明。目前我们使用的都是电子闪光灯, 电子闪光灯具有操作简便、使用灵活、体积小巧、便于携带等优点,因而在现代摄影中有着广泛的运用 (注意说明镁光灯与电子闪光灯的不同)。它的发光强度极大, 一只闪光指数 22 的小型电子闪光灯的发光强度就相当于 100 只 100 瓦钨丝灯, 所以它能提供足够强的摄影用光。它的闪光持续时间极短, 通常只有千分之一至数万分之一秒, 这为“凝固” 快速动体提供了有效手段。它的发光色温为 $5500 \mathrm{~K}$ 左右, 与标准日光色温十分接近, 能满足常用的日光型彩色胶卷对光线色温的要求。它的发光属于冷光型, 不像聚光灯、碘铇灯那样发出的灼热的光线。这对儿童、动物以及对热敏感的物体如食品等的拍摄显得优越。当然, 使用电子闪光灯也有其不足,我们将进一步分析其优缺点。

## $(一)$ 闪光灯指数与种类

1. 闪光指数

电子闪光灯的最大输出功率, 通常以 “闪光指数”来表示。一般的闪光指数在 $16 \sim 45$ 之间（ISO100/米)。电子闪光灯在采用手动方式操作时, 有时可手动调节输出功率, 有的则不能, 以前者为好。这种调节功能最少的是调节全光或半光; 最多的则可以从全光、 $1 / 2 、 1 / 4 、 1 / 8$
光 $\cdots \cdots$. 直至 $1 / 128$ 光。可以手动调节输出功率的主要作用有 : 一是在近距离拍摄时便于使用大光圈获取小景深; 二是能加速回电时间; 三是节省电能。对于我们来说，重点要掌握的是关于闪光指数的计算公式:

闪光指数 $\div$ 摄距 $=$ 光圈系数

在使用这一公式时，我们必须要注意以下几点：第一, 该公式内没有标明快门速度, 其隐含的意义是快门速度必须使用同步快门。第二, 厂家标定闪光指数的现场条件通常是：普通大小的房间、一般的现场光照明（室内白天自然光和夜间照明灯光)。当把闪光灯用在太大、太小、太亮、太暗的现场条件时，标定的闪光指数就不可靠了，需根据实际情况调整闪光指数，或对标定闪光指数计算出的光圈适当缩小或开大使用。第三，有些闪光灯可以手动调节输出光量, 如上述的全光、 $1 / 2$ 光等等。这时,标定的闪光指数又是针对全光输出而言的。使用不同输出光量时，闪光指数的调整可用下列公式计算：

半光的指数 $=$ 全光指数 $\times 0.7$

$1 / 4$ 光的指数 $=$ 全光指数 $\times 0.5$

$1 / 8$ 光的指数 $=$ 全光指数 $\times 0.36$

$1 / 16$ 光的指数 $=$ 全光指数 $\times 0.25$

影响闪光灯输出光量的因素除上述因素外, 还有闪光灯的新旧。标定闪光指数都是针对新闪光灯而言的，当闪光灯陈旧时，由于灯面的起毛、灯管的老化等因素，均会使输出光量降低，这也就需要采用开大光圈的办法来加以
弥补, 或者根据使用的光圈量, 相应调整闪光指数。

2. 闪光灯的种类

现代电子闪光灯的种类、款式繁多, 选择电子闪光灯时有哪些问题值得你注意与考虑呢? 了解以下几个方面的内容, 能为你的最佳选择提供帮助。

(1) 内装式闪光灯

这种电子闪光灯在制造时内装于相机, 与相机合为一体,不能卸下, 常见于袖珍型的 135 自动曝光相机。它的主要优点是使用极为简便, 无须考虑闪光曝光的调节问题。它是依赖相机的自动曝光系统完成闪光曝光。它的主要缺点是功率小, 通常闪光指数为 $12 \sim 14$ (ISO100/米)。这类相机的最大光圈通常为 $f 2.8$, 这就意味着最远的闪光摄距为 $4 \sim 5$米,再远的景物就曝光不足了。因而在使用广角镜头拍摄大范围时, 我们常常会发现照片的周边曝光严重不足。

(2) 独立式闪光灯

这是指独立单体的电子闪光灯, 使用时与相机连接。闪光灯与照相机的连接方式主要有机座连接和软线连接两种。通常的单反 135 照相机都有闪光灯插座 (见图 $4-1$ ) 供与闪光灯连接, 但软线插孔则不一定有, 因而不能实现软线连接。



图 4-1 照相机闪光灯插座

独立式闪光灯的主要优点是功率较大, 功能较多, 装卸方便, 能用于各种相机。各种独立式闪光灯的功率、功能有较大差异。选择时, 首先值得你考虑的是: 手动型还是自动型。

(1)手动闪光灯。这种电子闪光灯的每次闪光量是相对不变的，需要拍摄者根据摄距的远近来计算、确定曝光组合, 比起自动闪光灯的操作要麻烦些; 在曝光计算时, 通常又是粗略的。因而闪光曝光的准确性也往往不如自动闪光灯。手动闪光灯的主要优点是价格较低。

(2)自动闪光灯。这种电子闪光灯能自动根据现场光线的强弱、拍摄距离来调节每次闪光量的大小, 以满足闪光曝光的需要。只要在一定的距离范围内，摄影者不必因摄距的变化而重新考虑曝光调节, 因而具有使用更为简便的优点。在许多情况下, 闪光曝光也更为准确。自动闪光灯通常也具备手动操作的功能, 可供摄影者选择使用。因此，从使用角度而言，无疑值得选择自动闪光灯。

(3)影楼室内闪光灯。目前影楼普遍使用的是座式室内闪光灯, 这种闪光灯的特点是功率特大, 且有多种选择,并使用交流电, 充电回流速度快。这种闪光灯与相机的连接也有两种方式: 一是同步软线连接; 一是闪光感应连接。所谓感应连接, 就是依靠照相机上先行连接的闪光灯 (可以是内装式, 也可是独立式) 的闪光来感应启动座式闪光灯。由于是利用光感应, 因而速度极快, 可以认为与相机本身的闪光灯是同时联动闪光的。

## （二）闪光同步的含义与运用

同步和闪光指数是与使用任何闪光灯都有密切关系的两个实用性概念。“闪光指数” 关联着如何使用光圈, 而 “同步” 则关联着如何使用快门速度。从理论和实践的结合上弄懂和掌握这两个概念, 就为你的闪光摄影打下了扎
实的基础。

1. 同步的含义

闪光摄影中的 “同步” 是指 “闪光灯正好在快门完全开启的瞬间闪亮，使整幅画面均感受到闪光”。由于电子闪光灯的闪光持续时间极为短暂, 如果不是在快门完全开启时触发闪光，则会使整幅画面感受的闪光量不足、或使部分画面受到闪光、部分画面没有受到闪光，甚至使整幅画面都没有感受闪光，这些情况都称为 “不同步”。不难理解，你在进行闪光摄影时，确保 “同步” 是先决条件。对性能正常的相机与闪光灯来说, 要取得同步效果是与使用的快门速度直接相关的。

2. 同步与快门速度

能取得同步的快门速度，因快门的种类不同而不同。一般说来, 快门运动方式有 “叶片” 与 “帘幕” 之分 (见图 $4-2$ 、图 $4-3$ )。


图 4-2 叶片式快门

对叶片快门来说，其运动方式是叶片从中心向外张开, 至完全开启后再向中心闭合。它的各级快门速度是以叶片完全开启时间的长短来制定的。由于叶片快门的最高速度（1/500 秒） 是慢于电子闪光的持续时间（1/1000



图 4-3 帘幕式快门

秒以上）的, 因此, 叶片快门的任何速度都能达到同步效果。这种快门大多数为镜间式快门, 常见于中低档的取景器式 135 照相机。

对帘幕快门来说，其运动方式是快门片窗上的两块帘幕先后启动，并在两块帘幕间形成狭缝来透露景物光线照射在感光胶片上。事实上，就是狭缝扫过整个画面的移动时间为曝光时间，机制上为逐行曝光，而狭缝的移动又有纵向移动和横向移动两种。由于这种形式的帘幕运动, 使快门的同步速度受到了限制，这种限制在帘幕不同的移动方式上又有所不同。

横向运动的帘幕式快门的同步速度通常为 $1 / 60$ 秒 (或 $1 / 45$ 秒, 因相机而异), 并且这是它的最高同步速度, 而慢于这一速度也能同步, 快于这一速度不同步, 就不能用于闪光摄影。还需要说明的是这种帘幕通常为布质的, 因此, 不能将照相机长时间聚焦于强光源（如太阳、大功率灯泡等), 以免因聚焦而烧毁快门幕布。
纵向运动的帘幕式快门与横向运动的快门相比, 它的最高同步速度通常为 $1 / 125$ 秒 (或 $1 / 250$ 秒, 因相机而异, 通常此为中高档相机), 快于这一速度的不同步, 不能用于闪光摄影, 慢于这一速度的也均能取得同步效果。显然，同步速度愈快，在摄影创作上的自由度愈大，也就是照相机的快门性能愈优越。此外纵向运动的帘幕一般为合金属片制成，对强光源没有后顾之忧。

能取得较高的闪光同步速度的优点主要是在日光下用闪光灯补光时, 对光圈和快门速度的选择余地大些, 便于景深的控制和持稳相机。坣幕快门的最高同步速度通常是采用两种形式在相机上予以标明的：或在相机快门速度盘上以 “x”表示; 或以不同颜色的一种快门系数表示，均容易识别。对摄影者来说，应灵活运用同步速度，任何相机都有若干种同步速度可供使用，但由于电子闪光灯具有发光强度极大、闪光持续时间极短的两大特点，使得在多数闪光摄影中没有必要为选择哪一种同步速度而多加考虑。因为在多数闪光摄影场合，被摄体承受的闪光量往往大大压倒现场光量，选用较慢的同步速度对曝光效果并无明显影响，也不起调节进光时间长短的作用。

然而，在另一些场合，当被摄体承受到的闪光与现场光差别不大时, 选用较慢的同步速度会使胶片感受的光通量成倍增加，将会对曝光效果起明显影响。此外，在拍摄一些纵深度大的景物时, 使用较慢的同步速度也有助于缩小闪光摄影那种前亮后暗的强反差。所以，在闪光摄影中，使用的同步速度并非始终如一，而是可以也应该根据情况灵活运用。

## 第四章 摄 影曝 光

## 学习目标

1. 了解影响曝光的各类因素;
2. 熟练掌握正确的曝光估计;
3. 熟练掌握光圈与快门有效组合;
4. 掌握不同天气下的曝光估计与效果;
5. 掌握自动测光原理及正确操作方法;
6. 掌握闪光灯的对曝光的影响。

什么是曝光? 在绪论中我们已经定义, 是指在感光材料上积累光通量的过程, 并用光照的强度 (物理上称为照度, 单位为勒克斯) 与光照的时间的乘积来表示曝光量的大小。反映在摄影的技术过程上, 光线的强度是由光圈控制的; 而曝光时间的长短则由快门控制。

我们知道一张照片成败的关键在于曝光的正确与否,曝光是摄影最基本的也是最重要的技术。高质量的影像需要以准确的曝光为前提，准确的曝光又离不开准确的测
光。学会曝光不需要半小时, 掌握曝光技术则需要长期的努力，既要实践也要有理论知识。

准确的曝光所形成的影像能够把景物各个部分的影纹和层次都表现出来, 在彩色摄影上还能准确再现景物的色彩。

评价一张胶片的正确曝光与否，通常是观察景物的阴影区域就可以了。对负片而言，就是透光区域。曝光正确的底片应该具有能够表现所需要的丰富阴影细节的最小厚度, 阴影区域应该是透亮的，但又不是完全透明的；如果阴影区域显得厚, 底片就是曝光过度了; 如果显得薄, 底片就是曝光不足。正确曝光的底片所印制的照片上, 其画面效果应该是亮中有亮，暗中有暗，不仅在中间影调中表现出各种不同的影纹, 而且在亮部和暗部也分别表现出不同的影纹，曝光过度会失去景物的亮部层次，而曝光不足则会失去景物的暗部层次。

现代相机普遍具有自测光系统（本书不介绍独立式测光表), 这就意味着广大摄影者都应掌握测光技术。在这里, 我们将主要讨论以自然光为出发点的摄影曝光问题。

## 一、嚗光对影像质量的影响

曝光对影像的影响主要表现在影像的密度、清晰度与色彩三方面。

## （一）曝光与底片密度

对负片来说：曝光过度，感光剂反应充分，显影后金属银沉淀密度就大，俗称 “底片厚”，此时就会失去景物的亮部层次; 反之, 曝光不足，感光反应不足，显影后，金属银沉淀密度就小，俗称 “底片薄”，从而会失去景物的暗部层次。反转片的情况与负片正好相反：曝光过度,胶片密度小, 透亮 (失去景物的亮部层次); 曝光不足, 胶片密度大, 暗黑 (失去景物的暗部层次)。要注意曝光与密度的这些变化规律是以正常的暗房冲洗条件为前提的。

## (二) 曝光与影像清晰度

提到影像清晰度, 人们自然会联想到聚焦。聚焦准确与否,无疑对影像清晰度起决定性作用,它是解决影像的焦点在哪里的问题,除此之外, 曝光也与影像清晰度有关, 表现在曝光量、实际使用的光圈大小与快门速度的快慢。

曝光量太多，即曝光严重过度；或者曝光量太少，即曝光严重不足，都会导致影像清晰度下降。曝光严重过度时, 由于光线在胶片乳剂层中的散射, 导致影像轮廓线被柔化而显得不够清晰。曝光过度还会引起乳剂颗粒增粗,也使影像细节表现的清晰度下降。曝光严重不足时, 由于缺乏构成影像的必要密度也就无法清晰地再现影像了。

关于光圈大小、快门速度对清晰度影响的问题我们在前面已经讨论了，这里不再重复。

## (三) 曝光与色彩

在彩色摄影中, 准确的色彩再现需要以准确的曝光为前提, 曝光过度或不足都会导致影像的偏色。这是因为彩色胶卷分别感受红光、绿光和蓝光的三层感光乳剂，对曝光过度或不足时受到的影像是不一致的, 色彩平衡也就遭到了破坏。关于这一点，我们将在以后的 “彩色摄影基础理论”中作详细讨论。

## 二、影响曝光的因素

由上所述, 我们已经知道, 调好照相机的光圈与快门速度, 按下快门按钮, 在快门开启的瞬间, 光线通过光圈的光孔使胶片感光，这就是摄影曝光的过程。而底片上的影像密度由曝光的多少所决定。此外, 曝光还影响影像的清晰度与色彩。在考虑曝光调节时, 既要考虑光线强弱、胶卷片速、显影条件、互易律失效和器材准确性这些客观因素，也要注意正确曝光的含义、拍摄者对画面的表现意图等主观因素。

## $(一)$ 胶卷因素

摄影中所使用的胶卷, 既是影像的感受者，又是影像的载体, 显然, 胶卷是影响曝光的第一因素。

1. 胶卷的片速

胶卷有各种片速, 即各种感光度。片速高的胶卷对光线的敏感度大, 只需要较小的曝光量就能满足曝光的需
要; 片速低的胶卷对光线的敏感度小，需要较多的曝光量才能满足曝光的需要。因此，在同样受光条件下的被摄体，片速不同，曝光调节也就不同。如对 ISO100 胶卷应用 $1 / 125$ 、 8 ，那么，对 ISO200 就需用 $1 / 125$ 、 111 ，并可依次类推。

## 2. 胶卷的互易律

互易律又称“倒易律”、“互易效应”、“倒易效应”。

我们知道曝光量是由光照度 (光圈控制) 与曝光时间 (快门速度控制) 的乘积所构成的。互易律就是指这种光照度和曝光时间可以按正比互易而曝光量保持不变。在此, 我们可以引进一个数值, 称之为 $\mathrm{EV}$ 值, 来表示这种关系。 $\mathrm{EV}$ 值即 “曝光指数”, 曝光指数是照相机自动曝光控制的依据。任一拍摄环境只对应唯一的 EV 值。EV 值每相差数字 1 , 其对应的曝光量就相差一档。每一级曝光指数对应着一个确定的曝光量, 从而对应着若干组确定的曝光组合,并且任一组曝光组合的曝光效果均相同(不考虑胶卷互易律失效时情况 )。EV 值有一个对应的计算公式是:

$$
E V=A_{V}+T_{v}
$$

其中, $\mathrm{F}$ 为光圈, $\mathrm{AV}$ 是光圈系数指数; $\mathrm{T}$ 为速度, $\mathrm{TV}$ 是快门系数指数（详见表 $4-1$ ）。

表 4-1 光圈、快门指数与 $\mathbf{E V}$ 值表

| $\mathrm{F}$ | 1 | 1.4 | 2 | 2.8 | 4 | 5.6 | 8 | 11 | 16 | 22 | 32 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |

## 114 摄影基础教程

| $\mathrm{AV}$ | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| $\mathrm{TV}$ | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 |
| $\mathrm{T}$ | 1 | $1 / 2$ | $1 / 4$ | $1 / 8$ | $1 / 15$ | $1 / 30$ | $1 / 60$ | $1 / 125$ | $1 / 250$ | $1 / 500$ | $1 / 1000$ |

例如光圈增大一档、快门速度提高一档; 光圈缩小两档、快门速度降低两档; 曝光量均保持不变。在摄影曝光组合的调节中，大多数情况都符合互易律，然而，当曝光时间太长或太短时，这种互易律就会失效。胶卷的种类、质量的不同，互易律失效的起点也就有所不同，通常认为曝光时间长于 1 秒或短于 $1 / 1000$ 秒就会出现互易律失效。对黑白胶卷来说，互易律失效会导致影像密度下降，理想的补偿方法是增加曝光并调整显影时间（见表 4-2）。

表 4-2 非互易律内曝光与显影补偿表

| 曝光时间 (秒) | 开大光圈 | 或 调整曝光时间 | 调整显影 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 1 | 1 档 | 改为 2 秒 | 减少 $10 \%$ |
| 10 | 2 档 | 改为 50 | 减少 $20 \%$ |
| 100 | 3 档 | 改为 1200 秒 | 减少 $30 \%$ |

对彩色胶卷来说，互易律失效会导致影像密度下降，而且会产生偏色，理想的补偿方法是增加曝光并在拍摄时使用色补偿滤镜。

## $($ 二) 光线因素

用于摄影的照明光源有自然光和人造光两大类, 在此我们只讨论自然光线的照明情况。根据生活常识, 我们知
道,自然光线有许多变化:在一年之中的不同季节、一天之中的不同时间,以及天气情况、地理纬度、海拔高度等等都明显改变着自然光的强弱。具体的影响我们将随后展开讨论。

## （三）被摄景物因素

除了要充分考虑上述两大因素外, 我们还要注意以下几方面的问题：第一, 被摄景物本身的明暗; 第二, 被摄景物的色调; 第三，被摄景物所受的光照方向；第四，被摄景物所处的客观环境。

## (四) 主观因素

## 1. 准确曝光与正确曝光

准确曝光是一种客观的概念, 它是按景物的中灰亮度调节曝光，能最大限度地获取丰富的影调、层次。摄影曝光在许多情况下, 是以再现景物的丰富影调为目的的, 这时, 准确曝光就是正确曝光。

然而，在不少情况下，摄影者往往会有意识地多曝光或少曝光来达到自己的表现意图。例如，当你想充分表现景物的亮部细节时（如雪景中的白雪），就需要在准确曝光的基础上减少一些曝光; 当你想充分表现景物中的暗部细节时 (如一只黑猫), 又需要比准确曝光增加一些曝光。这些为达到自己的表现意图而在准确曝光的基础上曝光过度或不足也是一种正确曝光。这也就是说，正确曝光是一种主观的概念。

当然, 进行这种正确曝光调节仍然要以准确曝光为前提，否则便会不得要领。综上所述，曝光调节是以正确曝
光为目的的，而正确曝光既可以是以 “准确曝光” 为基础, 又可以在此基础上增、减曝光, 也就是说, 正确曝光是一种主观概念, 它对曝光的要求会随着拍摄者表现意图而变化。这是考虑曝光调节时首先应该明确的一个问题,也就是你想取得何种效果。

## 2. 实际需要的准确性

实际需要的准确性与曝光调节也有关联。这种 “需要”一是针对胶卷而言, 二是针对实际用途而言。因为曝光的正确并不是只有一个唯一的值, 而是在一定的范围内可随意调节, 我们已经知道了彩色反转片对曝光的要求最高, 即曝光宽容度最小; 彩色负片的曝光宽容度稍大些; 黑白负片的宽容更大。

## 三、曝光估计指南

针对上述影响曝光的若干因素,似乎从理论上来阐述如何正确曝光很困难。为此,我们的思路是:首先提出一个在若干限制条件下的曝光参考表, 然后再针对实际拍摄条件进行逐项修正,以取得在任何条件下都适用的曝光参数。

## （一）曝光参考表

曝光量的确定虽然很复杂，但只要能抓住主要因素,注意积累经验, 掌握一定的规律, 在一般情况下还是可以通过估计而做到正确曝光的。当然, 估计的曝光量与测算的最佳曝光量可能存在误差, 但由于胶卷具有曝光宽容度的性能, 使得在一定的曝光误差范围内,仍能产生可用的影
像质量。例如黑白负片可以在 1：128 的范围内按比例表现景物亮度比,而一般室外景物的亮度比在 1：30 到 1： 20 之间, 这样即使估计的曝光量与最佳曝光量相差 2 级 ( 4 倍), 也不致引起部分影像的曝光不足或曝光过度。因此,使得摄影者采用估计曝光的方法确定曝光量具有实用价值。

我们知道，影响曝光的主客观因素很多，单从客观因素上来说, 就有天气、胶卷、时间、地域、海拔高度等诸因素的同时影响, 那么在这众多的影响因素中, 如何才能简单快速地寻找到正确的曝光值? 在这里我们不妨提供一张曝光参考表 ( 见表 $4-3$ )。

表 4-3 各种拍摄环境下的曝光参考表

|  | 2. 8 | 4 | 5.6 | 8 | 11 | 16 | 22 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 雪景、海滨、湖泊、广场 |  |  | 1000 | 500 | 250 | 125 | 60 |
| 风光、淡色建筑、内河 | 1000 | 500 | 250 | 125 | 60 | 30 |  |
| 人物、近景、逆光景物 | 1000 | 500 | 250 | 125 | 60 | 30 | 15 |
| 阴影中的景物、逆光人物 | 500 | 250 | 125 | 60 | 30 | 15 | 8 |

使用说明：

(1)上表适用春、秋两季日出后两小时至日落前两小时 (上午八时至下午四时)。在夏季需要缩小一档曝光量,在冬季需要增大一档曝光量。

(2)在阳光下，被摄景物正面直接承光时，上表适用;依光照方向侧顺光、侧光、侧逆光、逆光的顺序递增半档
曝光量。

(3)在北半球，每向北移动 15 度纬度则需增加一档曝光，向南则减少一档曝光。

(4)海拔高度每增加 2000 米，应减少一档曝光。

(5)使用不同片速的胶卷时，应相应地增加或减少曝光量。

(6)速度为表中指示数的倒数。

这张曝光参考表已经提供了在正确曝光前提下的若干光圈快门组合，实际操作中应该选用哪一组，就要看拍摄对象和拍摄目的了。由于光圈的大小对景深有较大影响,所以通常情况下，总是根据景深的要求先定光圈，然后配以合适的曝光时间。但是，拍摄动体特别是高速运动物体时，要先定快门速度，保证动体结像清晰，然后配以合适的光圈。另外, 为了防止手持相机时按动快门引起的相机振动，一般使用标准镜头时，需选用 $1 / 30$ 秒以上快门速度。否则，必须注意固定相机，使用三脚架。

## $($ 二) 天气与正确曝光

相对说来，天气的变化对摄影者更为重要，因为在室外从事摄影的时候，天气的变化不仅直接地影响到曝光量的控制，而且还直接影响到用光和构图，因此天气对我们的摄影作品起到了至关重要的作用。

1. 晴朗蓝天

在这种天气条件下, 室外自然光线由强烈的直射阳光和蓝色天空所反射出来的散射光线组成,这两种光线造成了被摄物的亮面和暗面有一定的光比,当太阳在地平线
$50^{\circ}$ 以上的时候光比最大, 被摄对象的阴影显得非常浓重,如人物的眉骨、鼻沟浓黑, 破坏了画面的美感, 应予避免。

2. 少云天气（朦胧阳光）

所谓朦胧阳光就是在这种光线下，被摄物有一定的阴影，但不像晴朗天气下那么浓重，它是一种理想的摄影天气，在这种天气下首先由于大气中的烟、尘等微粒使直射阳光有一定的散射, 被摄对象的阴影部分不很深浓, 光比容易处理。其次是越远的景物越显得明亮，而且明暗反差降低，形成强烈的大气透视现象，宜于表现出被摄对象的空间深度感，它的曝光参数与晴朗天气下没有明显变化。

## 3. 多云天气

在这种天气的光线下，人物的影子很淡，但不消失。白云的存在使空旷的天空出现了变化，常常给构图带来了很大的方便,使画面显得多姿多彩而增色,有时甚至成为照片的主要组成部分。同时云层也能反射大量的阳光, 就象起到了大反光板的作用,使被摄对象的阴影部分得到了一定的辅助照明,且明暗反差适中, 如果拍彩色照片, 色彩还原也很自然, 这种天气的曝光与晴天相比应增加一档。

4. 阴 天

阴天时，室外只有天空的散射光线一种光源，光线没有明显的方向性。一般说来，阴天的光线不利于拍摄风景，因为被摄景物的明暗反差小而显得太平板，如果你所寻求的气氛是柔和的、敏感的和沉思的，阴天的漫射光线可能很理想。但有一点就是天空为一色浓云时，用光上显得平淡而缺乏生气，拍摄人物也因为光线效果不够明朗而感到过于晦暗。如拍彩照则由于天空散射光的色温偏高,
会使照片产生一层多余的蓝色调，在这种天气下的曝光与晴天相比应增加二档。

## 5. 雾 $天$

雾景最富于含蓄，表现得好，很耐人寻味，往往给人以隐约、淡雅之感。正所谓 “雾失楼台, 月迷津渡”，雾显得温柔、可爱而神秘，雾象一层有魔法的薄纱，笼罩着一切。在雾天无论是黑白还是彩色摄影都会使你获得有趣的效果。有些摄影者, 误认为在雾天被摄对象的亮度低,拍摄时增加了许多曝光量, 结果导致曝光过度。其实在雾天由于大气中的水分子对光线的反射, 亮度并非一定很低, 尤其是早晨逆光下的薄雾常有足够的亮度，这时是估计曝光拍摄要防止曝光过度。除此而外，还要注意:

第一，雾分两种，一是浓雾，一是薄雾，这两种都可利用拍摄风景（另外有一种雾气，是指散漫稀薄能见度差的一种空气 <水气 $>$, 这种雾对拍风景很不理想, 遇到这种情况，最好不拍）。浓雾能见度很差，不适拍摄远景和大场面; 薄雾能见度好些, 但拍出照片往往形成白茫茫的灰色调，缺少层次，更不适合高空拍摄。雾在阳光照射下发白而亮, 拍风景最好在有阳光照射下的情况下进行。

第二, 要摸清雾的出没规律, 便于掌握拍摄时机。雾实际是地面上的云，由于地区不同，季节不同，雾的出现和消失也不一样。江南潮湿地区雾较多, 北方干燥, 雾较少。但在北方的夏季雨后第二天常有雾出现，南方有些水网地区经常在早上有雾缭绕飘浮于村头、水面之上。这种雾拍风景照很出效果; 其他森林地区，在夏天的早上，也经常有雾笼罩，在阳光照射下，一道道光柱斜射林中，拍
出来的照片也很奇妙。雾和云海不同，虽然都是云，但因人们处的地位、看的角度不同, 名称也异。人在云中, 又因云近地面, 故把云称雾; 人在山㠌, 站在云外看天, 又把雾称为云海或云朵。在山区的雨天, 尤其在夏天温度高的情况下, 常是一面下雨, 一面飘雾, 或山顶下雨, 山腰飘雾, 遇到这种情况拍风景, 也是很好的时机, 不可错过。

第三, 拍雾除了在浓雾时选择小场面外，最好在浓雾将散之际，雾层分裂飘散，浓淡相间，景物在雾的流动中, 时隐时现, 远近可见, 这是创作的最佳时机，拍出的照片成功率较高。

第四，拍雾景最好在太阳刚出来，离地面不太高，雾尚未散，这时拍出的照片，可避免灰暗色调，增加反差，偏蓝色彩也有所调整, 如果远近景物结合得好, 可成为一幅素淡优雅的风景佳作。假如不要求景物十分清晰, 最好逆光,把太阳同时拍出画面,使景物色彩明显,更为好看。

6. 雨 天

下雨天的被摄对象的亮度和明暗反差都比较弱，拍摄时需要增加一定的曝光量, 类似于阴天的曝光量, 并要注意选取一些影调重的景物以提高照片上的反差。

雨天拍风景困难较多：雨天光线差，景物层次少，能见度小，远景不清晰，拍出照片画面影调平淡，黑白片发灰，彩色片偏蓝。但雨天有些景致也不全然如此，夏天落雨时, 常有白云在山腰飘动, 可以拉大反差，使画面有变化。有时很有诗意。

拍雨景有几种情况须注意:

第一，拍倾盆大雨中的风景。因雨下的急，雨点粗
大, 有倾泻、淋漓之感, 在此情况下, 画面要能表现出 “雨” 来。较好的办法是选择较暗的大面积的背景, 衬出条条雨丝; 雨天没有明显的直射光，大多是散射光，更找不到逆光，为了使雨丝明显，可以利用房檐滴水（因雨大滴水成串) 作前景, 以深暗背景衬出雨条，也可以利用水塘, 雨点落下溅起的水花, 一层层、一片片, 也能看出落雨的情景。

第二,拍蒙蒙细雨景致。蒙蒙细雨有一种欲泣欲诉的情调和温柔清淡之感。拍这种雨景, 因为雨点细小看不清,无法表现出落雨的情景,可缩小拍摄范围,多利用近景的树叶、山花、石块作前景, 通过湿而发亮的石块,水珠欲滴的枝叶或花瓣表现雨意。细雨蒙蒙的天气, 层次少, 影调平淡,可利用这种情形拍成淡色调的小景或有意境的小品。如果想加大反差,用闪光灯补一下侧光,效果亦佳。

第三, 拍城市雨景，可多从柏油路的反光倒影、行人的雨伞着手, 借助这些景物, 反映雨天的景色, 尤其在行人集中的地方人手一把雨伞，五颜六色，点缀画面，用稍高的角度拍摄更为好看。

第四，拍雨后的彩虹，夏天最多。彩虹对风景照片有独特的装饰美。彩虹的出现, 一般在阵雨过后, 顺着太阳照射的方向远望可见。拍彩虹当然应衬出虹的色彩, 是以深色背景为佳，但往往不尽如人愿。拍摄时感光不要过多, 如拍彩色反转片, 感光稍欠, 会使天空蓝色加重, 彩虹会更明显。

## （三）其他情况的曝光参考（见表 4-4）

表 4-4 各种特殊环境下的曝光参考表

| 拍摄题材 | 拍摄条件 | 光圈 | 快门 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 室 内 | 白墙、一面窗、窗外无高大建筑物或 <br> 树木遮挡 | 2. 8 | $1 / 30$ |
| 室 内 | 白墙、多面窗、窗外无高大建筑物或 <br> 树木遮挡、光线明亮 | 4 | $1 / 30$ |
| 夜间室内灯光 | $250 \mathrm{~W}$ 灯两盏, 距离 1 米 | 2 | $1 / 15$ |
| 夜间明亮 日光灯 | 距离 1 米 | 2 | $1 / 15$ |
| 工地灯光 | 距离 $20 \sim 30$ 米 | 8 | $2 \sim 8$ 秒 |
| 节日彩灯及路霓虹灯光 | 距离 $15 \sim 30$ | 8 | $1 \sim 6$ 秒 |

续表 $4-4$

| 拍摄题材 | 拍摄条件 | 光圈 | 快门 |
| :--- | :--- | :---: | :--- |
| 晴天的月亮 | 天空晴朗、无云 | 5.6 | $1 / 8 \sim 4$ 秒 |
| 月 景 | 满月明朗月光 | 4 | 1 分 $\sim 1.5$ 分 |
| 路灯照射下的建筑物 | 离建筑物十米左右,灯光较密 | 8 | 2 分 $\sim 4$ 分 |
| 节日夜空焰火 | 焰火开花一刹那 | 8 | $1 / 4 \sim 1 / 25$ 秒 |
| 节日夜空焰火 | 焰火全过程,或拍下数次焰火 | 11 | B 门 |
| 汽车灯光 | 城市马路上汽车所用灯光 | 8 | $1 / 10 \sim 1$ 秒 |
| 电焊光 | 距离 5 米 | 8 | 1 秒 $\sim 4$ 秒 |
| 探照灯光柱 | 节日打出的探照灯光 | 5.6 | 4 秒 $\sim 10$ 秒 |
| 闪 电 | 连同地面景物 | 5.6 | B 门 |
| 舞台演出 | 一般光亮 | 2.8 | $1 / 30$ |
| 舞台演出 | 舞台灯光全亮 | 4 | $1 / 30$ |

备注 : (1) 使用 BG21 胶卷; (2)不加滤光镜

## 四、相机自测光与自动曝光系统的运用技巧

现代相机绝大多数带有自测光系统，又称“内装式测光表”。这对于确定各种光线下的曝光量以及获取准确的曝光效果提供了极大的便利。但是，无论是依赖相机的自测光系统进行自动曝光, 还是依赖这种测光系统的读数去调定曝光，你都会发现常常会有不正确的曝光效果。如果你稍加注意, 又会发现这种不正确的曝光主要是发生在三种情况下, 一是逆光拍摄, 二是有大面积明亮背景的拍摄, 三是有大面积深暗背景的拍摄。要想使你相机的自动曝光免遭失败, 要想使你相机的测光读数真正为你的表现意图服务, 你就不能盲从测光读数。在这里我们首先提醒一下该怎样正确利用自测光系统。

## $(一)$ 测光操作与机理

1. 测光操作

(1) 操作方式

首先应明确的是，你在任何时候利用相机自测光系统测光时，总归是预设一组光圈、快门的组合去测光的。

单反相机的测光常见的有两种操作方式分，一是按钮式，即在正常手持相机时，右手大姆指所在的位置上有一个测光按钮, 按下去即可测光; 另一是半按快门式, 即在开拍前, 先轻轻按动快门按钮, 使之处于半按动状态而进行测光,确认为正确曝光状态后再用力下按快门进行曝光。

(2) 显示方式

单反相机的测光显示方式有两种:

一种是发光二极管，分红绿两色，并由三个提示符号 “+、・、一”构成。“+”、“一”显示为红色，分别表示曝光过度或曝光不足; 而 “.”显示为绿色, 在它亮时，表示此时曝光正常;

另一种是阴影游标式，在取景框的右侧有一坚条幅，通常将速度指数顺序排列，并在预设的快门速度上有阴影游标，最上端或最下端伴有“ $\boldsymbol{\Delta} ” 、 “ \nabla ”$ 闪烁，分别提示应增加、减少曝光。此时如改变光圈或快门，即改变曝光量，直至出现 “M” 闪烁时，才表示曝光正常。

2. 测光原理

一般说来，相机的测光系统主要是反射式测光，反射式测光就是测量被摄对象的反射光亮度。它的测光原理一言以蔽之就是 “对照片而言，以 $18 \%$ 中灰密度再现被测
景物的反射光亮度”。我们知道, 相机利用胶卷拍摄景物, 形成的只是潜影, 由潜影转化为照片上的现实影像,中间有许多过程。在此，我们假定这些过程都是正常的情况来讨论测光问题。

测光系统是针对 “通常的被摄体” 而设计的，所谓 “通常的被摄体” 就是被摄对象中的亮色调、暗色调及中间色调混合起来而产生的一种反射率为 $18 \%$ 的中灰色调。测光系统的设计都是以这 $18 \%$ 的中灰色调的亮度为再现目的的。因此，不管你把测光系统对准什么色调的物体进行测光, 它总是 “认为” 被摄对象是中灰色调, 并提供再现中灰色调的曝光数据。

这就告诉我们，测光系统是没有视觉的。你把它对准白色物体, 它不能感觉该物体是白色的, 应该再现为白色; 同样地, 你把它对准黑色的物体, 它也不能再现为黑色。只有当测光对象是 $18 \%$ 反射率的中灰色调时，包括测光范围各种景物的综合亮度是呈 $18 \%$ 灰度色调，这时所指示的测光数据将是准确的。按测光读数推荐的曝光组合就能产生准确的曝光, 这种曝光也是能最大限度表现景物各种亮度层次的曝光。它对大多数通常的被摄体都能取得良好的曝光效果。

弄懂上述反射式测光原理，对于用好相机的测光系统以及独立式测光表, 都是十分重要的。重要的是在于 “找准测光对象”。

在无法找准测光对象时, 我们可以采用曝光补偿方式：即对过亮的物体适当增加曝光; 对过暗的物体适当减少曝光。

## (二) 测光方式与技巧

1. 平均、偏重和点测光

使用相机自测光系统时，仅仅“找准测光对象”还不够, 你还应了解相机是怎样测光的, 这就涉及到相机测光系统的性能。

相机测光系统又分平均、偏重中央和点测光三种类型。

对平均测光而言，只有当平均亮度等于 $18 \%$ 中灰色时，平均测光才能取得良好的曝光效果，当画面出现大面积过亮或过暗的背景时, 平均测光就会导致明显的甚至严重的曝光不足或过度。

对于偏重中央测光而言, 它的测光读数是以取景画面 “一定面积”的被摄体亮度为主，其余部分景物的亮度为辅。这种 “一定面积” 多数位于画面中央, 也有的位于画面中央偏下。了解你的相机偏重中央测光是偏重中央还是中央偏下十分重要, 以便你在测光时有意识地使偏重区域对准中灰色调的景物。单镜头反光相机的测光系统多数属于偏重中央测光, 它受过亮或过暗背景的影响要小于 “平均测光”。因而, 偏重中央测光的准确性通常大于平均测光。这是绝大部分普通相机所采用的方式。

对点测光而言，是仅仅测量画面中央一小部分景物的亮度, 以此作为推荐曝光或自动曝光的依据。这种一小部分区域有大小两种，大的占画面 $12 \%$ 左右。又称 “中心区域测光”，小的仅占画面的 $3 \%$ 左右，又称 “点测光”。点测光不受画面其他景物亮度的影响, 因而只要把极小的
测光区域对准景物中的 $18 \%$ 中灰色调，通常就能获取准确的曝光数据。由于这种测光的范围极小, 所以使用时也需要格外小心，稍一疏忽，一旦把测光区域对向景物的高光部或深暗部, 就会导致明显的曝光失误。点测光的主要优点是当你在远离被摄体的情况下, 也能准确地选择局部测光, 以满足曝光需要, 这对于那些无法靠近被摄体测光的拍摄中，具有显著的优越性。

2. 测光 (自动曝光) 系统的使用技巧

当你暗弱光线下测光时，如果相机的测光系统无法显示测光读数，你可以提高相机的片速调节，如使用 ISO100 胶卷时, 把片速调节在 ISO800 甚至 ISO3200 上进行测光。当然, 这种测光读数推荐的曝光组合不能直接使用，需要相应修正曝光量，在上述例子中，调到 ISO800 测光后需要增加 3 档曝光量, 而调到 ISO3200 测光后, 则要增加 5 档曝光量。

## （三）自动曝光方式

自动曝光的依据来源于自动测光，因而使用相机的自动曝光功能时，应该注意到在自动测光中所发生的各类情况。此外，因相机而异，还有不同的曝光方式:

1. 光圈优先式自动曝光

使用这类照相机时，应按摄影者的创作意图，预先用手将光圈系数选定，此后照相机即能以该光圈系数为基准，根据被摄景物的亮度（相机自动将其转换为 EV 值)和胶卷感光度，自动将快门时间调至适宜的数值上，使胶片实现正确曝光。例如, 佳能 $\mathrm{AL}-1$ 型 135 单镜头反光
照相机，即属于光圈优先型自动曝光照相机。

2. 快门优先式自动曝光

使用这类照相机时，摄影者应按创作意图预先用手将快门时间选定，此后照相机即能以该快门时间为基准，根据被景物的亮度和胶片感光度, 自动将光圈系数调至适宜的数值上 (也可以是光圈标尺上的中间值), 以保证胶片正确曝光。例如, 佳能 QL -19 型 135 平视旁轴取景照相机，即属于快门优先式自动曝光照相机。

有些新型的快门优先式自动曝光照相机，具有曝光自动校正系统, 其作用是, 当用预选的快门时间拍摄将导致曝光不足或过度时，照相机的电子系统可使照相机自动向更长或更短的快门时间调节, 以实现正确曝光。具有此类曝光校正系统的照相机有：美能达 XD -7 型、尼康 FA 型等 135 单镜头反光式照相机。

3. 程序式自动曝光

在程序式自动曝光照相机中, 已预先根据一系列 $\mathrm{EV}$值, 将光圈系数和快门时间的配合关系, 编出固定程序,并输人照相机中。当被摄景物亮度和胶片感度确定后, 即当 $\mathrm{EV}$ 值确定后，照相机只对应唯一的一组光圈系数和快门时间。因此, 光圈系数和快门时间的配合关系无法任意选择 (个别程序快门照相机在不装电池时, 可有几档光圈系数供手动调节 $)$ 。使用程序式自动曝光照相机时，摄影者不必预先选定光圈系数和快门时间，就可拍摄出曝光正确的底片。因此，操作最为简便，特别适宜业余摄影者使用。比如俊瓜相机就属于这种类型。

## 五、闪光灯使用与正确曝光

对于我们初步接触摄影的人来说,有时在室内或自然光线严重不足的情况下需要进行摄影时, 我们就会自然而然地想到使用闪光灯进行补充照明。目前我们使用的都是电子闪光灯, 电子闪光灯具有操作简便、使用灵活、体积小巧、便于携带等优点,因而在现代摄影中有着广泛的运用 (注意说明镁光灯与电子闪光灯的不同)。它的发光强度极大,一只闪光指数 22 的小型电子闪光灯的发光强度就相当于 100 只 100 瓦铇丝灯,所以它能提供足够强的摄影用光。它的闪光持续时间极短, 通常只有千分之一至数万分之一秒, 这为“凝固” 快速动体提供了有效手段。它的发光色温为 $5500 \mathrm{~K}$ 左右, 与标准日光色温十分接近,能满足常用的日光型彩色胶卷对光线色温的要求。它的发光属于冷光型, 不像聚光灯、碘铇灯那样发出的灼热的光线。这对儿童、动物以及对热敏感的物体如食品等的拍摄显得优越。当然, 使用电子闪光灯也有其不足,我们将进一步分析其优缺点。

## $(一)$ 闪光灯指数与种类

1. 闪光指数

电子闪光灯的最大输出功率, 通常以 “闪光指数”来表示。一般的闪光指数在 $16 \sim 45$ 之间（ISO100/米)。电子闪光灯在采用手动方式操作时, 有时可手动调节输出功率，有的则不能，以前者为好。这种调节功能最少的是调节全光或半光; 最多的则可以从全光、 $1 / 2 、 1 / 4 、 1 / 8$
光 $\cdots \cdots$ 直至 $1 / 128$ 光。可以手动调节输出功率的主要作用有 : 一是在近距离拍摄时便于使用大光圈获取小景深; 二是能加速回电时间; 三是节省电能。对于我们来说，重点要掌握的是关于闪光指数的计算公式:

闪光指数 $\div$ 摄距 $=$ 光圈系数

在使用这一公式时，我们必须要注意以下几点：第一, 该公式内没有标明快门速度, 其隐含的意义是快门速度必须使用同步快门。第二, 厂家标定闪光指数的现场条件通常是：普通大小的房间、一般的现场光照明（室内白天自然光和夜间照明灯光)。当把闪光灯用在太大、太小、太亮、太暗的现场条件时，标定的闪光指数就不可靠了，需根据实际情况调整闪光指数，或对标定闪光指数计算出的光圈适当缩小或开大使用。第三，有些闪光灯可以手动调节输出光量, 如上述的全光、 $1 / 2$ 光等等。这时,标定的闪光指数又是针对全光输出而言的。使用不同输出光量时，闪光指数的调整可用下列公式计算：

半光的指数 $=$ 全光指数 $\times 0.7$

$1 / 4$ 光的指数 $=$ 全光指数 $\times 0.5$

$1 / 8$ 光的指数 $=$ 全光指数 $\times 0.36$

$1 / 16$ 光的指数 $=$ 全光指数 $\times 0.25$

影响闪光灯输出光量的因素除上述因素外, 还有闪光灯的新旧。标定闪光指数都是针对新闪光灯而言的，当闪光灯陈旧时，由于灯面的起毛、灯管的老化等因素，均会使输出光量降低，这也就需要采用开大光圈的办法来加以
弥补，或者根据使用的光圈量，相应调整闪光指数。

2. 闪光灯的种类

现代电子闪光灯的种类、款式繁多, 选择电子闪光灯时有哪些问题值得你注意与考虑呢? 了解以下几个方面的内容, 能为你的最佳选择提供帮助。

(1) 内装式闪光灯

这种电子闪光灯在制造时内装于相机, 与相机合为一体,不能卸下, 常见于袖珍型的 135 自动曝光相机。它的主要优点是使用极为简便，无须考虑闪光曝光的调节问题。它是依赖相机的自动曝光系统完成闪光曝光。它的主要缺点是功率小, 通常闪光指数为 $12 \sim 14$ (ISO100/米)。这类相机的最大光圈通常为 $\mathrm{f} 2.8$, 这就意味着最远的闪光摄距为 $4 \sim 5$米, 再远的景物就曝光不足了。因而在使用广角镜头拍摄大范围时, 我们常常会发现照片的周边曝光严重不足。

(2) 独立式闪光灯

这是指独立单体的电子闪光灯, 使用时与相机连接。闪光灯与照相机的连接方式主要有机座连接和软线连接两种。通常的单反 135 照相机都有闪光灯插座（见图 $4-1$ ）供与闪光灯连接, 但软线插孔则不一定有，因而不能实现软线连接。



图 4-1 照相机闪光灯插座

独立式闪光灯的主要优点是功率较大, 功能较多, 装卸方便, 能用于各种相机。各种独立式闪光灯的功率、功能有较大差异。选择时, 首先值得你考虑的是: 手动型还是自动型。

(1)手动闪光灯。这种电子闪光灯的每次闪光量是相对不变的，需要拍摄者根据摄距的远近来计算、确定曝光组合, 比起自动闪光灯的操作要麻烦些; 在曝光计算时, 通常又是粗略的。因而闪光曝光的准确性也往往不如自动闪光灯。手动闪光灯的主要优点是价格较低。

(2)自动闪光灯。这种电子闪光灯能自动根据现场光线的强弱、拍摄距离来调节每次闪光量的大小, 以满足闪光曝光的需要。只要在一定的距离范围内，摄影者不必因摄距的变化而重新考虑曝光调节, 因而具有使用更为简便的优点。在许多情况下, 闪光曝光也更为准确。自动闪光灯通常也具备手动操作的功能, 可供摄影者选择使用。因此，从使用角度而言，无疑值得选择自动闪光灯。

(3)影楼室内闪光灯。目前影楼普遍使用的是座式室内闪光灯, 这种闪光灯的特点是功率特大, 且有多种选择,并使用交流电, 充电回流速度快。这种闪光灯与相机的连接也有两种方式: 一是同步软线连接; 一是闪光感应连接。所谓感应连接, 就是依靠照相机上先行连接的闪光灯 (可以是内装式, 也可是独立式) 的闪光来感应启动座式闪光灯。由于是利用光感应, 因而速度极快, 可以认为与相机本身的闪光灯是同时联动闪光的。

## （二）闪光同步的含义与运用

同步和闪光指数是与使用任何闪光灯都有密切关系的两个实用性概念。“闪光指数” 关联着如何使用光圈, 而 “同步” 则关联着如何使用快门速度。从理论和实践的结合上弄懂和掌握这两个概念, 就为你的闪光摄影打下了扎
实的基础。

1. 同步的含义

闪光摄影中的 “同步” 是指 “闪光灯正好在快门完全开启的瞬间闪亮，使整幅画面均感受到闪光”。由于电子闪光灯的闪光持续时间极为短暂, 如果不是在快门完全开启时触发闪光，则会使整幅画面感受的闪光量不足、或使部分画面受到闪光、部分画面没有受到闪光，甚至使整幅画面都没有感受闪光，这些情况都称为 “不同步”。不难理解，你在进行闪光摄影时，确保 “同步” 是先决条件。对性能正常的相机与闪光灯来说, 要取得同步效果是与使用的快门速度直接相关的。

2. 同步与快门速度

能取得同步的快门速度，因快门的种类不同而不同。一般说来，快门运动方式有 “叶片” 与 “帘幕” 之分 (见图 $4-2$ 、图 $4-3$ )。


图 4-2 叶片式快门

对叶片快门来说，其运动方式是叶片从中心向外张开, 至完全开启后再向中心闭合。它的各级快门速度是以叶片完全开启时间的长短来制定的。由于叶片快门的最高速度（1/500 秒） 是慢于电子闪光的持续时间（1/1000



图 4-3 帘幕式快门

秒以上）的, 因此, 叶片快门的任何速度都能达到同步效果。这种快门大多数为镜间式快门, 常见于中低档的取景器式 135 照相机。

对帘幕快门来说，其运动方式是快门片窗上的两块帘幕先后启动，并在两块帘幕间形成狭缝来透露景物光线照射在感光胶片上。事实上，就是狭缝扫过整个画面的移动时间为曝光时间，机制上为逐行曝光，而狭缝的移动又有纵向移动和横向移动两种。由于这种形式的帘幕运动, 使快门的同步速度受到了限制，这种限制在帘幕不同的移动方式上又有所不同。

横向运动的帘幕式快门的同步速度通常为 $1 / 60$ 秒 (或 $1 / 45$ 秒, 因相机而异), 并且这是它的最高同步速度, 而慢于这一速度也能同步, 快于这一速度不同步, 就不能用于闪光摄影。还需要说明的是这种帘幕通常为布质的, 因此, 不能将照相机长时间聚焦于强光源（如太阳、大功率灯泡等), 以免因聚焦而烧毁快门幕布。
纵向运动的帘幕式快门与横向运动的快门相比, 它的最高同步速度通常为 $1 / 125$ 秒 (或 $1 / 250$ 秒，因相机而异, 通常此为中高档相机), 快于这一速度的不同步, 不能用于闪光摄影, 慢于这一速度的也均能取得同步效果。显然，同步速度愈快，在摄影创作上的自由度愈大，也就是照相机的快门性能愈优越。此外纵向运动的帘幕一般为合金属片制成，对强光源没有后顾之忧。

能取得较高的闪光同步速度的优点主要是在日光下用闪光灯补光时, 对光圈和快门速度的选择余地大些, 便于景深的控制和持稳相机。帘幕快门的最高同步速度通常是采用两种形式在相机上予以标明的: 或在相机快门速度盘上以 “x”表示; 或以不同颜色的一种快门系数表示，均容易识别。对摄影者来说，应灵活运用同步速度，任何相机都有若干种同步速度可供使用，但由于电子闪光灯具有发光强度极大、闪光持续时间极短的两大特点，使得在多数闪光摄影中没有必要为选择哪一种同步速度而多加考虑。因为在多数闪光摄影场合，被摄体承受的闪光量往往大大压倒现场光量，选用较慢的同步速度对曝光效果并无明显影响，也不起调节进光时间长短的作用。

然而，在另一些场合，当被摄体承受到的闪光与现场光差别不大时，选用较慢的同步速度会使胶片感受的光通量成倍增加，将会对曝光效果起明显影响。此外，在拍摄一些纵深度大的景物时, 使用较慢的同步速度也有助于缩小闪光摄影那种前亮后暗的强反差。所以，在闪光摄影中，使用的同步速度并非始终如一，而是可以也应该根据情况灵活运用。

## 第六章 摄影取景的光线 <br> 因素: 摄影用光

## 学习目标

1. 掌握光度对摄影曝光的影响;
2. 重点掌握主光位对画面的影响;
3. 了解光质、光色的基本概念;
4. 熟练掌握光型、光比的概念;
5. 掌握闪光灯的用光技巧。

我们已经知道, 摄影是一门造型艺术。造型, 就是摄影师以生活为基础, 应用造型的各种元素以及表现技巧,塑造以表现外部特征的艺术形象, 并能产生美感的艺术活动。

笼统地看, 在主观上影响摄影造型的因素是摄影者对被摄对象的观察、角度、焦距、时机、曝光、画框、剪裁等因素, 而客观上的主要成份是景物的形象因素、光线因素和色彩因素。前章我们已经讨论了摄影的形象因素, 本章我们将讨论其光线因素：即摄影用光。
我们在手持相机进行真正的摄影之前，首先观察的应该是光线。摄影离不开光。光，是摄影造型最基本的元素。没有光线，胶片就不能感光，也就没有影像; 没有光线，摄影也就无法反映物质世界，更谈不上艺术化地表现世界。但，有了光，不一定就有了摄影艺术。

因此，摄影用光有二个目的：一是为了满足曝光的需要而提供足够的照明; 二是为了控制被摄体再现的效果。或许这种效果在黑白摄影中显得尤为重要，因为在黑白摄影中你周围的世界不再色彩斑澜，而是只由各种微妙影调和各种形状组成的单色体。在黑白摄影中，一个篱䇼的影子可具有强烈的表现力，而在彩色摄影中却可能消失在各色彩光争妍之中。在黑白摄影中, 以天空为背景的剪影会富于戏剧性效果，而在彩色摄影中，这种剪影就可能显得十分单调。从这个意义上可以这样认为: 摄影用光应属于构图的范畴。

如果相机是摄影者的 “画笔”，光线就是他的 “颜料”。摄影者是用光线来绘制照片，正如画家仔细挑选他的颜料一样，摄影者也应仔细地选择所用的光线。

所有的光，不管是自然光还是室内人工布光，都具有一些相同的基本特性，即它们都有一定的光强、方向和颜色等。在黑白摄影中，最需要注意的是光线的方向和强弱。在彩色摄影中光线的颜色则更为重要。

## 一、人工光源灯具

在过去，我们都是在自然光的前提下讨论有关摄影的
问题, 事实上, 如果我们想在摄影上有所的成就的话, 那就必须认识人工光源。因为, 人工光源能够使你随心所欲地调整摄影光线的高度、强度、颜色、方向、比例、数量等，来为你的摄影意图服务。为此，我们首先来认识人工光源的种类。

本节只讨论非闪光灯系列的连续照明灯具。

## $(一)$ 聚光灯

聚光灯具, 就其光学系统的结构而言, 是一种透射形式的灯具, 光源输出的光通量经过聚光镜的作用后传送出去。

光学系统主要由球面反射与螺纹镜组成。光源位于反射球面的球心上，其位置始终相对固定。光源发出的光线，一部分直接照射在透镜上，而另一部分则从镜面反射出来之后仍经过球面的球心向相反方向射出, 当然地与前一部分光线汇合, 最终汇集在聚光透镜上。由于反射镜的作用, 补偿了聚光灯具的输出效率, 提高了大约为总光通量的 $1 / 3$ 。

关于螺纹透镜与光源的相对位置，存在以下三种关系，如图 6-1 所示:



(1)



(2)



(3)

图 6-1 光束调节示意图
第一, 光源在透镜的焦点上。在这种状况下，投射出的光线呈平行光束;

第二, 光源在透镜的焦点以内，得到的是发散光束 (光班大)；

第三，光源在透镜的焦点之外，得到的是会聚光束 (光班小)。

聚光灯也叫柔光灯, 或叫软光灯。聚光灯采用的是点状光源, 在螺纹镜的作用下, 照度均匀, 光质柔软。聚光灯的出射光线方向性强, 带来两个优点: 一是, 遮挡光影方便，可以减少人为的布光痕迹，一个光源一个投影；二是，对景物的光照清唽，光影质量好。由于聚光灯有着以上的优点, 因此, 在实际拍摄中, 能完成主要的灯光造型任务

## (二) 回光灯

回光灯是一种反射式灯具，其光学系统多半采用椭球面反光镜作为反光部件, 光质硬、射程远, 因此也叫硬光灯。回光灯具的光源通常位于椭球的第一焦点 $\mathrm{F} 1$ 处, 根据物体成像的等光程原理, 可知光源的像必成在第二焦点 F2 处。实际照明效果就是在第二焦点处有一个相对原光源是被放大了光斑的光源，如图 6-2 所示。

由于回光灯具有光影 “硬”、射程远的特点, 因此,回光灯在摄影中多半用作立体光 (景物的轮廊、物体的质感、门窗的投影等)，效果较为理想。但回光灯也有一定的缺陷：一是放大光区中有黑芯，这是在光学设计的实际中, 无法达到随意一点都能均匀反射的原因所致; 二是


图 6-2 回光灯椭球反光镜示意图

干扰光多, 由前述的光学原理可知, 事实上, 回光灯有两个光源: 第一个光源为固有光源, 它有一部分光通量经过反射镜的开口直接照射到景物上, 而另一部分光通量由于椭球反射面的作用, 形成一个虚拟光源点, 有一定的光通量客观上从该点发出, 照射在被摄景物上, 这两个光源之间就形成了干扰。新型回光灯有时在反射镜的开口处加上一个遮挡光源直射散光的金属挡光圈, 它虽能消除一些灯口的干扰光线, 但却降低了灯具 $\mathbf{1 0} \%-\mathbf{1 5} \%$ 的光输出。

## ( 三) 泛光灯

泛光灯具采用多光源组合形式, 如由几盏装在矩形陈列阵内的灯泡组成, 有时还在这样的灯组前面放一个由某种半透明材料制成的漫射屏。灯泡既可以是白炽灯, 也可以是日光灯管。但日光灯由于色彩的原因, 不宜作为彩色摄影光源。

泛光灯是一种大面积的泛光照明灯种，其特点是照明度均匀、范围广、被摄物体不产生明显的阴影。这种灯具
一般用于辅光照明，如面光、顶光、背景光等。

## 二、用 光 要 素

## (一) 光 度

光度即是物体的表面在光线的照射下所呈现出的亮度。它与光源发光强度、照射的距离及被摄物体的表面对光线的反射率有极大的关系 (光源发光强度和照射距离影响照度; 照度大小和物体表面色泽影响亮度)。应该说明的是，许多摄影著作中，将光度定义为 “光源的强度”, 但本书作者认为, 这样不利于阐述摄影曝光对光度的依赖作用。

在摄影中，胶卷的曝光直接依赖于光度，进一步从构图上来说，曝光与影调或色彩的再现效果密切相关。

## $($ 二）光 型

光型指某一特定照明光源在拍摄时所承担的角色或作用, 它主要是人工光, 但不排除以自然光线作为某种光型的情况。光型包括主光和辅助光两大类。

1. 主 光

主光，又称 “塑形光”，指用以显示景物、表现质感、塑造形像的主要照明光，其亮度在画面中占绝对主导地位。主光通常是用直射光作为主光光源，如同自然光中的直射光效果一样, 有明显的光源方向。它的作用是: 组成造型结构，描绘人物的立体形状、主要轮廓线条，交待
画面内的空间关系，造成明暗的影调配置。

在实际拍摄中, 首先要求主光照亮被摄体主要部分,或最富有表现力的那一部分。其次是主光位置的确定要根据光源亮度的强弱、光距的远近、上下位置的高低、被摄对象的性格特点、环境特征、作者的创作意图和画面构图的具体要求来确定。主光位置的确定，还要注意到由于投射角度的不同而在被摄体表面形成的受光面、阴影面及投影的不同。此外, 在一些特定的环境中或具体光线条件下, 还要考虑主光投射方向和投射角度的生活真实性, 也就是说，要符合现实生活中特定光线的照明效果。

在实践中，人们根据各类光源的特点逐步总结出了主光运用的某些规律，除了其强度以外，有关位置、品质、颜色等都将随后展开讨论。

2. 辅助光

所谓辅助光, 有时简称辅光, 应是除主光之外的一切照明光线, 一些辅光对主光的缺陷起弥补作用, 另一些辅光则可能是又对整个画面起美化作用，又有些辅光是用来模拟各种现场光线效果，此时亦称之为 “效果光”或 “模拟光”。

(1) 补光

补光是用来帮助主光造型, 以提高由主光产生的阴影部分的亮度、揭示阴影细节、减小影像反差。总的说来,它是对主光的缺陷起弥补作用的。

补光的光源性质一般是利用散射光，正如自然光中的散射光，其特点是光线柔和、细致。补光灯的配置，一般要根据主光的位置，以及所要表达的主题思想的需要来决
定。如拍摄人物中近景, 一般补光是一个, 拍摄两个以上人物的有某种情节交流的画面，也可能是几个。

一般来说, 补光灯要各负其责, 一只灯能够完成任务的就坚决不用两只。初学摄影的人总以为补光灯越多越好。补光灯数量多了以后，画面上的人物或环境容易出现杂而乱的灯光投影, 从而彻底破坏构图。综合起来, 补光不外乎有以下三点作用:

第一，调整画面影调，改善画面反差。

第二，帮助塑造被摄体立体形态，表达被摄体的全部特征。

第三, 帮助表现质感。

在人像摄影室或演播厅, 又可以把补光灯分作阴补灯和阳补灯两种，这两种灯的作用都是用来帮助主光造型的。

阴补灯一般配置在拍摄点左右位置上，用来补充主光照明所不能达到的地方。阴补灯位置不能过高或过低，略高于人物头部或平行于头部均可, 否则会在鼻下、脖子上留下阴影, 过低则产生轻度脚光效果。这种灯位置也不能离开拍摄点过远，否则也会在主光灯照亮的人物一面脸上产生小鼻影，尤其对于鼻子两边有两道深鼻洼的人，稍不注意就会出现两道八字鼻印。

阳补灯是介于主光灯与阴补灯之间打出的一种灯, 它的任务是在脸部阴阳光调之间起到逐步过渡的作用（或称接茬作用), 它能够柔化主光灯在人物脸部投下的生硬投影。比如主光灯在人物脸部的一侧投下一个三角形的亮区, 其余为阴影部分, 阴补灯只能增加或减弱亮暗区域的
反差, 而不能把两者的亮暗分界线柔化。阳补灯就有这样的功能, 它能柔化分界线, 使人物脸部由亮到暗有个过渡层次, 与阴补光逐渐融合在一起, 达到脸部过渡层次丰富，体现和增强主光造型的立体感作用。

在主光灯亮度不变的情况下，补光加强，画面反差小; 补光减弱, 画面反差大。在任何一种情况下, 辅助光亮度不得超过主光，不得破坏画面内主光的方向性，不得喧宾夺主。主光和补光构成了画面上表现被摄体的基本形式，构成了画面光线结构的基础。但有时这还不够，要想达到更为完美的艺术效果，还需要有其它光线的配合。

## $(2)$ 轮庫光

轮廓光, 是指勾划被摄体轮廓形状、线条的光线。轮廊光能够有效地区别被摄主体与背景间的关系，从而突出主体, 增强画面的纵深感和被摄体的立体感。逆光、侧逆光、高位逆光等光源位置通常被用作轮廓光。在人像摄影中, 轮廊光可以给我们提供良好的画面造型效果。

目前人们对运用逆光摄影比较重视, 它可以把被摄体从环境、背景中分离出来, 象浮雕一样。有时为了强调轮廓光照明效果, 也可以用两只灯同时安置在被摄对象左、右侧后方。人们常称为双边轮廓光。两只灯的亮度要有所区别, 和主光相对应的那只轮廓灯要比另外一只亮, 使被摄对象的轮廊有一个亮度逐渐过渡的效果。

如果单一地运用轮倣光而不再使用其它任何光线，实质上, 这时的轮廓光已成为主光, 关于此, 我们在光位中再予以讨论。

在运用轮廓光时要引起注意的是，轮廓光应当照射在
人物的头发、形体轮廓上。比如说，拍摄人物正面像时,轮廓光不能太侧, 否则光线上了人脸, 同主光形成夹光效果; 也不能太高, 否则光线过头过肩，破坏画面照明均衡。另外还不能太亮, 以免使人像轮廓特别是发、毛的影像发毛。

(3) 背景光

背景光，灯光位于被摄者后方朝背景照射的光线，主要是照明被摄对象周围环境及背景的光线，用它可以调整人物周围环境及背景影调。它的作用是:

第一，突出主体，把主体衬托在有利于主体表现的背景上。

第二，造成各种环境气氛和光线效果，说明某种特定的时间、地点等，对主体表现起烘托作用。

第三，丰富画面的影调对比，决定画面的基调。

(4) 修饰光

修饰光，又称“装饰光”，在摄影实践中除了配置主光、辅助光、轮廓光、背景光之外, 还可利用装饰光来修饰或弥补前面四种光线照明不足的部分，它的作用：

第一，弥补前几种光线照明上的不足，有目的地对被摄对象进行局部、细节的修正，使所表现的形象更完美、突出，更富有艺术的魅力；

第二，达到画面照明的平衡；

第三，修饰被摄对象表面和局部的轻微缺陷与不足等。另外修饰光还以用以对被摄景物的局部添加的强化塑形光线，如发光、眼神光、工艺首饰的耀斑光等。

修饰光运用一定要合理，如果照明不准确、配置不合
理, 就达不到修饰的目的, 反而会破坏其它光线的照明效果。对主体的某个局部进行必要修饰时, 要注意对灯光进行必要的遮挡，防止对景物的其它部分产生光线干扰。

以上几种光源类型，是摄影艺术创作中用光的基础，这几类光线的相互配合, 取长补短, 可以收到较好的照明效果。

## ( 三) 光 位

光位的问题, 讨论的是主光光源相对于被摄体的位置, 即光源与被摄体连线方向与拍摄方向之间形成的角度。同一对象在不同的光位下就产生不同的明暗造型效果。摄影中的光位可以千变万化, 单就一个水平面内的光位而言，归纳起来主要有正面光、前侧光、侧光、后侧光、逆光等五类 (参见图 $6-3$ )。



图 6-3 五种典型光位示意图

1. 正面光

正面光，亦称顺光，即光线来自被摄体的正面，拍摄方向与光线方向相同, 随角度高低分为平射顺光、低位顺光 $($ 脚光 $)$ 和高位顺光 $($ 顶光 $)$ 。

正面光照射的被摄体令人感觉明亮，但因为被摄体的所有部分都沐浴在直射光中，相对相机来说到处有光，所得结果将是一张缺乏影调层次的影像，这是由于深度和外形是依靠光和影的排列来表现，画面的层次主要依靠被摄景物自身的明度差异或色调关系来传达。

正面光往往产生平板的二维感觉，不利于被摄景物凹凸表面的质感表现，所以通常也称它为平光。但在人像摄影中对人的皮肤表现得比较平、细。

如果光线是来自清晨或黄昏的太阳，正面光可能很低，即为低位顺光，或称之为脚光。拍摄人像时则会产生不令人满意的眯眼效果。如果以人工产生脚光, 则通常用于贬低被摄对象形象的情景中。如果光线是来自地平线上 $50^{\circ}$ 左右的太阳，即为高位顺光 (顶光), 则会在人像的眼窝和鼻子下面留下深深的阴影。在取景范围较大时往往使人有纷杂的感觉，主要对象不易突出，画面构图缺少明暗变化，缺乏影调的韵味。一般在风景摄影中很少运用，只是在有较好的前景条件下，方能有较好的画面构成。

在人像摄影中，当光源在被摄对象的前方（左或右）的 $15^{\circ}$ 至 $30^{\circ}$ 角度位置上时，有一个专门术语，称为面光照明。此时光线的任务是照明被摄对象大部分的脸部，使脸部仅留有一个较小面积的阴影, 光线有较明确的投射方向。这种光线基本上接近于正面光照明，比较适用于脸型
较瘦的被摄对象，不强调人的皮肤质感。

2. 前侧光

光线投射方向与摄影机光轴方向成水平 $45^{\circ}$ 左右夹角的光线称为前侧光，但在实践中并非这样严格，通常是指偏离顺光光位到侧光位之间的任一位置。

在一般情况下，前侧光是摄影者比较喜欢的光线条件，它适用于各种景物的表现。在自然光中，这种类型的光照出现在上午九、十点钟和下午三四点钟, 许多人把这种光照看做是人像摄影的最佳类型。前侧光可使画面整体造型效果趋向明亮，并产生很好的光影间排列，不存在谁压到谁到的问题，形态中有丰富的影调，突出深度，产生了一种立体效果。这样，表面结构的质感得以精细地显示出来。明暗各不相同时，还可表现出不同的情调，如小的对比有柔和的感觉; 强烈的对比, 有阳刚的气势。

此外，景物经前侧光照明后，会在被摄体上形成受光面、背光面和阴影。由于这种光影关系，就可以较好地表现被摄体的立体感、轮廓形态和表面质感。

前侧光对景物表现的变化是多方面的，效果也各不相同，这就给摄影者以极大的应用自由度。根据景物的不同，表现意图的不同，摄影者可以对构图、造型作多样的变化。由于这些原因，人们经常把前侧光看做是 “自然”照明。

在人像摄影中，当光源在被摄对象的前方偏侧方向的 $30^{\circ}$ 至 $45^{\circ}$ 角度位置上时，称为宽光照明。这种光线能充分照明被摄对象四分之三的脸型, 强调人物脸部面积, 帮助加宽脸型, 但不适合于脸型宽平、线条不明显、起伏比
较小的被摄对象，它对于人物表面质感起隐没的作用。

3. 侧 光

侧光，又称 $90^{\circ}$ 光，光线投射方向与照相机方向成 $90^{\circ}$ 左右的角度。

受到侧光照明的景物有明显的明暗亮度对比。这是因为侧光照明在被摄体上有受光面、背光面阴影形成的光影结构。而且十分强烈，这是很生动的造型光。在侧光照明下，景物的光影结构鲜明、强烈，即使是景物表面细小的起伏或突起也能被照明后有所突出。所以侧光能很好地表现被摄体的形状、立体感、质感。

在实践中需要注意的是，同样是侧光，但由于光源的高度不同, 它们的造型效果也就不同; 同样是侧光, 由于光的性质不同, 它们的造型效果就不同。

在人像摄影中, 水平侧光的照明呈阴阳效果，是一种富于戏剧性效果的主光位置，它能突出明、暗的强烈对比，也只有在想取得强烈的戏剧性效果时，你才能利用 $90^{\circ}$ 侧光。如果被摄体是一位温柔的女性形象，则需避免使用这种照明。我们常常把光源安排在被摄人物的侧前方 $60^{\circ}$ 至 $90^{\circ}$ 位置上，此时称为窄光照明。这种光线对于那些脸部起伏不大、立体感弱、需要强调其质感的被摄对象来讲尤为适宜。这种光线可使人物面部有明显的亮暗对比，立体感受加强。此时如果要防止出现明暗各半的 “阴阳脸”现象，可以能让主光投射时突破脸部中分线，使微量光线通过鼻梁上部进人另一侧脸部暗区。

结合前面正面光、前侧光所述，面光照明、宽光照明及窄光照明等不同主光位置，其结果是在被摄对象表面留
有多少阴影, 这需要根据拍摄场景的具体情况、人物的不同脸型、不同特点、不同皮肤特征、脸部的均匀情况和人物的职业、年龄来确定, 当然作者的创作构图、作品主题思想的需要也是确定主光位置的重要前提。

4. 后侧光

后侧光, 又称 “侧逆光”, 光线来自被摄体的侧后方, 即光线投射方向与照相机光轴方向成 $135^{\circ}$ 左右夹角的光线方向。

在侧逆光照明下的景物，其四周的大部分范围形成轮廓光, 这是表现景物的轮廓特征, 以及形成景物间界限的有效手段。轮廓光使主体与背景分离, 从而加强画面的立体感、空间感。侧逆光与后面要介绍的逆光都能形成轮廓光, 它们的不同之处是：逆光照明的轮廓光在景物的四周都有，而侧逆光形成的轮廍光则有一小部分没有。

侧逆光照明下的景物，受光面远小于背光面，所以画面中阴影的面积比较大，因而往往形成暗调效果。这是拍摄剪影、半剪影作品的理想的光线。

阴影是侧逆光造型重要特征, 阴影是形成画面形态的重要元素之一, 景物的阴影的长短可以表示时间的趋向,也可以强化空间立体感。

5. 逆 光

逆光, 又称 “背光”, 光线来自被摄体的正后方, 从景物的后方照明被摄对象。

在逆光照明下，景物的可见面完全没有被照明，因此其的细部完全被掩藏在阴影之中, 不能精细地描写对象,景物自身的立体形状得不到呈现，景物只被光线勾画出一
个亮轮廓。从而使主体与背景分离, 并使整个画面产生强烈的空间透视感。逆光构图很重要的一条是画面应具有深色背景，否则轮廓线就不醒目。也正由于景物普遍较暗，物体的亮轮廓线条特别鲜明, 形象十分清新悦目。亮轮廓线条很富有装饰性，可增强画面的形式美感。因为有以上的特点, 所以逆光为摄影者所偏爱, 无论在风景摄影中、生活摄影，或是在花卉、静物摄影中都被大量运用。

在逆光照明下，景物有明显的明暗面和投影。如前所述, 投影是形成画面形态的重要元素, 因此我们有必要了解逆光照明下景物投影的规律。物体受光面的面积受到光源高低及视点高低的影响。在视点固定的情况下, 光源位置偏高，受光面积就大，光源位置偏低，受光面积就小，最极端的情况是平射逆光, 则仅为轮廓光。

逆光照明往往会产生光束现象，光束是一种特殊的光线效果。要形成光束现象还须有两个条件: 第一, 背景比较暗, 可以突出明亮的光束; 第二, 存在一些烟或雾等,使光束现象得以强化。

黄昏时日落和黎明时的日出，是摄影创作的重要时刻。日出和日落时的太阳既是光源又是拍摄对象。这一时刻光强及光色变化非常丰富、迅速。由于此时光线中含有的长波长较多, 天空及地面景物被染上一层金黄色，从而形成了一种色调倾向，这往往能拍摄到较好的作品。

## (四) 光 质

光质是指摄影照明光线的软、硬性质。

## 1. 硬质光

所谓硬光是指强烈的直射光。

在硬光照明下，被摄景物上有受光面、背光面和投影, 这是构成景物立体形态的有效方式; 在硬光下, 景物受光面与背光面的亮度比（光比）比较大, 也就是景物的反差大, 可以造成明暗强烈对比的效果, 有助于质感的表现, 且这种对比在视觉上是形成 “力度”和“硬朗”艺术效果的重要原因。

通常的硬光光源有睛天的阳光、回光灯光光源、电子闪光灯光源及窄光光源等。

## 2. 软质光

所谓软质光是这种光线照明在被摄体上不产生明显阴影的光。它是一种漫反射性质的光, 光源方向性不明显,如雾中的阳光、泛光灯光源等。

软质光照明由于光质柔和，强度均匀，被照明景物的各部分亮度比较接近, 既没有明显的受光面和背光面, 也没有明显的影子，所以影像反差柔和，影调平柔。也正由于影像平淡，所以对被摄体的立体感、质感的表达也较弱; 对被摄体体形的表现，要依靠被摄体的色彩及自身的明暗差异和对比来实现。因此，在软质光的照明下，被摄景物的色彩、明暗结构显得无为重要。

## (五) 光 比

光比是指被摄体主要部位的亮部与暗部的受光量差别。光比大, 反差就大, 有利于表现 “刚” 的效果; 光比小, 反差就小, 有利于表现 “柔” 的效果。光比的这
种“刚” 性和 “柔” 性取决于好几个因素:第一，照明光束的角形散布（光角）；第二，光源和被摄体的相对大小及两者之间的距离;第三，主光与辅光之间的强度之比、

第四，被摄体附近有无反射表面以及大气是否清澈等。

小角形散布的光束产生生硬的反差，而大角形散布的光束产生较柔和的反差。暗淡、低强度光有时看起来, 或被理解为是柔和的光, 即低反差, 其实不一定是这样。如果光来自一个小而遥远的光源一一灯泡、窗户等。由于距离的遥远, 相对主体是一个小角形散布的光束, 就能产生相当生硬的光效果，使光和阴影之间出现相当大的反差。从被摄体的位置看, 同样的光源如果离得近就显得大多了, 产生的光效果也柔和些。就像通常用闪光灯进行人物摄影, 它实际上成为一个点光源, 结果，大大增加了光的反差。

当被摄体附近存在反射表面, 例如能将光反射到阴影区的浅色墙壁, 则总的光比就降低了。并且辅助光源本来就 “补充” 照明阴影区。另外，多雾或多尘的大气，光因空气中粒子的反射而分散，都使直射阳光变得柔和。

在实践中，拍老年人常用大光比，以取得 “刚” 的效果; 而拍儿童则常用小光比, 以取得 “柔” 的效果。

## （六）光 色

光色指 “光源的颜色”，以及各个光源综合形成的被摄环境的 “光色成份”。人们通常把某一环境的光色成份
的变化, 以 “色温” 来表示。光色无论在表达上还是在技术上都是重要的，光色决定了画面的冷暖感，这方面能引起许多感情上的联想。比如红色表现热烈、黄色表现高贵、白色表现纯洁、蓝色表现恐怖、黑色表现沉默等。有关这方面的知识我们将在第七章中作专门讨论。

## 三、闪光灯用光技巧

## $(一)$ 机位直接闪光

机位直接闪光就是把闪光灯架于相机之上 (或紧靠相机), 向被摄体闪光拍摄, 是最常用的闪光拍摄法之一。从用光特性上来说是顺光造型。


图 6-6 照相机机位直接闪光示意图

这种闪光的优点是：操作简便、使用灵活、容易掌握; 光线效果明亮; 影像清晰度高。

它的主要缺点有: 顺光造型效果的立体感较差, 离主
体较近的背景上会产生讨厌的 “黑影环”; 前亮后暗的受光不匀问题较突出; 光滑面 (如墙壁、玻璃窗、镜子、眼镜等）的反光呈刺眼的光斑。由于机位直接闪光有上述一些致命的缺陷，如有可能，我们通常选择使用其他的闪光方式。

## (二) 侧位直接闪光

侧位直接闪光指闪光灯远离相机而位于相机侧上方 (左侧或右侧) 直接向被摄体闪光，使用时需要有较长的闪光连动线。这种闪光的优点是能消除或减弱 “机位直接闪光” 带来的一系列缺点; 侧光能产生较好的立体感; “讨厌” 的 “黑影环” 能被排除到画面以外; 前亮后暗的受光不匀问题能得到减弱; 光滑面的反光多半也能被消除。侧位直接闪光的主要缺点是操作较麻烦，使用不够灵活, 而且往往需要两人配合操作。

采用侧位直接闪光时，特别需要注意的有两点：一是当使用 “指数 $\div$ 摄距 $=$ 光圈系数” 的公式时，注意 “摄距” 是指闪光至被摄主体的距离，而不是指相机的 “摄距”; 二是闪光灯位于不同侧位、不同高度时的用光效果有明显变化，事先不能进行有效的观察，因而应注意总结经验。

## ( 三) 反射闪光

反射闪光就是把闪光灯朝天花板、墙壁或反光板等反射物闪光，利用反射光照亮被摄体，这是常用的闪光方法。
反射闪光的优点是：它不仅能消除或减弱 “机位直接闪光” 带来的一系列缺点, 而且光线效果柔和、自然,不像 “机位和侧位直接闪光” 带来生硬的光线效果。此外, 由于反射闪光扩大了照射范围, 还能解决使用超广角镜头时闪光涵盖面不足的问题。

反射闪光的主要缺点是: 输出功率太小或灯头不能转动的插座式闪光灯无法采用这种闪光法, 由于光强损失较大，一般难以使用小光圈，因而使景深受到限制。同时现场还必须具有反光率高的反射物。

使用反射闪光时我们应注意以下一些问题：

第一，用手动方式反射闪光，并使用 “指数 $\div$ 摄距 = 光圈系数” 的公式时要注意公式中的 “摄距” 指闪光灯至反射物的距离加上反射物至被摄体距离之和，对计算出的光圈系数还需开大 $1-2$ 档光圈使用, 以弥补反射物对光线的吸收等损失;

第二, 应注意按 “人射角与反射角相等” 的光学常识掌握好闪光灯射向反射物的角度，确保反射光线照到被摄体

第三，使用天花板反射闪光时，应注意迥避顶光效果，也就是闪光灯距天花板的距离应大于 2 米以上;

第四，拍摄彩色照片时，反射物必需是白色或银色的，有色反射物会改变反射闪光的色温，影响到色彩平衡。这也是一般家庭室内摄影应注意的问题, 因为一般家庭的墙壁上常涂有有色涂料、油漆等。

## 第七章 摄影取景的色彩因素:影调与色彩



## 一. 影调与色调结构

## (一) 影 调

自然界景物在光线的照射下所产生的明暗变化，是摄影画面影调再现的基础。但摄影画面中的影调绝不是纯自然明暗变化的翻版。通常, 照片的影调有二层含义: 一是指照片上影像的阶调（所谓阶调是指影像明暗过渡的变化情况); 二是指景物（画面上的个别景物）再现影像的
深浅（有些摄影理论书籍亦将之称作是色调，本书专指黑、白、灰色)。

如果从量的角度来看待黑、白、灰程度，则是反光率在 75\%以上的可以认为是白色; 反光率在 10\% 以下为黑色，其余的都是不程度的灰色。

眼睛对景物的色彩是极为敏感的，但黑白胶片对景物色彩只 “看到” 浓淡不同的灰调。因此, 人的视觉感受很美的色彩, 再现在黑白照片上不一定美; 反之，人的视觉感受并不很美的色彩, 却能再现成具有美感的黑白画面。为了避免这类令人失望的效果, 应当训练自己把色彩当作亮度进行观察。同时还应学会运用滤镜等技术手段,把亮度相仿的各种色彩, 再现为具有较大反差的影调, 通过不同灰调之间的明暗对比来表示各种不同的色彩。

目前影调一般是相对对黑白照片来说（彩色照片以色调加以阐述, 专指彩色色彩规律), 也就是指影像的黑白灰一系列过渡情况。所以通常所称的影调的变化, 从概念上看, 事实上是阶调的变化。这是画面的基本影调, 即主导影调的倾向及给人总的影调印象。如果黑白灰过渡缓慢、变化多，影调层次丰富、细惐，就有助于产生恬静、温和、舒畅之感; 反之, 如果黑白灰过渡急剧, 呈跳跃式变化，影调层次少、变化简单、粗犷，也就有助于给人以刚强、激烈、兴奋之感。不同影调的变化能产生不同的心理强化作用。

影调对比越强烈，给人的视觉感受就越醒目。如高调照片, 它是以大面积的浅色衬以小面积的深色, 因此，小面积的深色更吸引观众的视线; 反之, 低调照片, 则是以
大面积的深色衬小面积浅色，小面积的浅色就更吸引观众视线。

影调与音乐中的音调一样，是对自然界 “色彩音符”的一种加工过程, 因而 “影调” 也与 “音调”一样, 它与人的思想情感有着密切的关系。对于音调我们已经熟悉了:

哀怨之声低沉<br>欢乐之声昂扬;<br>谈情说爱，其声缠绵;<br>奋勇杀敌，慷慨激昂。

相比较而言, 影调在摄影艺术中的应用, 也是随着作者的思想情感和不同题材而各有其选择和变化。例如:

表现悼念和哀思时——常用低调;

表现青春、欢乐时——常用明朗高调;

表现刚毅——用强烈地对比影调;

表现温情一一用柔和的过渡影调。

如果说艺术的主要功能之一是传达情感, 那么, 由此可见影调颇具情感表现力。影调的变化能引起观者情感上的变化, 能唤起观赏者在视觉上和心理的情感共鸣。

画面景物影调的变化，虽然是由其景物本身色调深浅和照射的光线变化所决定的。但是，有意识地运用摄影工具和技巧, 主动地选择和控制, 可以改变与强调画面中的
影调关系，使其影调为表现意图和内容服务，这也是在摄影构图中不可缺少的艺术手段。

影调的运用包括以下几种类型。

## 1. 高 调

高调指照片上白色和浅灰色占绝对优势, 即由大量白色和浅灰色构成的照片称为高调照片。高调照片的表现点恰恰是占画面面积较少的深色部分, 因此高调照片的重点是要处理好这画龙点睛的黑, 使少量的黑及暗影调来突出主体 (如高调人像中的眼睛、头发等), 因而有助于强化主体的表现力和艺术感染力。因为这些面积很小的深色调, 在大面积淡色的衬托与对比下, 提高了视觉价值, 能引起观者的注意。

高调照片能给人轻盈、纯洁、优美、明快、清秀、宁静、淡雅和舒畅之类的感觉, 给人带来轻松、悦目的感情色彩, 使画面充满生机。常适宜于表现明朗秀丽的风光、浅色的静物、动物，如雪地、沙漠、湖水中秀丽山景侧影、云海、烟雾、雨后的山川风光等; 在人像摄影中，高调照片适用于表现儿童、青春健美的少女、医生、舞蹈演员、服务员等职业妇女的人物形象。

在黑白摄影中，如欲取得高调的效果，可以在正常曝光的基础增加一档曝光, 或以景物中的低光部分作为测光标准进行曝光, 以增强高调的明朗程度。在此基础上, 还可以在暗室中进一步加工。

2. 低 调

低调指照片上黑色和黑灰色占绝对优势，即由大量黑色和黑灰色构成的照片称为低调照片。低调照片是在大面
积黑（黑灰）的背景上缀以小块明亮的主体，尽管主体的亮影调面积少于背景, 它仍然是突出的。和高调照片的表现方法相类似，低调照片中的小面积的浅色是低调的表现点, 所以要处理好浅色点。

低调照片能给人神秘、肃穆、忧郁、含蓄、深沉、稳重、粗豪、倔强之类的感觉, 让人联想和深思。在风光摄影适合表现黎明、黄昏及夜景; 在人像摄影中常用来表现男性形象。

与高低照片相类似的，如欲获得低调效果的黑白摄影作品, 可在正常曝光的基础上再减少一档曝光，或按景物中的高光部分作为测光标准，并进行曝光，以确保浓重的黑色基调。当然也可以在暗房制作照片时进行进一步加工。

## 3. 中间调

属于中间影调照片中的主体形象和背景都处在黑白灰的渐变之中，不存在黑色或白色占绝对优势。被称之中间影调。日常大量的黑白照片都是属于中间调的。

中间调之中对比强烈的（反差大），亦称为硬调，往往给人一种生气、力量、兴奋之感; 反之如果对比平淡 (反差小), 就称为软调, 往往给人一种柔和、细䏤、压抑、含蓄、朴素之感。

高调与低调由于其占画面上大面积的黑色或白色，因而有助于强化某种表现力和艺术感染力, 同时也带来题材、内容上的局限性以及画面立体感较弱的不足。中间调虽然在影调上没有什么强化的艺术感染力，但对各种题材、内容的表现上较自由; 而且画面的立体感相对来说较
强，这也正是为什么大量的照片都是中间调的原因所在。值得注意的是影调的这些作用只是 “有助于强化”某种艺术效果，只是在配合特定内容时，才能起到相应的某种强化效果, 具体起到哪一种强化效果需要由拍摄的内容来决定。在形式与内容的关系上，起决定作用的是内容而不是形式。这就要求拍摄者在运用影调这一构图因素时，首先要考虑拍摄对象是否适宜采用高调或低调。为高调而高调，为低调而低调的做法，往往会弄巧成拙，适得其反。

在考虑运用高调或低调时，还应注意到被摄对象本身 （包括主体与背景）的深浅情况是否适合拍摄高调或低调。这种考虑应是积极主动的, 这就是意味着应考虑到是否可以运用滤镜、光源等摄影技术来控制景物的影调再现。

4. 对比调（剪影）

对比调往往表现为剪影的效果，剪影是一种特殊的影调构成方式。特点是画面影调简洁、主体形象突出，它不刻意追求被摄对象的影纹层次, 只呈现出轮廍影调, 并通过影调的鲜明对比，烘托出被摄对象的形态和神韵，从而产生含蓄而概括的造型效果，给人一种明快简洁的艺术享受。但我们不能将之简单地理解为剪纸效果。

拍摄剪影的首要条件是要有高反差的照明，使主体处于重影调的条件之下。如果被摄主体与背景的照明一样,是拍不出剪影画面的。

拍摄剪影主要有室外和室内两种拍摄方法。这里我们只介绍室外剪影的拍摄方法及注意点。
室外拍摄时应把主体安排在明亮的逆光下拍摄，并最好选择在早晨或傍晚的低逆光下进行。拍摄时要选择合适的平低角度，使主体的轮廓处在亮背景之中，或使被摄主体直接挡住太阳, 能使人物轮廓更加清晰, 并使人或物所具有特征的轮廍形状表现出来。人物一般应拍正侧面，这样可使轮廓突出、容易辨论, 同时主体要有一定的动作造型, 会取得较好的视觉效果。

室外剪影，除了以太阳、亮的天空为背景外，还可以以亮的水面为背景，这时应以俯拍方式。

剪影的背景一定要简洁、不宜杂乱。如果背景上有其他景物，应注意不使其与主体轮廓相重叠，以免破坏了主体的整体效果。拍摄时要按背景的亮度来适当调整曝光量，使作为主体的剪影物体曝光不足，形成重影调。根据构图的要求, 也可使背景曝光过度形成白色影调, 也可使背景产生一定的中灰层次。在黑白剪影照片中，加黄滤色镜，可以使天空压暗，突出白云以增强环境气氛。

为增强剪影效果，被摄人物最适宜穿深色衣服，以达到增强反差的效果。但这不是绝对的，有时也可以穿浅色衣服，用半剪影式的影调构成画面，也有独特的韵味。

拍摄剪影照片, 风格是多样的，表现手法也是十分丰富的, 亮背景黑白剪影给人清新素雅之感; 黑背景剪影给人含蓄低沉之感, 尤其是背影剪影照片更具特色。

拍摄剪影照片的注意事项:

第一, 取景时要注意眩光，因此要加遮光罩，而且要留心注视画面的各个角落，是否有眩光现象。

第二, 拍摄剪影时要尽量缩小光圈, 特别是水面上的
反光光斑, 用 $\mathrm{f} 16$ 小光圈能使光斑产生星光闪烁效果。拍太阳时，尽量不使太阳曝光过度。

第三, 在拍剪影时, 主体不要对焦太实, 对焦太实再加上剪影影调过重, 会产生剪纸效果, 失去了剪影照片的特性。

## (二) 色 调

当你观赏一幅彩色照片的时候，给你的第一印象往往是它的色彩, 然后才进一步去注意画面上的形象、表现内容和构图形式。彩色摄影, 离开了色彩的感染力, 其画面的表现力就会大大削弱。

在黑白摄影中, 客观色彩被相应地转化为不同深浅的黑白灰影调层次。而在彩色摄影中，除注意黑白摄影中的构图基本规律外, 还着重研究色彩的变化对构图的影响。在色彩摄影中, 色彩是所有决定画面构图因素中最强有力的因素之一。

色彩的变化及在画面上的布局有它的规律性，这就是彩色构图。色彩布局的变化，包括色彩基调的变化，色彩的对比、和谐、渐变等色彩间相互关系的变化以及色彩的色块分布的变化等。

在彩色摄影构图中，色彩的变化是受多种因素制约的。除景物本身色彩因素外, 主客观因素都可以使景物的色彩产生变化。

关于色调的变化规律, 我们将在下面进行详细讨论。

## 二、彩 色 摄 影

彩色摄影与黑白摄影在许多方面是类同的，有人说 “黑白摄影与彩色摄影的区别只在于前者使用黑白胶卷,后者使用彩色胶卷而已”。这种说法虽然有些夸张，但在很大程度上确也反映了两者的共性很多。当然，彩色摄影与黑白摄影由于纪录、再现的影像性质不同, 也存在各自的特性。懂得彩色摄影的光学、化学、物理学、色彩学方面的实用理论, 对掌握和提高彩色摄影的水平无疑是重要的。

对于彩色摄影创作来说，仅仅能表现出客观世界的色彩还是很不够的。在摄影作品中, 真实表现被摄对象的色彩, 只是一种比较肤浅的要求, 而且不难。专业摄影工作者不能停留在这种要求上，还必须对色彩作进一步的分析研究, 找出色彩的形成与变化的客观规律; 研究色彩的相互配置对人们的视觉所产生的影响; 探讨色彩对表现摄影作品的主题所起的作用, 并提高到理性上去认识它们, 进而运用这些理论来指导拍摄实践。所以，彩色摄影并非仅仅意味着表现被摄对象的色彩, 我们要考虑和解决的问题远远超过这一方面。

因此, 这就向彩色摄影工作者提出了两方面的要求:第一, 要具备一定的色彩学的修养和美术知识;

第二, 要通晓彩色摄影的有关科学知识。

下面我们将来具体讨论有关内容。

## （一）光色基础理论

1. 光与色光

人们能看到各种物体的颜色, 都离不开光。在伸手不见五指的黑暗场所, 你就什么颜色也看不出。可见有光才有色, 没有光就没有色。物体的色是人的视觉器官受光后在大脑的一种反映。

光源的颜色一是取决于发出光线的光谱成份, 二是光的波长情况。

通常的白光 (如太阳光), 是由 $400 \sim 700$ 纳米不同波长的连续光波混合而成的（一纳米等于百万分之一毫米)。如果把其中不同波长的光线分离出来, 便能看到白光中包含了不同颜色的色光。做一个简单的实验, 让一束白光通过一块三棱镜, 你就能看到从三棱镜另一侧折射出的已不是一束白光, 而是从红到紫逐渐转化的红、橙、黄、绿、青、蓝、紫色光（参见图 $7-$ 1)。这是由于三棱镜把白光中的各种波长的色光分解折射的缘故。所以，如果光源发出光线的光谱成份如果发生变化, 就呈现出各种有色光源。例如黄光的出现, 是在光源发出的白光滤去了蓝光后形成黄色光效果。当然如果光源本身仅发出黄色光波长的的光波, 也就呈现出为黄色光, 如现在普遍采用的纳光路灯就属于这种情况。

2. 物体的色

物体的色取决于物体对各种波长光线的吸收、反射和透视能力。物体分消色物体和有色物体。

(1) 消色物体的色

消色物体指黑、白、灰色物体，它对照明光线具有非选择性吸收的特性，即光线照射到消色物体上时，被吸收的人射光中的各种波长的色光是等量的; 被反射或透视的光线，其光谱成份也与人射光的光谱成份相同。当白光照射到消色物体上时，反光率在 $75 \%$ 以上，即呈白色; 反光率在 $10 \%$ 以下, 即呈黑色; 反光率介于两者之间, 就呈深浅不同的灰色。

(2) 有色物体的色

有色物体对照明光线具有选择性吸收的特性，即光线照射到有色物体上时，人射光中被吸收的各种波长的色光是不等量的，有的被多吸收，有的被少吸收。白光照射到有色物体上，其反射或透视的光线与人射光线相比，不仅亮度有所减弱，光谱成分比例也改变了，因而呈现出各种不同的颜色。例如在白光照射下，红色物体反射光的红色波长段，所以看上去是红色的。绿色物体反射光的绿色波长段，所以看上去是绿色的，如此等等。

（3）光源的光谱成分对物体颜色的影响

(1)有色光照射消色物体时，物体反射光颜色与人射光颜色相同。当两种以上有色光同时照射到消色物体上时,物体颜色呈加色法效应，如红光和绿光同时照射白色物体时，该物体就呈黄色。

(2)有色光投射有色物体时，物体的颜色呈减色法效
应, 如黄色物体在品红光照射下呈现红色, 在红色光照射下呈现绿色，在蓝色光照射下呈现灰色或黑色（参见表 $7-1)$ 。

表 7-1 物体的色与光色的关系



## 3. 色彩三要素

自然界各种景物的色彩是十分丰富而又千差万别的，为了便于研究色彩的一些基本特性，可以将色彩归纳为色别、明度和饱和度三个要素, 统称为色彩三要素。

(1) 色别

色别也叫色相，指的是各种不同色彩之间的差别，即各种色彩的名称。色别基本上包括红、橙、黄、绿、青、蓝、紫七种标准色。当然，色别不只这几种，这些彩色之间的相互混合，还能产生一系列其它色彩，如橙黄、蓝绿、黄绿、青紫、红紫等等。任何一个彩色摄影者或美术工作者，在他的艺术实践中，对色彩色别的认识和了解是非常重要的。只有能够具体地识别各种不同的色彩, 才能准确地认识这些色彩, 进而精确地把它们表现在您的作品中。如果不了解各种色彩之间的具体区别，对色彩的认识只能是笼统的、肤浅的、抽象的，自然谈不上准确地再现它们。所以，培养认识色别的能力，是准确地鉴别色彩和
表达色彩的关键。

## (2) 明度

明度是指色彩的明暗、深浅程度。它包括两层含义:

首先, 明度又称亮度, 是指某一色彩，由于接受光照的强弱不同, 而形成的明暗深浅的程度。例如: 强光照射下的红色景物，往往表现为鲜红色; 而在暗淡光线下的同一红色景物, 则往往表现为暗红色。光照的强弱, 导致了色彩明暗深浅的变化, 使景物具有丰富的色彩层次, 形成了一定的色彩立体感。

另外, 七种标准色本身的色彩明度，彼此间也存在着一定的明暗深浅的差别。黄色的视觉印象最为明亮, 即明度最高, 橙与绿居中, 红与青次之, 紫色明度最低, 显得最暗。

对色彩明度的了解，在彩色摄影中有很重要的意义和实用价值。它可以帮助我们进一步认识被摄体的明暗关系、立体空间关系，区分各种色彩的明暗变化，也便于我们在拍摄亮色调或暗色调彩色照片时恰当地运用色彩。比如，欲拍摄彩色亮色调画面，应选择明度高的色彩；拍摄彩色暗色调画面，需利用明度低的色彩。

(3) 饱和度

饱和度是指色彩的纯度。以阳光的光谱色为标准, 愈接近光谱色, 色彩的饱和度愈高。如果一种色中掺杂了别的颜色, 或者加了黑或白, 其饱和度便降低。饱和度越大, 色彩越鲜艳; 饱和度越小, 色彩越浅淡。这一点在营造对比色调时非常重要, 如在红色和绿色都呈饱和状态时, 其对比效果才比较强烈。倘若红色和绿色的饱和度均
降低, 红色变成浅红或暗红, 绿色变成淡绿或深绿，把它们仍配置在一起，相互对比的特征就减弱，而趋向于和谐。

色彩饱和度除了取决于景物色彩本身固有的基本特性外, 往往还受到下列诸因素的影响: 光照的强弱, 光线照射的角度，色光的变化，拍摄距离的远近，镜头焦距的长短, 空气的净浊, 雨、雾、雪的影响以及彩色感光材料本身的某些性能特点等，这些都会使景物色彩的饱和度发生有利的或不利的变化。这点，在彩色摄影的创作过程中，必须引起足够的重视。此外, 饱和度越大, 色彩越鲜艳,但不一定说明彩色照片的质量越完美。一张成功的彩色摄影作品可以鲜艳的色彩见长, 也可以淡雅秀丽的色彩取胜。

饱和度与明度不能混为一谈, 它们之间不存在绝对的相互联系。首先, 明度高的色彩, 饱和度不一定高。如浅黄色明度较高, 但其饱和度比较低。其次在色彩的颜色改变时 (即明度降低), 饱和度并不会因此而提高。如红色中加黑成为暗红, 它的饱和度也降低了。再次，颜色受到强光的照射, 明度会提高, 但色彩饱和度却降低了; 颜色受光不足, 或处在阴影中, 它的明度降低, 饱和度也降低。

4. 三原色光与三补色光

(1) 原色光

实验告诉我们，等量的红色光、绿色光、蓝色光相加便能产生白光，用公式表示就是：

## 红光 + 绿光 + 蓝光 $=$ 白光

当红、绿、蓝光不是等量相加, 便会产生其他色光。这三种色光按不同比例混合, 几乎能产生所有的色光。换言之, 所有的色光都可以由这三种色光的不同比例混合而成。因此，在摄影中把红、绿、蓝三色光称为三原色光。

三原色光与三原色是两个不同的概念。在绘画和印刷术语中所提及的三原色, 指的是品红、黄、蓝三色。这应该引起初学者的注意, 切勿混淆。

(2) 补色光

什么叫补色光呢? 任何两种色光相加后如能产生白光, 这两种色光就互称为补色光。在摄影上重要的是懂得三原色光的补色光是什么。实验证明, 红色光与青色光、绿色光与品红色光 (简称 “品色光”)、蓝色与黄色光互为补色光, 即红、绿、蓝三原色光的补色光分别为青、品、黄色光, 用公式表示就是:

$$
\begin{aligned}
& \text { 红光 }+ \text { 青光 }=\text { 白光 } \\
& \text { 绿光 }+ \text { 品光 }=\text { 白光 } \\
& \text { 蓝光 }+ \text { 黄光 }=\text { 白光 }
\end{aligned}
$$

简言之, 红青互补, 绿品互补, 蓝黄互补。

5. 加色法和减色法

(1) 加色法原理

利用红、绿、蓝三种原色光相加混合，产生丰富多采的色彩变化的原理, 称为加色法原理。

下面的实验, 可以具体看出加色法原理对景物色彩的
还原过程: 在取景器里选择好某一景物，在同一拍摄点 (照相机应该固定在三脚架上，不能有丝毫移动), 用红、绿、蓝滤光镜, 逐一拍摄成三张底片 (均为黑白全色片), 再将这三张底片印成三张透明正片, 分别装人三架幻灯机上，将蓝滤光镜附加用蓝滤光镜所拍摄的底片印成透明正片的幻灯机镜头上, 同样, 用红和绿滤光镜分别附加在放映红和绿滤光镜所摄底片印成正片的幻灯机镜头上。然后又将三张正片的影像放映在白幕上，并使之完全重合在一起，于是白幕上合成的彩色影像，就是所摄景物原来的彩色影像。

用加色法原理获得的彩色影像, 在设备和操作上都比较复杂, 三个影像也不容易做到完全重合, 因此, 目前在一般的彩色摄影中采用得比较少。但是, 随着航天科学的迅速发展，在遥感技术假彩色影像处理的领域里，加色法原理却被广泛地应用并占有十分重要的地位。

（2）减色法原理

减色法是把三原色光的补色光，即：黄、品红、青三种色汇合起来, 产生各种各样色彩的方法。而每一种补色光, 都是从白光中减除与它相对应的原色光后所形成的,所以称为减色法原理。

现代彩色摄影中，使用的彩色感光材料，大都采用减色法原理制成的。它的操作比较简易，可用于大量制作各种性能规格的彩色片和彩色纸。

## （二）彩色感光材料的成像结构

由于被摄景物呈现的各种色彩都可以由红、绿、蓝三
原色光的不同比例混合而成, 这也就意味着各种景物的色彩都可以分解为红、绿、蓝色光的不同比例。所以, 彩色感光材料的感光层是由 “感蓝层”、“感绿层”、“感红层” 这样三层感色性能不同的感光乳剂依次涂布在同一片基上叠合而成的。

1. 感蓝层

感蓝层只对被摄体中反射出的蓝光起敏感反映，对绿光、红光不起反应。感蓝层带有黄色成色剂, 经曝光、冲洗后是产生黄色单色影像。曝光多的部位，黄色影像密度就大; 反之，密度就小，没有曝光的部位就不产生黄色影像。

## 2. 感绿层

感绿层本身对被摄体中反射的绿光和蓝光都起敏感反应, 对红光不反应。由于在感蓝层下面涂有一层黄色滤光层，起阻挡蓝光的作用，因此，感绿层实际上就只感受绿光。感绿层带有品红色成色剂, 经曝光、冲洗后是产生品红色的单色影像。曝光多的部位, 品红色影像的密度就大；反之，密度就小，没有曝光的部位就不产生品红色影像。

## 3. 感红层

感红层本身对被摄体中反射的红光和蓝光都起敏感反应, 而对绿光不反应。由于黄滤光层的作用, 感红层实际上就只感受红光。感红层带有青色成色剂，曝光、冲洗后，产生有青色的单色影像。曝光多的部位，青色影像的密度就大; 反之，密度就小；没有曝光的部位就没有青色影像。

## （三）彩色摄影的基本技术要求

对彩色摄影来说, 由于在很大程度上是追求画面色彩的再现与表现, 因此除了掌握黑白摄影技术以外，还须注意以下几点:

1. 曝光量的控制

黑白胶片由于曝光宽容度较大, 也就是容忍曝光不准确的程度较大, 故对曝光量的要求并不十分严格, 允许有较大的伸缩, 另外还可以用选择软硬性能悬殊的显影液、相纸作为调节。但是彩色片的曝光宽容度较小, 只有一档半左右, 而且没有选择显影液或相纸作为调节的余地, 它的曝光准确与否直接与色彩再现关系极大，如果超越了曝光宽容范围就会打乱其色彩平衡，影响色彩还原效果。因此, 要求曝光量必须准确。

曝光准确的影像，色彩饱和、鲜艳、明度适中。

曝光过度的影像, 色彩不鲜，象褪了色而陈旧了的一样，明度较大。

曝光不足的影像, 色彩晦暗、明度较小。

2. 色温的控制

（1）彩色胶卷的色温平衡性

如前所述，所谓光线的色温，标记为 $K$ ，它并不是指光源颜色的温度, 实际上是表示光源含各种标准色的成份的强弱, 色温越低, 光线越带红色, 色温越高, 光线越带蓝色。

彩色胶卷具有色温平衡性，这也是色彩胶卷区别于黑白胶卷的特性之一。我们在第三章关于 “色彩胶卷” 的
一节中, 已经介绍了彩色胶卷有灯光型、日光型之分, 这是指彩色胶卷的色温平衡性, 从实用意义上来说, 也就是彩色胶卷对光源色温的要求。

日光型彩色胶卷的色温平衡点为 $5500 \mathrm{~K}$, 这就是意味着在色温为 $5500 \mathrm{~K}$ 的光源下拍摄, 日光型彩色胶卷能够准确的记录被摄景物的色彩。灯光型彩色胶卷的色温平衡点为 $3200 \mathrm{~K}$ 。这就是意味着灯光型彩色胶卷在 $3200 \mathrm{~K}$ 的色温下能够准确地记录景物的色彩（参见表 7 -2)。

表 7-2 常用光源色温表

| 光 源 种 类 | 色温度 $(K)$ |
| :--- | :--- |
| 自然光 |  |
| 日出和日落时无云遮日的阳光 | 1800 左右 |
| 日出后和日落前半小时的无云遮日阳光 | 2400 左右 |
| 日出后和日落前 1 小时的无云遮日阳光 | 3500 左右 |
| 中午前后两小时的无云遮日阳光 | 5500 左右 |
| 晴天有云遮日时的阳光 | 6600 左右 |
| 有云遮日时的阳光北方反射光 | 7700 左右 |
| 阴天天空的散射光 | 12000 左右 |
| 蓝天天空光 | 20000 左右 |
| 人造光 |  |
| 电子闪光灯 | 5500 左右 |
| 照相强光灯 | 3400 |
| 1300 瓦的砠钨灯 | 3200 |
| $400-1000$ 的民用钨丝灯 | $2400-3000$ |
| 蜡烛光、煤油灯光 | 1800 左右 |

如果光源色温高于彩色胶卷的色温平衡性要求, 就会使影像偏蓝; 反之, 光源色温低于彩色胶卷的色温平衡性要求时, 就会使影像偏红。这种色温的误差越大, 偏色现象也就会越严重。

（2）色温滤镜的使用光源色温的多变性与色彩胶卷的色温平衡的特定性，似乎给彩色摄影带来了极大的局限性，其实不然。对于彩色负片而言，在拍摄、冲洗后，还需要印放才能得到彩色照片，而在彩色印放中，对底片的偏色在很大程度上能予以校正。因此，彩色负片在实际拍摄中对光源色温的要求并不严格。一般来说, 色温误差在 $1000 \mathrm{~K}$ 左右, 印放中能轻易地予以校正, 使色彩还原正确。即使是较大的色温误差, 底片产生了严重偏色, 通过印放进行校正色彩也是办得到的。从这个意义上说，彩色负片在各种光源下拍摄时, 可以不使用校色温滤镜。

然而, 从另一个角度来说, 当色温误差较大时, 如能使用一块大幅度升或降色温的滤镜进行拍摄,能使印放的校色来得容易, 能使色彩还原更准确。此外, 许多业余受好者拍摄彩色负片时, 并不是自己进行印放, 而是送出去扩印的。要知道商业的彩照扩印是不会对每一底片都一一仔细校色的, 这就使得在色温有较大误差时,更有必要使用校色温滤镜。否则, 商业扩印的彩照多半会有明显的偏色。关键的是业余摄影者在整卷胶卷中最好在同一色温环境下拍摄。

在实际拍摄中, 我们最常用的是彩色转换滤光镜。它分为两类, 一类是琥珀色, 它用降低照明光源的色温, 如 85B、W12、A12 等, 它们又分为各个级别, 分别降低色温的程度各不相同。降低色温的实质是这种滤光镜能滤去
光源中的蓝色光线, 因此, 在使用这种滤色滤时, 应给予曝光补偿, 即适当增加曝光量。关于这一点是有其参考数据可供查询的。另一类是蓝色滤镜, 与琥珀色镜相对应,它是用来提高色温的, 即能滤去光源中的红色光线, 如 $80 \mathrm{~A}$ 系列等，同样地它也应该进行曝光补偿。

另外, 还有一类彩色补偿滤光镜, 它有淡红、淡蓝、淡黄、淡品、淡青六种颜色系列,每种颜色又有深浅略有差异的一系列滤色镜。如柯达彩色补偿滤色镜在以上六种颜色中各有 $.025 、 .05 、 .10 、 .20 、 .30 、 .40 、 .50$ 七种密度。这种滤光镜，是摄影者对画面的色彩有特殊精确的要求时用来较精细地调整胶片在拍摄时的色彩平衡使用的。

(3) 混合光与荻光灯

由于彩色胶卷对光源色温的特殊要求，当想取得准确还原的色彩效果时，应注意避免使用混合光和苂光。

所谓避免使用混合光是指避免色温明显不同的两个以上的光源同时照射被摄主体。例如, 在室内自然光条件下拍摄时, 再用钨丝灯作补光就是属于这种情况。这时在被摄体的不同部位产生不同的偏色就无法在印放中加以校正，所以应该避免。

所谓荻光最常见的就是民用日光灯。荻光灯的发光是脉动发光, 色温极不稳定, 光谱成分复杂, 没有一种彩色胶卷的色温平衡性能与荻光相平衡。在荧光灯下拍摄的彩色画面会产生蓝绿的偏色，这种偏色在印放中也难以校正。必须菼光灯下拍摄时，可使用专的荻光色补偿滤镜或通常的色补偿滤镜，只能尽可能地减小这种偏色。

（4）有意产生偏色
无论拍摄彩色负片还是色彩反转片，有意利用色温误差使再现的画面产生某种偏色，也是彩色摄影常用的技术手段。例如用日光型胶卷拍摄日出或日落的景色, 通常就不必使用蓝色的升色温滤镜，这时，由于光源色温低于胶卷的色温平衡性，再现的画面就会偏橙红色，这类偏色对日出、日落景色恰恰是起到了渲染气氛的积极作用，如用滤镜去校正这种偏色反而显得是画蛇添足之举。有时甚至还要反其道而行之，加用橙色降色温滤镜，以进一步强化偏色效果。又如，月光的色温类似日光，用灯光型彩色胶卷拍摄月色夜景，画面会产生蓝色罩影，这种偏色与恰恰是使月色夜景更令人感到逼真。

## 3. 反差的控制

所谓反差是指被摄景物在光线的照明下，最亮部与最暗部的亮度之比。由于黑白片的反差宽容度为 1：128,因此在黑白摄影中一般不强调反差的限制因素。而彩色片的反差宽容度仅为 $1: 64$, 因此不注意被摄体的反差, 往往造成局部的暗色调部位过暗，而偏为其它颜色，亮部色彩过亮，而显得过于浅淡，甚至失去彩色而发白，严重影响了效果。

被摄体的反差，是由照明反差和被摄体的固有反差决定的。任何被摄体，都有一种固有的反差，即其本身各部分最大反光率和最小反光率的比值。比如一个女孩, 身着白外套和黑毛织物裙子，白外套可能反射出受光的 $85 \%$ ，而裙子的反光率未必超出 $2 \%$ 。假如人物在均匀的照明之下，被摄体的明暗反差将是 $85 ： 2$, 约为 $40 ： 1$ 。一般说来，任何场景的反差不会超出这个比例。
但是，被摄体的固有反差还要受照明反差的影响。晴天室外的自然光线是由太阳发出的 “阳光” 和天空反射的 “天光” 共同组成的。阳光照明被摄体的亮面，天光照明阴影面。如果该女孩站在侧光下，外套的亮受到阳光照明，亮面更亮；而裙子的阴影部分只受到天光照明，显得更暗。如果阳光的亮度是天光亮度的 5 倍（有时甚至超过这个比例)，此时，被摄体总的明暗反差则是扩大 5 倍, 即为 200：1。这是胶片所要记录的总的反差, 显然它是大大超过了胶片所能记录的范围。因而，需要对照明光线加以调整, 或有意识地控制总反差, 以求与胶片记录反差的能力相平衡。实践上看，普通彩色胶卷对光线的总反差应控制在 $1: 3$ 或 $1: 4$ 为宜。

## 三、彩色摄影的艺术表现

## （一）色彩基调与构成技术

色彩的基调是指画面色彩的基本色调，即主要色彩的倾向，也就是给人总的色彩印象。色彩的基调对塑造形象、表现主题、引发意境有重要作用。

彩色画面的基调较黑白画面复杂。我们已经知道，黑白照片的基调分为 “高调、低调、中间调和对比调” 四种，这是已成定见的。对彩色画面的基调分类则尚无定见，有的分类简要些，如参照黑白画面的基调分类，提出彩色画面也分成三种基调，称为 “冷调、暖调、中间调”; 有的分类具体些，更注重画面色彩组成的特性，如
把彩色画面的基调分为： “暖调、冷调、对比色调、和谐色调、浓彩色调、淡彩色调、亮彩色调、灰彩色调” 等,我们以后者观点来讨论色彩的基调。

1. 暖色调与冷色调

(1) 暖色调

以红、橙、黄等暖色为主的画面，可以使人们联想到火焰、日出、灼热的金属, 使我们感到温暖、醒目、热情、光明、喜悦、活力等, 故而称为暖色调。暖色调有助于强化热烈、兴奋、欢快、活泼等情感，寓意喜庆、胜利、尊严、高贵、权势、富裕、健康、光明、希望等。通常我们可以通过下列手法获取暖色调效果:

第一, 选择或调整被摄体的色彩, 多使用红、橙、黄一类的颜色，使被摄体具有暖色特征;

第二, 在室外可利用日出或日落时的低角度阳光, 使被摄体的受光面呈现暖调色彩。

第三，在铇丝灯光下，使用日光型彩色片拍摄，利用胶片所要求的色温与被摄现场照明光源之间的不平衡, 故意使影像出现橙红色的暖调效果。

第四，用灯光型彩色胶片在钨丝灯光下或日光型彩色胶片在电子闪光灯照明下拍摄 (此类属于正常拍摄), 在照明灯具上加用暖色（如红、橙）的滤光纸或滤光片,使成为暖色光照明。

(2) 冷色调

以各种蓝色、如纯蓝、青蓝等色为主的画面能使人感到寒冷、凉爽、深夏、收缩等等, 故称为冷色调。冷色调有助于强化寒冷、恬静、安宁、深沉等效果。当景物本身
色彩不具冷色特征时, 如果光线色温高于胶卷色温平衡性 （或有意识地使用蓝色系统升色温滤镜）, 就能轻而易举地使画面偏向冷色调。

与获取暖调的手法相类比, 我们可以利用下列方法去强调被摄体的冷调效果。

第一，选择或调整被摄体的色彩，多使用蓝、青一类的颜色，使被摄体具有冷调特征。

第二, 在黎明未出太阳时或日落以后的时刻拍摄户外风景, 可得到蓝青色的冷调效果。

第三，在日光下，使用灯光型彩色胶片拍摄，因照明光源的色温明显高于灯光型彩色胶片所要求的平衡色温,使拍出的照片普遍具有蓝青色调。

第四，在正常拍摄（片型与照明相配）条件下，在照相机镜头上加用蓝色的滤色镜。

我们还应进一步认识到，宇宙万物的色彩关系往往是复合的，并非单纯以红、黄、橙、蓝等色彩组成。因而，凡是以红、橙、黄构成的画面, 都可叫做暖调画面; 凡是以蓝青或主要以蓝青构成的画面, 都是冷调画面。

2. 对比色调与和谐色调

(1) 对比色调

对比色调指画面不是以某一种颜色为基调，而是以两种对比色彩为基调，如利用红与青、红与蓝、黄与蓝、橙与蓝、绿与品等具有强烈对比效果的色彩组成画面, 能给观众很强的色彩刺激。这些色光的波长相互差别很大，我们的视觉在感受这些色光时, 往往要迅速地从较短的波长移向较长的波长 (或者相反), 因而受到的视觉刺激比较
强烈, 使我们产生一种鲜明对比的感觉。摄影者可以充分利用这种对比配置色彩的方法, 去强调画面色彩的多样性，或用色彩的对比去突出被摄主体。

可以利用以下几种手法达到色彩的对比:

第一，利用冷暖色的对比，必有强烈的对比效果;

第二, 利用互补色对比。如红与青、黄与蓝、品与绿等都是互补的色彩, 它们共同构成彩色画面, 也有很强的对比效果 $;$

第三, 利用明度的对比。如用深暗的色彩烘托鲜艳明亮的色彩, 或用鲜明的色彩衬托某一块深暗的色彩, 都能收到通过对比突出某种色彩的效果。亮色靠附近的暗色衬托显得更加鲜明，其色彩特征表现得更加充分；暗色靠亮背景的烘托，也能使它显得突出和醒目。

第四，利用饱和度的对比。未掺杂其它颜色的标准色 （光谱色）、也未因受到强光照射而使颜色变浅或因照明光线不足而变深的色彩, 饱和度最高; 掺人了其它颜色,或因照明光线过亮、过暗而改变了深浅的颜色, 饱和度降低。如果把饱和度高的色彩和饱和度低的色彩共同安排在一幅画面, 因它们之间的对比作用, 会使饱和度高的色彩格外醒目突出。

(2) 和谐色调

当色光波长比较接近, 不致明显引起视觉上的跳动时, 它们相互配置在一起就没有强烈的对比效果, 而显得和谐与协调, 使我们看上去感到平缓与舒展。如红、橙、橙黄, 红、品、红紫相互配合, 或蓝、青、蓝绿, 绿、黄绿、黄等色彩的相互配合，便具有和谐的特性。
和谐色调的构成主要有以下几种:

第一, 同类色和谐。同一颜色, 而明度不同的色彩称作 “同类色”, 如淡绿、绿、深绿等, 它们只有亮暗（明度）的不同, 而无色别上的根本差异。这样的色彩配置在一起, 利用色彩之间的明暗差别和对比, 表明被摄体的立体形状和轮廓特征, 给观众和谐协调的感受。

第二, 类似色和谐。含有同一种色光成份的一些色彩, 称为 “类似色”。如红、红橙、橙、黄橙之中都含红色, 称类似色。黄绿、纯绿、蓝绿之中都含绿色, 也叫类似色。凡是类似色配置在一起，构成彩色画面，定能收到和谐协调的效果。

第三, 低饱和度和谐。一些本来属于对比性质的色彩，如果它们各自掺人了别的色彩，或者受照明光线的影响使明度提高或降低, 都会降低这些色彩的饱和度。与此同时, 这些色彩之间原来具有的对比特征也受到削弱，而趋向和谐。例如, 品红和绿是互补色, 原具有对比的性质, 但品红和绿各掺杂了别的颜色, 或者变为淡品和浅绿，对比性质便减弱，呈现和谐倾向。

第四, 消色和谐。黑、白、灰这些消色, 与任何色彩配置在一起, 都能收到和谐效果。所以, 当几种对比的色彩配置在一起时, 可以穿插一点黑色、白色或灰色, 使它们显得和谐协调。

3. 浓彩色调与淡彩色调

(1) 浓彩色调

浓彩色调画面由饱和度高或明度低的色彩构成, 由于这些色彩都比较深厚, 因而有助于强化浓郁或低沉的气氛。
这种配置色彩的方法, 能够表现出十分强烈的色彩效果, 给人们深刻的色彩印象。采用这种色彩配置方法时, 如果选用饱和度高的鲜艳色彩, 可以形成一般明暗的影调;倘若利用明度低的暗色组成画面则可拍出彩色灰彩色调照片。

在照片的拍摄和制作印放过程中，可运用下列几种手段，达到浓彩效果：

第一，用饱和度很高、很纯正、又不过亮或过暗的色彩构成画面，利用柔和散射的正面光照明，使它不产生强烈的明暗变化, 并根据这些色彩反射的亮度确定曝光量。

第二, 在上述基础上, 如果拍摄彩色反转片, 根据这些色彩反射的亮度，或以比曝光表推荐的曝光数据故意减少 $1 / 3$ 级至 $1 / 2$ 级曝光量, 个别情况下可减少 1 级曝光量，使色彩表现得更加深重浓厚。

第三,如果拍摄彩色负片,可在照片的印放过程中稍微增加彩色相纸的曝光时间,使显影后的色调变得稍重些。

第四，运用很浓艳的色光照明被摄体。

(2) 淡彩色调

淡彩色调画面与重彩构成恰恰相反，是利用一些颜色较淡、明度较高、不够饱和的色彩相互配置在一起，组成画面。其色彩显得清淡、典雅，能得到和谐协调的效果，给人一种平静、质朴感受。这种淡雅照片，有时能形成高调,有时为一般调子。在淡彩照片中,并不排斥少量的、调子较重的色彩,但这些色彩所占的面积一定要小,不可破坏整个画面的淡彩效果。拍摄淡彩照片,应注意下列要点：

第一，被摄体自身应以浅淡的色调组成，或绝大部分以浅淡的色彩组成，不宜有面积较大的深色调子。
第二, 在室外，可以利用雾蒙蒙的天气或阴天的散射光拍摄，避免照明光线所造成的阴影和投影。

第三，在室内，用柔和散射的正面光照明，尽量减少阴影及投影。

第四，利用照相室的专用灯光拍摄时，在照明灯具上加柔光纱或柔光纸 (如硫酸纸), 或用反光伞、反光板等进行间接照明，以便获得柔各的淡效果。

第五, 当被摄对象的色彩较浓时, 适当增加曝光可以减弱色彩再现的浓度。

4. 亮彩色调与灰彩色调

(1) 亮彩色调

亮彩色调画面，有时也被称之为高调彩色照片。它是由高明度的色彩，如黄、白、浅橙、粉红等浅色构成，但也不排斥极少量的暗, 只是它们所占的面积一定要小, 不能破坏整体的亮彩效果。这类作品具有有助于强化明快、晶莹、清透的效果。

在拍摄时曝光量的掌握方面, 亮彩照片要求曝量稍多些。一般可比曝光表推荐的曝光数据故意增加 1 级至 1 级半曝光量, 以使拍出的影像浅淡明亮。

亮彩照片和淡彩照片有一些共同之处，都是用浅淡明快的色彩组成画面，但是，亮彩照片要求色彩的明度更高，颜色更浅，画面显得更明亮，拍摄时的曝光量也要更多一些。

亮彩色调的背景虽然可以纯白，但背景上适宜有一点淡淡的层次。这样，便于使背景表现出空间深度的变化，也便于利用这些淡淡的层次将被摄主体最亮的部分烘托出
来。背景若纯白一片, 将会失去层次的变化。同时, 拍摄这类照片时宜用散射的柔和光线照明。

## (2) 灰彩色调

灰彩色调画面，有时也称为低调彩色照片。它是由饱和度低的彩色组成, 如深蓝、终紫色彩构成, 或者在一幅照片中用大面积的黑色、深灰色占据画面，而彩色部分仅占较小的面积, 都能形成灰彩色调效果。这样的画面, 也具有浓（重）彩特征，使观者感到持重、神秘、浑厚、凝重、晦暗、消极、成熟、质朴之感。

在灰调彩色调照片中, 也可以配置少量的较明丽的色彩，不过它们所占的面积不可过大，以免破坏灰彩效果。这些明丽的色彩在大面积深暗沉重的色彩的衬托下，往往显得极为突出和鲜明, 能迅速吸引观者注目, 常常变成观众审视这幅画面的兴趣中心。我们可以利用这种明暗对比关系，突出画面中被摄主体的色彩。

拍摄灰调彩色照片,宜采用逆光照明,使被摄体绝大部分处在阴影中, 以使色调显得浑厚。在曝光量的掌握上,要比曝光表测光后所推荐的曝光数据减少 1 级至 2 级曝光量。

由于灰调彩色照片的被摄主体和背景环境的影调都比较深暗, 区分它们之间的层次并突出被摄主体的形状就非常重要。可以利用它们之间在亮度上的细微区别，求得明暗互相烘托，把被摄体的形状和轮倣交代清楚。

## （二）色彩摄影表现的基本要求

1. 注重色彩的情感

自然界中不同的色彩，能给人们不同的感受与联想。
比如, 当人们看到早晨的太阳, 会引起温暖、兴奋、希望与活跃的感觉, 红色也就很容易使人们产生振奋的感情。当我们看到一片绿野，总有恬静、舒适之感，所以绿色能使人产生一种闲雅、爱慕的情感，等等。人们把这种对色彩的感觉所引起的情感上的联想, 称为 “色彩的感情”。

但是，对于色彩的感情，不能看得过于绝对化。因为色彩的情感是从生活中的经验积累而来的，并由于国家的不同、民族的不同、风俗习惯的不同、文化程度和个人艺术修养的不同，对色彩的喜爱可能有所差异。比如，我们东方人, 由于受到传统文化的影响, 通常认为黄色是高贵的象征，而西方信仰基督教的国家，由于出卖耶稣的叛徒犹大曾穿黄色的衣服,因而当地人厌恶黄色。同时,色彩的情感也会随着时代的变化而变化。所以,在这里我们没有必要将各种色彩具有什么样的情感一一列举,目的是为了联系所表现的画面内容,联系实际来具体分析色彩的情感。

2. 色彩配置要有利于主体突出

被摄画面中的主体对象是摄影创作要表现的中心，它是表达作品主题、构成画面形象的最重要的部分，不论是彩色摄影还是黑白摄影, 一切造型表现手段的运用（诸如构图、用光、影调、色调等等), 都要服从于突出主体这一中心任务。彩色摄影中对色彩的要求, 也必须有利于突出照片上的主体形象。

用色彩突出主体，主要是借助于色彩的对比效果，利用在视觉上有强烈对比效果的色彩, 配置在同一画面中,在色彩的相互对比中求得主体突出。常用的手法有：

第一,利用冷暖色的对比,突出主体。在上面我们已经
谈过,冷色和暖色在色轮上是相对应的色彩,它们的波长不同, 如果将它们配置在一起, 容易产生视觉上的跳动感, 形成对比效果。我们可以利用这一特点, 将被摄主体和背景环境处理成不同的冷暖色调, 从而达到突出主体的目的。

第二,利用互补色的对比,突出主体。互补色在色轮上所处的位置是相对的, 具有强烈的对比效果。因此, 凡是互补或接近互补的色彩, 同时配置在一幅照片之中, 便能使画面具有色彩对比的特性, 给观众的视觉留下深刻的印象。利用这种色彩的互补关系, 可以收到主体突出的效果。

第三，利用色彩的明暗对比，突出主体。在黑白摄影中, 我们可以利用明暗影调的互相烘托使主体突出，即亮主体衬在暗背景上, 暗主体衬在亮背景上, 或有亮有暗的主体衬在中间影调的背景上。拍摄色彩照片仍可以运用这种明暗对比的手法达到突出主体的目的。

第四，利用色彩的鲜晦对比，突出主体。各种色彩之间由于存在着饱和度上的差别, 而呈现出鲜晦的不同。饱和度高的色彩显得鲜明, 饱和度低的色彩显得晦暗（过于浅淡的色彩，虽然其明度增大，但仍不如饱和度高的色彩显得鲜艳)。如果把鲜艳的色彩和晦暗的色彩配置在一起, 鲜艳的色彩能够更增强其艳丽的感觉。假若在一片较为晦暗的色彩背景中有一些较为艳丽的色彩, 这些色彩会显得分外突出。我们可以利用这个原理，使主体具有饱和度较高、比较鲜艳的色彩, 而背景环境的色彩饱和度则较低, 较晦暗, 以达到突出主体的目的。

## 第八章 专题摄影基础

## 学习目标

1. 掌握新闻摄影的功能及其创作原则;
2. 掌握新闻摄影的一般方法;
3. 初步掌握各类风光摄影的特点及其方法;
4. 初步掌握体育摄影的有关技巧和器材的选用;
5. 了解舞台摄影中难点, 并掌握正确的曝光方式。

## 一、新闻摄影

## (一) 新闻摄影要义

1. 新闻摄影的定义

新闻摄影, 是由 “新闻” 和 “摄影” 两大要素组成的。新闻摄影的定义是：以摄影技术为手段，通过照片画
面的可视形象，传递新闻信息。简言之，新闻摄影是以可视形象传递新闻信息的一种新闻形式。由此可知, “新闻” 报道的内容与 “摄影” 的可视形象, 是相辅相成、相互依存的，如果缺少了其中一个因素，就不能成其为新闻摄影了。举例来说，在日常生活中，每日每时都有大量的题材可以摄影, 而没有新闻价值的活动, 尽管能拍到生动的画面，也只能是生活照片，而不能称为新闻照片。一对夫妻中吵架, 这在我们这么一个大国里每日都有发生, 不是什么新闻, 如果因吵闹而酿成火灾或自杀, 这就有新闻性了。

2. 新闻摄影的功能

新闻照片的主要功能是形象地化报道新闻。从这一基本观点出发，评价新闻照片的标准应该是新闻价值大小、形象价值大小、是否现场纪实以及文字说明的优劣这四个方面。下面我们予以逐步阐述:

首先，我们来看新闻价值大小。世界上第一张新闻照片, 是在 1842 年拍摄的。那年, 德国汉堡发生了一声震惊欧洲的火灾。大火烧了四天四夜，不仅整个德国相互传说，而且消息不胫而走，传至欧洲各国。关心这场大火的人越来越多, 而人们最初只能听闻传说, 看不到现场, 这时，画家斯特尔茨纳和职业摄影家比渥夫奔赴现场，拍摄记录了这场大火的新闻照片，满足了人们的好奇心，反响很大。这些纪实性的照片，不仅在当时获得好评，而且成为真实反映现场的历史见证, 被国际新闻界公认为摄影史上最早的新闻照片。紧接着新闻摄影又被广泛地应用于战争中，使老百姓及时了解战争的状况。

其次，我们来看新闻摄影的形象价值的大小。在政治
斗争中，新闻摄影是一种十分重要的手段。林肯成为美国总统，就与摄影师马林・布兰迪拍摄的照片有关。在林肯参加总统竞选时，布兰迪为其摄影。这张新闻人物照片在选民中广泛散发后，生动的形象使拿到照片的选民对林肯有了个好印象，纷纷投他一票。再比如 Y. 卡林拍摄的《愤怒的邱吉尔》, 对于在英国本土掀起反法西斯战争运动的高潮起了的重要的推动作用, 而且历史上的这类事例不胜枚举。在社会生活中，这种依靠新闻照片形象的作用报道事件真相的有很多，例如 1976 年唐山发生了 7.8 级大地震新华社和各地报刊都分别作了详细报道，而人们还是想通过可视形象了解现场的灾情。新华社立即向全国播发了新闻照片，受到读者的极大关注。

再次, 我们来看新闻摄影的纪实性价值。在过去, 新闻摄影的纪实性具有很强的科学性和可信性, 甚至具有法律证据的作用，目前这方面功能已急剧退化，但新闻摄影的真实性依然是其生命线。在报纸、杂志上发表的新闻照片，凡受到读者欢迎的，首先是由于照片具有新闻性和真实性。新闻摄影不能像艺术摄影那样虚构或导演, 必须真实反映社会生活，这是人所皆知的原则。但是，在现实生活中，仍有少数人出于种种目的，明知不对，却不择手段地弄虚作假，制造假新闻照片。

在中国，有人就曾经拍摄并发表了一幅《救救孩子》的所谓新闻照片, 画面是一群小学生躲在则所里抽烟的孩子。事实上是这个作者主动喊了几个小学生, 每人发了一支烟，让他们在测所里吸烟，然后将这个场景拍下来。在真相被披露以后，引起了社会各阶层人士的极大反感。
无独有偶，还有人在上海南京路拍到了一幅《抓扒手》的照片，其实这是根据一个事实，事后再导演拍摄的，同样不齿于新闻摄影的同行。

在法国巴黎的蓬皮杜展览馆里, 至今还陈列着世界各国弄虚作假的“新闻照片”。展览照片以真假对比的方法, 让人一目了然地感受到那些篡改历史真实的手法是多么可憎。尤其是在该展览馆里还陈列着一幅毛泽东和刘少奇、周恩来等党和国家领导人在天安门城楼检阅群众的照片，而旁边的另一幅画面相同的照片，刘少奇的头部却换了别人。林赺的 “换头术”，成了举世闻名的丑闻。

最后，关于文字说明的优劣在于两方面：一方面需要用文字来介绍新闻背景，否则人们就不能全面了解新闻真相; 另一方面, 恰当的文字说明还能深化照片的内涵, 给人以更深刻、更全面的美的享受、善的教育。

## (二) 新闻摄影方法

那么, 用什么摄影方法可以达到这样的标准呢? 其实新闻摄影的方法很多, 与其他摄影门类一样, 拍摄方法是一种手段，而不是目的，但这个手段怎样运用是每一个新闻工作者应深人研究的问题。由于各人的文学、艺术、美学的修养及新闻观点的不同, 面对同一个表现事物, 可能造就了截然不同的视觉效果，而引起不同的心理反应。我们提倡各人可以采取自己的拍摄方法，运用自己的风格，以达到自己的目的。

所以，采用什么拍摄方法，应当根据内容与题材的的需要而定, 笼统地肯定或否定哪一种方法, 都是不科学
的，更不能统一指定采用哪一种拍摄方法。

总的说来有以下四点，即真人、真事、真情、真景。

所谓真人，新闻摄影大都离不开人的活动。社会上各阶层的人物, 经常作为新闻摄影的主体, 出现在各个新闻事件中。正如我们平时所说的 “真人真事”。因此, 新闻照片中的人物,第一,必须是当事人,绝不能因种种原因而李代桃僵; 第二, 还不能以“以貌取人”。既然新闻摄影是以真人真事构成画面的, 就不能以这人形象不好, 那人穿着不美为由而随意更换当事人。有的摄影者习惯于现场“拉郎配”,挑选“美女”或“美男”拍摄。在这里并不是说只要真人,其它的都可不管,在有了真人的前提下,还要注意人物的形象。这个形象, 既要注意构图的恭正, 即形式美, 又要注意反映被摄人物的心灵美(丑,在揭露性报道时反映)。

所谓真事, 就是要求新闻摄影在报道一个事件、一个人物的时候, 既是现场的纪实, 又不是纯客观的报道。真事的含义是，要求摄影者抓住事物的本质，反映事物的主流，而不是不加选择地见什么拍什么。这里就有个 “现象与本质” 的认识问题（一般报道与特殊现象的问题）。所以说，新闻摄影既要忠于事实，又必须反映事物的本质。摄影者要学会善于通过现象发现本质, 去选择代表事物主流的内容。这里，与摄影者对客观事物的认识、立场、观点密切有关。如过去极少数的外国旅游者来到中国后，对中国发展、进步的一面没有兴趣，却专门拍摄中国的各类阴暗面，拍摄阴暗面当然是可以的，毕竟这也是客观存在，任何国家都会有阴暗面，但问题是再加上宣传的片面性，就会误导人民的思维。这是既不客观也不公正
的。

所谓真情，是指新闻事件中的真实情节与新闻人物的真情实感。真实情节一般说来比较容易掌握，而人物的真情实感则要求摄影者有一定的生活观察能力。关于这一点，提醒读者多学习一些关于人像摄影的常识。

所谓真景，是指新闻照片中的景物，必须真实无误。比如拍摄一位优秀的小学教师讲课的画面，他平时在哪个教室讲课，就应当在那里拍摄，而不能因另外的教室比较大而宽敞，便更换教室。此外，如果原来的教室粉墙脱落，影响画面美观，最好不要临时写标语或找招贴画去掩盖打扮，而可以利用控制景深的方法，把焦点对在讲课教师身上，开大光圈，让后面背景虚而模糊，但可避免背景不整洁或零乱了。

下面具体地介绍几种常用的新闻摄影方法。

## 1. 组织加工拍摄法

这是一种彻底干涉被摄对象的拍摄方法，但必须在不违反真实的情况下进行。至今，摄影者为了种种需要，仍然常常采用这种方法。

采用新闻摄影的组织加工拍摄法，不容许随心所欲地自己事先设计一套方案，然后要求被摄者按照这套设想去布置。所谓 “组织加工”，只能在有人或物阻挡摄影主题、有碍突出主体的时候，进行必要的调整。而且这种调整必须从实际出发，保持现场的真实。尽管如此，组织加工法往往仍留有人为的痕迹，容易给观众带来不真实的感觉。

2. 组织与抓拍结合法

此法是指摄影者深人现场，熟悉人物以后，在不违反事实的情况的下，进行适当的调整，然后等待时机进行抓拍。采用此法的优点是，可以捕捉到生动自然的人物形态，不露组织加工的痕迹。所以被较多的摄影记者运用。

## 3. 摆布拍摄法

这是一种彻底干涉被摄对象的拍摄方法。在新闻摄影中, 如遇到工农业产品, 出土文物、文件、手工艺品、新闻广告等静物摄影，可以使用这种摆布方法拍摄。而对于新闻人物的拍摄，则不允许采用摆布拍摄法。

## 4. 抓拍法

抓拍，我们通常也称之为 “抢拍” 或 “偷法”。其意即为“不摆布、不干涉被摄对象，去抓取最佳的一瞬间”。抓拍是记录新闻事实、表现被摄对象生动形象的一种有效方法，新闻摄影的基本规律，决定了应以抓拍为主要的拍摄方法。在实践中, 我们常用以下手法进行抓拍:

第一,攻其不备。所谓攻其不备,就是当你发现被摄目标时, 要尽一切可能避免对方察觉你要给他拍照, 以免破坏被摄环境的自然形态。与此同时,摄影者应迅速做好拍摄准备, 如调整光圈、速度、角度、焦距、聚焦及闪光灯等等,并密切注视被对象的动态与表情,以捕捉最佳瞬间。

第二, 声东击西。这是对攻其不备法的补救措施，也就是在被摄对象已察觉你将要拍摄, 表现出不自然形态时, 摄影者可转移视线, 虚张声势地对其它人物或景物拍摄，以解除目标对象的顾虑，进行正常活动露出自然的真情时, “声东” 已发生了作用，便可伺机“击西”了。
第三，守株待兔。我们提倡新闻摄影的“抓”或 “抢” 拍，并不表示摄影者到了现场，勿勿忙忙拍一张就完事。特别是在面对动态画面的情况下，需要根据表现意图，耐心等待最佳画面出现的时候，便去抓取生动的表情、姿态。因而也可以这样说，在新闻摄影中 “抓”与 “等”是相辅相成的。

在新闻摄影中，还要注意避免经常出现的一些问题，如不恰当地使用镜头，使人物、景物产生畸变; 未能回避杂乱的背景，使一些与主题无关的杂物，如树枝、电杆、与主题无关的标语等闯入镜头，破坏画面。此时我们应调整拍摄角度或开大光圈虚糊背景杂物以突出主题。

总之，新闻照片应该凭新闻价值去吸引读者，在这过程中一幅新闻照片应力求体现新闻价值的 “五性” , 即时新性、重要性、显著性、趣味性和接近性。一幅新闻照片，如果新闻价值很小或没有新闻价值，那么，不管它的构图多么完美, 形象多么生动, 影像质量多么高超, 也不能称之为优秀的新闻照片。

## 二、风 光 摄 影

## $(一)$ 自然风光摄影

1. 田园风光

田园风光也是旅游中常见的景色, 田园风光的拍摄方法、表现技巧与自然风光摄影有相通相近之处，但侧重有所不同。田园风光摄影往往侧重于表现田园景色中的人工
美。这是因为田园风光之美，是自然美与人工美的交融。构成田园风光美的诸如精耕细作的农田、硕果累累的庄稼、线条优美的阶陌、错落得当的村舍以及鸡鸭牛羊等等, 都是体现田园主人创造的人工美。拍摄田园风光主要是审美意识的运用, 要能在司空见惯的环境中发现独特地美, 这种功夫主要在于勤思考、多实践, 能 “触景生情”, 然后再 “借景抒情”, 以达到 “情景交融” 的艺术境界。

2. 山河风光

## (1) 山岳溶洞的拍摄

登山拍摄层峦叠嶂的群山, 以逆光或侧逆光为好, 有助于群山再现出丰富层次。因此登山时应判断一下登山的方向，如可能，上、下午各拍东、西山景为宜。在现场除了拍摄起伏连绵的群山外，参天巨峰、奇松怪石、山间小溪等等都值得一拍对象。登山摄影一般应携带滤色镜、偏振镜、遮光罩等照相附件，它们对于提高山岳照片的表现力大有裨益。

溶洞的景色往往以形态各异的钟乳石取胜，而供游览的溶洞一般都布置了专门的彩色灯光, 以突出最精彩的部分，而且这种光线具有强烈的不均匀性。因而溶洞摄影应以彩色照片为主，主要解决的是用光的问题。它反映在两方面: 第一, 注意到洞内光强的不均匀性，所以一般不宜拍摄大场面的 “镜头” , 转而拍摄小景致、近景、特写为宜。第二, 要使人物受光与背景受光一致。就洞内的现场光来说, 往往是人物受光太弱, 而当使用闪光灯拍摄时,又易使人物受光太强。解决该问题的方法是以背景现场光
亮度确定光圈、快门速度调在闪光同步范围内, 再以所确定的光圈的调节人物距闪光灯的距离或调节输出闪光量。

(2) 江湖瀑布的拍摄

江湖一一拍摄江河湖海宜选择多姿的岸边景色相配合, 以免画面平淡，或宜登高拍摄曲折蜿蜒的江河，也易产生动人之感。这类摄影重点解决的问题是: 第一, 避免湖光水色的画面空旷，因而应借用天上的红日彩霞、蓝天白云，水中的轻舟竹筏、岛屿亭阁，岸边的层峦叠嶂、树木竹林及在水中产生的荡漾倒影，把实景与倒影摄人同一画面, 动静相间, 景影相融, 往往能令人产生美不胜收之感。第二, 要选择好拍摄角度。江河湖海的拍摄强调的是气势, 拍摄点的高低、远近直接影响到气势的显现和倒影的效果。比如当以轻舟竹筏为主要被摄体时, 拍摄点宜高, 以使其衬托在水中, 既可防止与岸边的景物重叠, 也有助于船只彼此分离。

瀑布一一从山间溪流的小瀑布到黄果树大瀑布，都是旅游摄影的理想场所。拍摄瀑布首先应根据表现意图选好画幅，坚幅有助于强化飞流直泻，横画幅有助于强化气势磅礴。拍摄瀑布的意境主要是运用快门速度来表现的：第一, 使用 $1 / 250$ 以上的速度, 会使瀑布的影像清晰、线条分明，但缺乏动感，给人以静止的 “凝固” 感; 第二,使用 $1 / 30$ 或 $1 / 15$ 秒拍摄的瀑布, 影像有点虚湖, 但具有流动的节奏感，显得较为逼真; 第三，使用 $1 / 2$ 或 1 秒甚至更慢的快门速度, 又会使瀑布产生一种轻柔、飘逸、虚幻的效果。当使用慢速度时, 如果配合以最小光圈, 曝光仍然过度, 你可以使用中灰滤镜或偏振镜来减弱进光强
度。

## $($ 二）城市风光摄影

1. 市容市貌

拍摄市容市貌，一般说来是拍摄一座城市的典型建筑，反映是的这个城市不同于其它城市的特征，从根本上来说，它属于建筑摄影的范畴。

而对大多数人来说，拍摄建筑物是为了记录他们生活过或旅游过的地方。但当我们适当选择拍摄角度、光线、景别等，你拍出的照片就能显示出建筑的美和特征，同时也能暗示出它们的用途或它们与人类的联系。

尽管从某种意义上说，建筑物 是易于处理的拍摄题材，因为它们是静止不动的，通常是容易接近的，但有时拍摄活动也会遇到实际的挑战。建筑物的外部是如此之大, 以至于不把照相机倾斜着, 就很难使它进入取景器,这样就导致了建筑结构上的垂直线变形，等等。如果不能细心地推敲光线、画框和构图，拍摄的乡镇景色或城市风光就会显得杂乱无章而缺少吸引力。那么，在建筑摄影中应注意一些什么问题呢? 总的说来有以下几点，这也是建筑摄影的奥秘。

第一，要有一双善于搜寻的眼睛。要想使拍摄的照片不致成为平淡无味的建筑图片记录，你必须具备一定的技巧和想象力。需要铭记在心的一点是建筑中人的因素。建筑是由人建造的，也是为人服务的，与它们结构上的物质细部相比, 这是决定建筑物特征和多样性的更重要的因素。看一座建筑物, 不要只看它那显而易见的结构, 还要
想一想它为什么和怎样建造在这里的。例如, 偏僻小渔村的住宅会让人想到朴素的生活方式和平凡的意味。相反，奢华的郊外别墅却有离群索居的意味。一旦你能体会出一座建筑物或一处村落的特有意趣, 这将会帮助你选定一种适宜的视觉处理方式。它能帮助你揭示该建筑的特征甚而深厚的历史渊源。就上述而言，我们又有以下一些注意事项：视点的选择、光线的选择、尺度与场景的选择、框架的选择、影调（色调）的选择、细节的发现、图案的发现、倒影的发现等等。

第二,学会给建筑物描绘“肖像”。当你拍摄单个建筑物时,你的目的应该是揭示它们的特征。达到这个目的所需的技巧在许多方面是与人物肖像摄影所用的技巧相似的。

在这里,我们需要考虑的问题是: 确定曝光、选用恰当的镜头、力求建筑线条表现准确、强调戏剧效果、简化画面、确定色彩基调、制造视觉冲击力、善用门窗结构等等。

2. 城市夜景

城市夜景是城市风光摄影的又一拍摄内容。夜间, 在市中心登高向四周洮望,你会有一种崭新的视觉感受,一种令人兴奋的城市夜景。拍摄城市夜景主要有三方面的内容:

第一，是城市的夜灯光。相对于城市夜景的光源，一般使用 ISO400 胶卷, 1/60、f4 或 f5. 6 就可以了, 它可完美地记录城市的霓虹灯或琳琅满目的梪窗灯光，反映出都市的夜生活，但这样尚不能反映城市建筑的轮麻。如果应用三脚架稳定相机，并分别在傍晚和夜晚采用两次曝光, 这样就能既拍到了城市轮廓, 又反映了城市夜景的五
光十色, 要点是在傍晚第一次曝光时, 曝光要少, 不能把天空拍亮。

第二, 是城市的交通要道。通过它可以反映出一个城市的精神风貌，拍摄时可把相机稳定在三脚架上，通过数十秒的长时间曝光, 来记录车辆前灯和尾灯在在行驶中使画面留下醒目光条。

第三,是节日生活中五彩缤纷的烟火。拍摄烟火最好采用多次曝光,从而在一幅画面上记录若干怒放的烟火。但要注意防止前后曝光的烟火尽量不要重叠。拍摄烟火要用“B 门”或“ $T$ 门”, 把相机稳定于三脚架, 镜头对着天空,拍摄烟火开放的全过程。拍摄烟火不宜用快速片,以免长时间曝光使夜空变亮,用 ISO100 胶卷拍摄时光圈可用 f $f 1$ 。

## 三、体 育 摄 影

体育竞赛，竞争激烈，扣人心弦。运动员表现出的力量、速度、难度等高超技艺, 令人感叹, 优美的姿势又能给人美好的享受。这一切都使体育摄影为广大摄影者所爱好。就摄影角度来说, 体育摄影是典型的动体摄影, 需要在被摄对象显著甚至急剧变动中进行拍摄。因而，它比静态对象的拍摄难度要大些。

## (一) 照相器材准备

照相机 一般的照相机都能用于体育摄影，当然如果要求作品具有一定的形式美，最好使用单镜头反光式照相机（或有变焦镜头的自动相机）, 这样可以随时根据需要
更换不同的镜头（或使用变焦镜头的不同焦距）。

镜头 由于体育运动的场地较大, 竞技激烈, 摄影者不能随便接近运动员, 因而有必要准备一只 $80-250 \mathrm{~mm}$左右的变焦镜头，以应付大多数运动项目的拍摄，但在拍摄足球等大场面运动项目时，如有条件，甚至准备更长焦距的镜头亦有必要。在拍摄大型团体运动时，最好能有一只 $28 \mathrm{~mm}$ 左右的广角镜头。

胶片 由于体育摄影往往需要使用较高的快门速度,加上不少体育项目是在室内进行的，光线强度不大，因此，往往首先挑选 ISO400 以上的高速片。有些室内体育竞赛场所采用永灯照明，在这种光线下拍摄彩色片时，应使用日光型片, 还要加上 CC20M 的品红色平衡滤镜。否则，将会产生偏色，尤其是人物脸部会呈病态的苍白。

## (二) 快门速度与聚焦

1. 体育摄影的快门速度

(1) 快门速度与动体影像效果

不同体育项目的运动方式尽管各不相同, 但都是和动体相一致的。拍摄动体时, 快门速度的运用不外乎三种情况: 即快门速度的快、慢和适中。“快了”、“慢了”、“适中”的具体速度则随动体运动情况不同而不同。重要的是首先应懂得不同的快门速度会产生怎样的效果, 然后你就可以根据表现意图去选择相应的快门速度。关于这一点我们在前面介绍照相机快门运用时已有阐述,这里不再重述。

(2) 影响快门速度的因素

当你确定了想取得何种动体影像的效果后，对具体快
门速度的选择, 受动体运动的速度、角度、摄距和镜头的影响。很显然, 快门速度应以与动体运动的速度成正比;与动体运动的角度成正比 (最小角度与相向运动, 角度为 $0^{\circ}$, 最大角度为横向运动至垂直方位时拍摄, 角度为 $90^{\circ}$ ); 与镜头焦距成正比（焦距越长, 快门速度应越快) ; 与摄距成反比 (摄距越近, 快门速度应越快)。

2. 体育摄影的聚焦

拍摄一般静态对象时，可有充足的时间进行聚焦，需要的只是细心和耐心。但体育摄影的对象是动体, 不可能让你慢慢地进行聚焦，根据不同的体育项目，可分别采用定点聚焦、区域聚焦或跟踪聚焦的方法。

(1) 定点聚焦法

所谓定点聚焦，即事先找准某一替代物作为聚焦对象。这样在动体进入你要拍摄的位置时, 就可全神贯注地抓取精彩的瞬间。

(2) 区域聚焦法

所谓区域聚焦，就是根据你所需要的景深进行聚焦，当你需要景深包括 “ $\infty$ ” 时, 就可以利用超焦点距离的聚焦法。这种方法用于你能把握拍摄时运动员必然在某一范围内活动。

(3) 跟踪聚焦

所谓跟踪聚焦就是不停地跟踪动体进行聚焦。从理论上来说, 这种聚焦方法是最为理想的, 但掌握这种技术需要有大量的实践，培养敏捷的反应，简言之，也是难度最大的一种聚焦法。一般说来, 自动聚焦镜头不适宜用于动体跟踪聚焦。这是因为该类镜头需要一定的反应时间才能
聚焦准确，而此时，动体又可能已离开了原来的位置，因而难以掌握拍摄时机。

## 四、舞 台 摄 影

很显然，舞台摄影应有两种主要方式: 一是请演员专门表演进行拍摄，这种方式使摄影者有充裕的时间选择拍摄角度、调整光线效果，拍摄效果一般较为理想，但这并不是所有摄影者都能具有的条件，而且演员的表演也不如现场真挚。另一种是在表演现场拍摄，这种方式是广大业余摄影者所使用的方式，在拍摄过程中应解决两个问题：一是曝光问题; 一是聚焦问题。

## （一）舞台灯光下的用光与曝光

由于表演的需要，一般说来，舞台上的灯光有如下特点:

一是背景与演员身上的灯光强度差别极大;

二是演员在不同位置时身上的光强差别也很大;

三是为渲染气氛，常用彩色灯光，因而光色较杂;

四是光型、光位变化多端。

舞台摄影的光线通常都采用现场灯光，不使用闪光灯拍摄，正式演出时一般也不允许使用闪光灯拍摄以防干扰演员的表演。针对上述特点, 我们在舞台摄影用光过程中重点应解决的问题是: 光比调和、曝光正确与色温平衡。

解决光比的问题使得我们不能随心所欲地拍摄演员的所处的任何位置, 必须考虑背景对你的作品是否重要, 否
则会造成演员面部与背景的曝光严重失衡，无法达到预期的效果。

解决曝光的问题是舞台摄影中最重要的一环，曝光中的困难之一是曝光量会随舞台灯光设计及演员在舞台上的位置变化而变化; 困难之二是主体与背景光比极大，你不能简单地依赖测光系统，如果你使用自动曝光相机加上标准镜头拍摄，必然会产生主体人物曝光严重过度的效果，这是由于大面积亮度较低的背景欺骗了测光系统, 解决的办法是使用点测光系统, 重点在于保证主体面部的曝光准确; 困难之三是人眼不能有效地感觉灯光强度的变化, 要知道演员从舞台后区走到舞台前区，其光强的变化足以带来二、三档光圈的变化, 而人眼又不能敏感到这一点, 这就需要我们勤测光、多调整。

解决色温平衡的问题是必要时要使用灯光型片，并一概宜采用 ISO400 以上的彩色胶卷，这类胶卷不仅有较大的色温宽容度，有利于色彩再现，而且能满足低光抓拍动体的需要, 有较大的曝光宽容度。

## $($ 二) 拍摄位置与镜头焦距

舞台摄影的拍摄位置取决于表现意图，它有三个方面的选择: 一是拍摄的景别; 二是镜头的焦距; 三是拍摄的角度。为了很好地表现意图,我们有必要首先了解剧情,了解剧情的进展，了解演出的高潮，了解精彩的瞬间，这对能够拍出优秀的舞台摄影作品极为重要。如果没有机会事先观看一二遍, 那么, 进入剧场后, 就应仔细阅读一下剧情介绍, 从中大致了解一下剧情、主题、主要演员及其但任的角色等。
当我们对此有了了解后, 应着手选择拍摄角度 (舞台的左、中、右或平视、仰视、俯视) 、确定拍摄的景别 (全、中、近、特景的某一种) 及使用的镜头焦距等,并在事先有效的排除妨碍拍摄意图的干扰因素, 以免错过最佳拍摄时机。

## 第九章 黑白暗房技术

## 学习目标

1. 熟练掌握使用冲洗罐、盆进行胶卷冲洗的技术
2. 熟练掌握黑白冲洗药品配制、保管等基础常识;
3. 熟练掌握黑白照片放大技术;
4. 了解黑白照片印相技术;
5. 掌握相纸纸号的基本性能及选用常识;
6. 了解各类黑白暗房特技。

## 一、暗室 设置

胶卷经拍摄曝光便形成了一种看不见的潜影, 要把这种潜影转变为可视的固定影像就需要冲洗。冲洗对影像质量的关系极为重要。高质量的影像不仅需要曝光准确, 而且需要正确冲洗。曝光准确、冲洗有误, 会在不同程度上
影响成像质量，直至前功尽弃。曝光有误，运用冲洗技术又可在一定程度上予以弥补。

为了完成上述将潜影转化为固定影像的过程, 需要在专门的暗室进行这项工作。所谓摄影暗室不过是带有冲洗胶片和制作照片设备的的房间。任何一间能遮挡住光线的房间都可以作暗室, 比如, 一间大卫生间或洗澡间, 窗户可以用黑色窗帘、棉被等物品遮挡起来（参见图9-1)。



图 9-1 普通黑白暗室布局示意图

对家庭暗室的主要要求是应该方便、干净和通风。为了达到方便的目的，可以利用非正规使用的空间，比如一间不常用的卧室、一间大卫生间或一间地下室。这样的话，洗印设备就可以安放在固定位置上，而不必每次使用
前都要安装, 用完以后再收拾起来。当然在用房困难的情况下, 也可以随用随安置（在住房最为困难的时期，甚至有人晚上跌在床下从事“暗室”工作)。

暗室里应该保持清洁，当然有点儿零乱也是不可避免的。不太彻底的扫除会使溅出的化学药液污迹长期残留。所以, 要特别注意保持暗室内的清洁卫生, 尤其是暗室如果还同时作为生活区域时更是如此。竟调食品的场所, 比如列房和餐厅等，都不适宜作为暗室使用。

摄影用的化学药品通常都具有一种特殊的、刺激性气味。正规的暗室都应有通风装置。由于这种要求对多数家庭暗室是不切实际的, 因此要经常开窗通风换气，使用窗式排气扇是比较好的一种方法。

有关暗室的设备, 我们将结合具体操作的过程给予介绍。

## 二、胶卷冲洗技术

## $(一)$ 冲洗工具

冲洗黑白胶卷最基本的常用工具是一只冲洗罐、一支温度计、一只 1000 毫升的量杯和二、三只装药液的容器。此外，一只换片暗袋能使你在白天不进暗室也能冲洗；一只定时钟则能防止观看钟表有可能产生的误看、误记; 如有一只墨绿色安全灯又能在需要时检查显影程度。最后,还要有剪刀、起瓶器（开胶卷暗盒用）、晒衣夹、细绳、搅拌棒和底片夹等。

## 1. 冲洗罐的使用

冲洗罐 (见图 $9-2$ ) 是冲洗黑白胶卷最常用的工璂,具有可在亮室操作、易控制显影效果、不易损伤胶卷等优点。冲洗罐有胶木和不锈钢两种类型。一只胶木冲洗罐可冲一卷 120 或两卷 135 胶卷。不锈钢冲洗罐有长短若干种之分, 短的可冲洗一卷 135 胶卷, 长的可冲洗若干卷 135 或 120 胶卷。胶木冲洗罐价格低廉，但不适宜连续冲洗，因其片芯只要有一点潮湿就难以装片，适



卷片盘



图 9-2 不锈钢胶卷冲洗罐宜冲量不大、不频繁的摄影者使用。不锈钢冲洗罐价格较高, 但经久耐用, 便于量大, 连续冲洗。使用冲洗罐的关键是掌握好装片技术。冲洗罐的装片要领（参见图 $9-3$ ）是:


图9-3 胶卷卷装示意图

第一, 量准片芯间距, 应使胶片正好放人上、下片蔩外周上的开口槽内;

第二，左手拿片芯，使轴芯朝自己，切勿相反；

第三, 右手握胶卷边沿, 在片芯上从内向外装片。装片时注意右手轻轻使胶卷始终成弓形状，左手则缓缓地朝
逆时针方向转动, 把胶卷卷人片芯的槽中;

第四, 需要在暗室或暗袋等全黑条件下装片。

初次使用冲洗壦前, 应先用废胶卷在亮室练习, 直至能闭目熟练地装片为止。使用不锈钢冲洗罐可省去 “量片芯间距”，其余类同。

胶卷装人冲冼罐后，对胶木冲洗罐来说，还要注意先盖轴芯上的小盖, 再加大盖旋牢。如忘了加小盖, 会使胶片漏光而导致失败。药液是从轴芯旁的空隙中倒中人, 而不是从轴芯的孔中注人。要注意药液用量, 不能少也不宜多, 以刚溢过片芯为好。药液太满对不锈钢冲洗罐来说,会不利搅动而导致显影不匀。显影完毕时将药液从冲洗罐上端的边孔中倒出，随后再加其他药液直至水洗。

2. 冲洗盆的使用

冲洗盆是冲洗胶卷最简易的工具, 因其缺点较多, 如不易控制药液温度、药液易氧化、易污染、易产生氧化灰雾、易擦伤胶卷等, 故不宜提倡。但是, 冲洗盆便于 “就地取材”，因而摄影者也应掌握，备而不用、急需能用。盆显黑白胶卷时, 需用四只冲洗盆, 并列放置, 彼此拉开一些距离。从左至右, 第一只为清水, 第二只为显影液, 第三只为停显液, 第四只为定影液。

在全黑条件下操作方法如下:

第一, 将胶卷在第一只清水盆中预湿一分钟。注意不要把胶卷整卷一下子放人水中, 这样易产生粘连而损坏乳剂, 应该使胶卷的一端先人水, 慢慢卷动至另一端完全浸人水中;

第二, 将胶卷移人第二只显影盆中显影。对 120 胶卷
可采用上下拉动的方法显影，即手捏胶卷两端（或用夹子) 使胶卷进行拉动式显影。对 135 胶卷可采用滚动式显影, 即把胶卷放人盆中, 手捏胶卷边沿, 从一头慢慢卷向另一头, 来回反复卷动直至显影结束;

第三, 将胶卷移人停显液一分钟后进入定影盆，按显影方式操作。定影后可在亮室进行水洗。

## （二）药液的配制与保存

药液的配制主要包括以下三方面的注意事项:

## 1. 药 品

摄影药品有袋（盒）装与散装两类。对药品首先要注意已潮解结块的药品不能再用。袋（盒）装适用小量、偶尔冲洗的摄影者，具有配制简便的优点。散装药品适用大量、经常冲洗的摄影者。使用散装药品需要添置一只准确的天平秤, 只要称量准确, 能确保药力正常, 并具有可以灵活配制各种性能药液的优点。散装药品有化学纯、分析纯和工业纯三种纯度, 工业纯杂质较多, 不宜用于配制显影液（推荐配方附后）。

2. 用 水

配制药液最好用蒸馏水，尤其对显影液来说更是如此。如用自来水, 宜煮沸十分钟后让其自然冷却沉淀杂质, 并予去除后再用。加药品的水温要控制在 $50^{\circ} \mathrm{C}$ 左右。水温高了会加速药品氧化而降低药力直至失效; 水温低了药品溶解慢, 甚至难以彻底溶解而降低药力。水量应先取药液量的四分之三, 待加完药品后再加至规定的药液量。

## 3. 溶 解

配制药液时要依次加药。袋（盒）装药品是先加小袋药品, 待完全溶解后, 再加大袋药品溶解。散装药品则需按配方要求依次加药溶解, 待前一药品彻底溶解后再加后一药品, 为便于观察是否完全溶解, 宜用玻璃量杯作配药容器。溶解药品时要朝一个方向慢慢搅动, 可加速溶解。在配制以米吐尔为显影剂的显影液时, 可在加米吐尔前先溶解少量顺序在后的亚硫酸纳, 这样可防止米吐尔在溶解时的少量氧化，但不能把配方中顺序在后的亚硫酸纳全部提前溶解, 因为在浓度较大的亚硫酸纳溶液中, 米吐尔不能完全溶解。配好的显影液不宜立即使用, 宜隔天使用。实验证明，显影液在配制后 24 小时后的药力才得到最佳状态。

药液的保存主要指显影液的保存，在保存中确保显影液的药力稳定与冲洗效果密切相关。显影液宜放人棕色瓶中、避光、满装保存。如药液在瓶中不满可用一些洗净的玻璃弹子球来填满, 以减少药液接触空气的氧化。贮存药液还应避高温, 但又忌放人冰箱过分冷冻，否则会使药液中某些药品析出晶体而影响药力。

## (三) 显影技术

显影是冲洗胶卷的关键环节, 冲洗质量在很大程度上是由显影决定的。冲洗技术也可以说就是显影技术。

1. 影响显影效果的四大因素

影响显影效果的四大因素是药液情况、显影温度、显影时间和显影搅动。

## (1) 药液情况

指显影液的种类、浓度和损耗情况，这是影响显影效果最主要的因素。

种类一一冲洗黑白胶卷显影液的种类繁多, 性能各异, 最常用的是标准微粒显影液 “D76”。这种显影液对曝光正常的负片能兼顾胶片的各种技术质量, 如感光度、颗粒度、反差性等。除 D76 外，还有多种性能各异的显影液可满足各种需要，如超微粒显影液能取得更细肶的颗粒，高反差显影液能提高反差效果，低反差显影液又能降低反差效果，增感显影液能够提高片速，快速显影液又能缩短显影时间, 此外, 还有高温显影液、低温显影液等可供各种特殊需要使用。

浓度一一按照显影液配方配制的药液称为原液。有些胶卷的冲洗是用显影液原液, 有些则是稀释使用的, 也有的既可原液使用也可稀释冲洗。同一配方的药液, 经稀释后的药力减弱, 需延长显影时间, 否则会显影不足, 密度太小。相对来说, 稀释程度越大, 反差越小, 如 D72 通常用于显影照片，用其原液显影胶卷则会使反差太大、颗粒太粗。但是, 把 D72 以 1：9（1 份原液加 9 份清水混合）显影黑白胶卷的效果就大为改观，反差不大了，颗粒也不粗䊁了。

损耗一一药液的损耗情况包括使用中的损耗和保存中的损耗。保存不妥或保存时间太长, 药力便会下降、甚至失效。对使用中的损耗通常采用延长显影时间或添加补充液的方法加以弥补。以 D76 为例, 500 毫升可冲洗 3 卷 135 , 冲洗第二、第三卷时就应适当延长显影时间。如采
用添加补充液的方法，对 D76 则是每冲洗一卷添加 30 毫升补充液, 这样可使 500 毫升药液冲洗 6 卷 135 胶卷。

(2) 显影温度

黑白冲洗的标准显影温度通常掌握在 $20^{\circ} \mathrm{C}$ 。对显影温度的问题有两点应特别注意。一是注意检查你的温度计是否准确。常用的有水银温度计和酒精温度计, 以前者的准确性为好。你如果使用的是酒精温度计, 最好与标准的温度计校对一下。这种酒精温度计会有 $\pm 2^{\circ} \mathrm{C}$ 的误差。二是注意在整个显影过程中保持液温。这在冬、夏两季尤应注意，可用大盆的水来保温，大盆中水深应略高于冲洗罐中的胶片高度，水少了会导致显影不匀。可把温度计插人冲洗罐片芯的孔中, 随时注意观察药液温度。

(3) 显影时间

使用冲洗罐的显影时间计算是以倒好药液开始计时，直至倒出药液前为终点时间，即不把倒人、倒出药液的时间计算在内。倒人、倒出药液的总时间应控制在 30 秒以内，取揢时间长了，就会影响显影效果。通常有以下的参考时间:

$30^{\circ} \mathrm{C}$ 时为 5 分钟;

$20^{\circ} \mathrm{C}$ 时为 10 分钟;

$15^{\circ} \mathrm{C}$ 时为 13 分钟;

(4) 显影摚动

搅动对显影效果也有明显影响，搅动不足会导致显影不足、反差下降，搅动过多又会导致显影过度、反差上升。

搅动方法与足够的搅动同样重要。胶木冲洗罐的正常
搅动方法是：显影的第一分钟轻轻来回不断地转动片芯，随后每分钟转动 10 秒。不锈钢冲洗罐的正常搅动方法是:显影开始起的半分钟, 不停地翻转颠倒冲洗罐, 随后每分钟翻转颠倒 $5 \sim 6$ 次。搅动过程中产生的气泡有时会附在胶卷的乳剂的表面而引起显影斑迹。因此，在每次搅动后，应立即在冲洗罐上轻轻磕几下，用以消除这种气泡，防止斑迹产生。

2. 显影中的检查

利用黑白胶卷的感光乳剂对绿光较为迟纯的特性, 可以在显影过程中检查显影情况，这种检查的方法如下：

第一, 在开始检查前要使眼睛在全黑中适应 3 分钟左右，然后开启墨绿色安全灯;

第二，在显影到推荐时间的四分之三时开始检查。每次观察的时间应控制在 2 秒左右，观察次数不要太频繁，并且不要使胶片离安全灯太近，约离 1 尺左右;

第三，观察胶卷的乳剂面，当有一定的黑度出现时，或能看出景物的大致轮廓, 显影就差不多了。在安全灯下看上去怎样的效果即为显影准确的问题, 在很大程度上取决于你进行这种观察的经验。

值得注意的是：事实上由于拍摄对象情况的不同，即正确纪录景物的密度情况不同（如室内、室外的景物密度就有悬殊差别), 加上这种安全灯亮度极小, 又不能长时间凑近安全灯观察（否则会产生严重灰雾）。因此, 要看出 “正确的显影效果” 是难以办到的。所以，这种显影中观察的用途通常是针对担心曝光严重不足或严重过度的情况。摄影者对此明智的态度是掌握它，但又不常用，
仍应提倡定时、定温的显影方法，把这种观察仅仅作为一种救急的手段。对初学冲洗胶卷的人来说, 不宜一开始就去学习这种显影中的观察, 否则你会养成一种 “凡显影胶卷必定要看” 的不良习惯，“不看”就不放心，这对提高显影技术是不利的。

## （四）停显与定影

1. 停显的作用与停显液

在黑白胶卷的冲洗工序中，显影之后需要用停显液停显。停显液的功能是中和胶卷上的显影液。这种功能带来两种用途: 一是胶卷上碱性显影液遇到酸性停显液被中和、立即停止了显影; 二是防止胶卷上残留的显影液污染定影液。把 48 毫升浓度为 $28 \%$ 的醋酸稀释到 1000 毫升便成了停显液，停显时间为 30 秒左右，并不断搅动（ $28 \%$的醋酸可用 $98 \%$ 浓度的冰醋酸 3 份、加清水 8 分混合而成)。

由于黑白冲洗中一般都采用酸性定影液，所以，用清水代替停显液也是可行的，但要注意这种水洗的时间应控制在 30 秒内，不断搅动。可在全黑中打开冲洗罐，把胶卷片芯放在大盆清水中水洗，随即放人装有定影液的另一冲洗罐。如果你使用简易定影液或高温快速显影, 那么不宜省去停显液，否则易使显影偏多。

2. 定影的作用与定影液

胶卷在懪光、显影后，乳剂中被还原的黑色金属银只占卢化银中的一小部分。胶卷上大部分卤化银仍以乳白色状态存在。定影的作用就是把这些未还原为黑色金属银的
卤化银溶去从而使胶片上仅留下黑色金属银影像，把影像固定下来。

定影液有简易定影液、酸性定影液、酸性坚膜定影液和快速定影液四种基本类型, 以酸性坚膜定影液最为常用，我们一般推荐使用 F5 酸性坚膜定影液。

## 3. 定影的技术要点

定影需彻底，定影不彻底会缩短影像的保存性。掌握好定影液的温度与定影时间是定影的关键所在。

(1) 温 度

定影液温度并无严格要求。它的定影能力与温度与正比。但是，在实践中为了防止硫代硫酸纳被酸性物质析出硫而失效, 以及防止乳剂明胶在高温中过分软化而受损,一般对定影液的温度控制在 $16 \sim 24^{\circ} \mathrm{C}$ 。这又并不意味着高于或低于这个温度范围不能定影。

## (2) 时 间

定影时间随着定影液的种类、消耗、温度、搅动以及胶卷乳剂的变化而变化。温度、搅动次数与定影时间成反比; 消耗与定影时间成正比。乳剂厚薄与定影时间成正比，乳剂受光多少又与定影时间成反比。1000 毫升酸性定影液可定影约 25 卷 135 胶卷。检验定影液是否仍然有效的简易办法是：用 135 胶卷的片头进行定影试验，如片头在 10 分钟内不能定透 $\left(16 \sim 24^{\circ} \mathrm{C}\right)$, 则说明定影液失效了。作为一种实用的定影原则，可按胶卷边缘 “定透明” 的时间延长一倍来掌握定影时间，如定影 3 分钟时,胶卷边缘（画幅外）已透明，那就再延长 3 分钟。

## ( 五) 水洗与干燥

胶卷在定影后影像已形成并固定。水洗与干燥虽属辅助工序, 但也不可大意, 否则或会使影像的保存性差, 或会擦伤、划伤胶卷的乳剂膜而使影像受损。

1. 水洗的目的与方法

水洗的目的是洗去胶卷上残留的定影液和可溶性银盐，使胶片上仅留下黑色金属银影像。水洗要求做到 “彻底”, 水洗不彻底, 影像保存不久便会发黄, 尤其在高光部位。这是因为胶卷上残留的硫代硫酸纳会与黑色金属银起反应，使之变为黄棕色的硫化银。因为仅凭肉眼不能观看出水洗是否彻底, 所以应严格按照水洗的工艺要求进行。采用冲洗罐冲洗后，水洗时可以把片芯从冲洗罐中取出，放人大盆内进行流水冲洗，也可用橡皮管套住冲洗罐片芯的片轴孔进行流水冲洗。水洗的温度应控制在 10 $\sim 25^{\circ} \mathrm{C}$, 低于 $10^{\circ} \mathrm{C}$ 难以水洗彻底, 高于 $25^{\circ} \mathrm{C}$ 易使乳剂膜过分软化而受损。水温 $20^{\circ} \mathrm{C}$ 用流水水洗 30 分钟, 温度每降低 $5^{\circ} \mathrm{C}$ 、延长 $20 \%$ 的水洗时间, 升高 $5^{\circ} \mathrm{C}$ 则缩短 $20 \%$ 水洗时间。

如把定影后的胶卷在 $1 \%$ 的碳酸纳溶液（500 毫升清水中加人 5 克无水碳酸纳）或 $2 \%$ 的亚硫酸纳溶液中浸洗 1 分钟，则可大大缩短水洗时间, $20^{\circ} \mathrm{C}$ 水温水洗 5 分钟即可。

2. 千燥胶卷技术要点

人工干燥胶卷时，首先要把胶卷上的水珠抹去，可用浸湿并挤干的药棉、海棉等物来轻抹胶卷。胶卷上如留有
水珠，干燥后就会留下水迹而影响印放效果。也可把胶卷挂起自然凉干或用烘片箱烘干。注意胶卷的下端要用夹子夹住, 以防在干燥过程中由于胶卷自然卷曲而划伤乳剂膜。采用烘片箱烘干时，箱内的热源与吹风装置一定要同时开启，只开热源不开吹风装置往往会由于温度过高而使乳剂膜起皱受损。

干燥过程中要严防灰尘。灰尘是胶卷的大敌。轻视这一点，你的照片上就会产生许多小白点，这就是因为灰尘沾染在胶卷上的缘故。

## （六）底片的评价

掌握辨认或评价底片质量的方法是非常有用的。底片的曝光和显影正确吗? 它所表现的是怎样一幅照片? 反差是高还是低? 阴影或高光区域的细部表现得是好还是劣?回答这些问题的依据或指导底片评价的法则就是：按景物阴影部位曝光并按高光部位显影。

评价胶片曝光时，只要观察底片上景物的阴影区域就可以了, 而不用管高光区域。如果阴影区域显得厚，底片就是曝光过度了; 如果显得薄, 底片就是曝光不足。正确曝光的底片应该具有能够表现所需要的丰富阴影细节的最小厚度。阴影区域应该是透亮的，但又不是完全透明的。

评价胶片的显影时，只要观察底片上景物的高光区域而不管阴影区域。正常显影的底片应该是具有一定厚度，但又不是不透明的。如果高光区域薄，就是胶片显影不足并且底片反差也不足; 如果高光区域又太厚了话, 那底片必定显影过度了，而且很可能反差过高。
胶片显影情况的鉴定比曝光鉴定稍微困难一些，因为高光区域必然还要受胶片曝光的一定影响。曝光过度的底片，其景物的阴影和高光区域两者必定都会厚。所以如果一张底片不是曝光不足就曝光过度, 那么它就很难告诉你显影是否正确了。

鉴定底片是否具有适当的阴影和高光区域厚度还要凭经验。有必要再次强调, 一张好底片的关键是在于, 虽然胶片的显影很重要，但胶卷的曝光是最重要的技术环节。有时, 为了获得尽可能完美的底片, 可能曝光和显影都需要进行适当调整。总归还是一句话, 底片越好, 照片也越好。为了达到这一目的, 很值得极为认真地学习和运用各种有效的控制方法。

## 二、黑白印放技术

“印放” 是印相与放大的总称，前者又称 “接触印相”，后者又称 “投射印相”。印相以印相机为基本工具，特点是制取与底片画幅尺寸相同的照片; 放大以放大机为基本工具，特点是制取大于底片画幅尺寸的照片。印相与放大的冲先工序与冲洗胶卷的工序相同，也是 “显影一停显一一定影一一水洗一一干燥”。高质量的底片,只有准确的印放才能产生高质量的照片; 密度过大、过小的底片，通过印放技术的运用，也能在一定程度上弥补底片的不足，产生尚好的照片。此外，摄影者的表现意图不仅是体现在拍摄阶段，而且还表现在印放阶段。由此可见，摄影全过程的三部曲一拍摄、冲片、印放是互相牵
制、互相影响的，掌握印放技术也是一个成熟的摄影者的标志。

## (一) 黑白相纸的种类

1. 印相纸与放大纸

黑白相纸有印相纸和放大纸两类。顾名思义, 印相纸供印相之用；放大纸供放大之用。

印相纸与放大纸的主要区别在于感光速度不同。放大纸的感光速度约 10 倍于印相纸。如果把印相纸用于放大机放大照片，由于放大机投射光的照度弱，因此需要长时间曝光，假如你有足够的耐心，当然也是可行的。如果把放大纸用于印相机印照片, 由于光照度强而只需要极短暂的曝光时间，往往难以掌握，假如把印相机的光线大幅度减弱，当然也是可行的。当你对印相纸还是放大纸作出选择之后，对相纸的选择还必须考虑的因素是 “纸号” 和纸面。

2. 纸号与纸面

“纸号”是表示相纸反差性的代号。国产黑白相纸,无论印相纸还是放大纸，都用 “ 1 号、2 号、3 号和 4 号”来表示它们的反差性。 1 号是软性、 2 号是中性、 3 号是硬性、4 号是特硬性。进口黑白相纸的纸号有的分为 5 种, 即 0 至 4 号, 增加一种 “ 0 号” 是特软性反差, 其余纸号的含义与国产相纸相同。但是，同一纸号、不同牌号的相纸，其反差性会有一定程度的上下。即使是同一纸号、同一牌号的相纸，乳剂批号不同，反差性也略有上下。不同纸号的相纸，不仅表现为反差性不同，而且在感
光速度和曝光宽容度上也存在差异。相对来说, 纸号越小, 感光速度越快、曝光宽容度越大。

“纸面”指相纸的表面质地。国产黑白相纸的纸面主要有大光、绸纹和线面。大光纸具有对细部表现力强、清晰度高的优点; 采用上光机干燥, 表面有醒目光泽; 需要供报纸、杂志制版的照片宜用大光纸印放。它的主要缺点是制作大幅照片的观赏效果差些, 会产生耀光。绸纹纸和线面纸是两种无光纸, 纸面压有凹凸纹路, 具有反射光线而产生影像柔和的优点，适宜制作大幅人像照片，用于准备放大着色的照片也优于大光纸。对有所缺陷的底片，采用绸纹纸或线面纸印放也便于在照片上修饰，但不能用于印放准备制版的照片。绸纹和线面相纸只需自然干燥, 不必使用上光机。进口黑白相纸纸面的种类多一些，但归纳起来也不外乎大光、半光和无光三类。

通常的黑白相纸又称 “钡地相纸”, 因其纸基与乳剂层之间涂有一种硫酸钡明胶，能使纸基洁白、光亮，有助于提高影像质量。有些黑白相纸被称为 “涂塑相纸”，因其纸基两面涂布了聚乙烯一类的树脂层。涂塑相纸的主要优点是水洗和干燥速度快; 不必使用上光机, 照片也有光泽；在冲洗、干燥及保存过程中的尺寸稳定性好，照片平整。但是, 国产涂塑黑白相纸再现影像的质量尚不如钡地相纸。

## （二）印放基础

1. 投影印相（放大照片）

(1) 放大镜头的选择
镜头对于放大设备来说，也和照相机在摄影中的重要性一样是最关键的部件。高质量镜头所投射在相纸上的影像清晰、层次丰富; 质量差的镜头使影像模糊单调，很难放大出一张令人满意的照片。一般说来可供选择的指标主要是放大镜头的焦距，常用的放大机镜头焦距有 $50 \mathrm{~mm} 、$ $75 \mathrm{~mm} 、 90 \mathrm{~mm}$ 和 $105 \mathrm{~mm}$ 四种, 放大镜头的焦距很重要,因为特定尺寸的底片，要用特定焦距的镜头，才能在机头和相纸之间有一个最佳工作距离, 下面为不同尺寸的底片，列出最适合的镜头焦距。

| 底片尺寸 $(\mathrm{mm})$ | 焦 距 |
| :---: | :---: |
| $24 \times 36$ | $50 \mathrm{~mm}$ |
| $45 \times 60$ | $75 \mathrm{~mm}$ |
| $60 \times 60$ | $90 \mathrm{~mm}$ |
| $90 \times 60$ | $105 \mathrm{~mm}$ |

把长焦距的镜头用于小画幅底片的放大虽然也是可以的，但操作麻烦，例如用 $90 \mathrm{~mm}$ 镜头放大 135 底片时，需将放大机升得很高，放大倍率才能达到要求。但是，把焦距短的镜头用于大画幅底片的放大则不行，例如 $50 \mathrm{~mm}$ 镜头就不能用于放大 120 底片的全画幅，因为镜头的涵盖力不足以包括底片全画幅，其结果是照片的四角或四周不能清晰地结像。

(2) 清洁与安置

清洁一一放大操作前, 把底片清洁一下大有益处。底片会沾有灰尘甚至污迹，导致照片上布满讨厌的白点等污
迹。清除灰尘可用手指对着底片边缘弹几下, 以抖去底片上的灰尘，也有专用的防静电刷可用于底片清除灰尘。同时也应将底片夹的玻璃清洁一下。

安置——在放大机片夹上安置底片的方法是将乳剂面朝下，有些放大机上的片夹中有滑动遮框，应将底片四周遮去, 以防杂散光影响放大成像质量。

（3）三个基本调节步骤

第一, 影像大小的调节。升或降放大机头就可控制影像的大小，放大机的镜头离相纸越远，影像就越大;

第二, 影像清晰度的调节。影像的尺寸固定后, 转动调焦旋钮对好焦点。把镜头光圈尽量开大, 焦点的虚实就能看得最清楚。调焦点会稍稍改变原来影像的大小, 但如果改变过大, 可稍下降机头然后再进行调焦。对焦时, 先在底板框架内放人一张和你放大用纸同样厚度的空白纸, 然后在它上面对焦。要是直接在框架上调焦, 由于放大纸本身也有一定厚度, 当你放人放大纸进行实际曝光时, 所得到的影像的焦点就会有些不实, 采用



图 9-6 放大机示意图这种加纸对焦就能有效地避免这种情况的发生。此外，如果能有一只放大对焦器, 则能有效地帮助你迅速、准确地对焦（参见图 $9-6$ )。

第三, 影像亮度的调节。和照相机原理一样, 放大机镜头所投射的光量, 也是由可变光孔控制的。每增大一级
光孔，光量就增加一倍。因此 $f 4$ 的通光量就为 15.6 的两倍。将光圈尽量开大并对好焦点后, 应把光圈缩小二至三级，通常这也是最佳光圈 (参见图 9 $-7)$ 。原因如下: 首先, 光圈大小在中档, 如 $\mathrm{f} 8$ 或 $\mathrm{f} 11$ 时, 焦点最清晰。其次，所用光圈小，曝光时间就长，这样你就更有较多时间来控制和调节



图 $9-7$放大镜头光圈影像。再次, 光圈小, 景深范围就增大，能克服和弥补由于放大纸和底片起伏不平而造成的缺陷。最后, 由光学镜头带来的衍射和绕射现象也最小, 象差较小。

(4) 放大曝光

当上述调节步骤完成后就应进行曝光试样, 将放大纸安置在放大底板中, 如图 $9-\mathbf{8}$所示。曝光时首先要确定是曝光时间。就初级水平而言, 放大曝光时间需要通过试验确立。常用的试验方法是用一条放大试纸, 放在能兼顾影像各种密



图 9-8 放大机专用底板度的部位，在试纸上分 $2 \sim 3$ 段，采用不同的曝光量，然后经显影、定影, 再在白光下观察哪一段的影像密度最为恰当, 即曝光时间的长短最为适宜, 并在此基础进行微调。通过这样的试样还可确认所选择的相纸纸号是否恰当，否则应重新选择、试样。

从理论上看，评价一幅照片制作水平的高低有时非常
困难。这主要是取决于它的曝光是强还是弱的问题。它是太亮了还是太暗了? 反差是太强了还是不足? 这些都并没有统一的标准。虽然凭经验可以直观地做出判断，但是下面介绍的方法可以使这一评价过程更加系统化。

我们已经知道, 处理胶片的法则是 “按景物的阴影区域懪光，按高光区域显影”; 对于照片制作恰恰相反，它的法则是：按高光区曝光；按阴影区域调节反差。运用这一法则时, 可以只考虑照片上重要的高光和阴影区域,这两者之间的灰色区域势必会落到适当的位置。也就是说，如果使照片上的明暗区域正常的话，那么中间灰区域看上去也会是正常的。

按高光区域曝光。照片的曝光量会影响照片的高光、中间灰以及阴影区域各个方面。曝光时间越长, 整个照片就会显得越黑。

使用这种方法要注意，只有当高光区域（比如明亮的衣着或晴朗的天空）看上去正确时，才能认为照片的曝光是正确的。确定曝光量多少时，不用管中间灰和阴影区域; 只要高光区域看起来不错, 曝光就是正确的。如果高光区域显得亮，就是增加曝光；如果它们显得暗，就要减少曝光。

确定照片的曝光时，还要忽略掉极端的高光区域，象特别明亮的雪地或天空等。要综合考虑后决定整个照片的曝光基准。对于特别明亮的区域, 通常是在曝光和反差确定以后进行局部加光。

什么样的高光区域才能做为正确曝光的参考基准是要靠主观判断的。对于大多数照片来讲，高光区域应该是亮
灰色调的。这些区域要包含所要表现的清晰细节，将这些高光区域和放大纸的白色边缘相比，应该比白色边缘暗一些。如果高光区域太亮，就会损失细节; 如果太暗, 高光区域就不再是明亮的区域，而可以说成是中灰或阴影区域了。

按阴影区域调节反差。根据适当的高光确定了曝光量以后, 就要进一步观察重要的阴影区域。比如黑色的头发和深色的衣服等。对于特别黑暗的区域也不要忽略掉，这些区域在曝光时可以进行局部遮挡。

大多数照片里，好的阴影区域应该是黑暗的，但仍然保留有细节。阴影区域如果太暗了，就会变成纯黑色；如果太亮了，又会显得灰和模糊。

一般情况下，高光区域曝光准确的话，阴影区域，当然还有反差也会是正常的，这样就没有必要再调节反差了。但是, 如果阴影区域太暗了, 就需要降低照片的反差了。但是, 如果区域太暗了, 就需要降低照片的反差, 可能要用 1 号相纸; 如果阴影区域太亮了, 又需要增加照片的反差, 也话要用 4 号相纸，增加反差会使阴影区域变暗。

当上述情况都做了恰当考虑后，还要进行最后的调整。精细调整照片是照片制作的最后步骤。调节反差使阴影区域表现恰当以后，如果根据原照片高光区域判断的曝光量是准确的话，那么在制作新照片时要尽量保证其高光区域与原照片相一致。反差的调整可能会使高区域稍微变亮或变暗，所以新照片的曝光量可能多少也要相应有所变化。除此之外，改变相纸（或滤光镜）的号数通常也会
影响到曝光时间，因此而产生某些无足轻重的曝光变化，甚至又附带了反差变化都是很正常的。

有时，精细地调整一幅达到很理想效果的照片可能非常困难。尤其是在底片出于技术上的失误，不是太暗、太亮就是反差太强或太弱的情况。但只要曝光正确，显影也是正确的底片，很少会在制作照片时遇到困难。

制作照片时, 我们的头脑里应该时常记着, 判断照片曝光的关键是它的高光区域。如果明亮区域看上去是好的，那么照片的曝光就是正确的。再者，评价照片反差的关键在于它阴影区域的黑暗程度。

## 2. 接触印相

接触印相时, 要把底片的感光面直接覆盖在印相纸的感光面上，并使光透射过底片。相纸的大小尺寸与底片相同。在接触印相过程中, 主要控制的是相纸的选择与照在纸上的光的多少。光的多少取决于所用光的强度和照射的时间。

接触印相与放大相比, 其主要器材为印相箱, 曝光的主要步骤如下:

第一，在印相机上放置印相黑纸遮框，其作用是使照片留有白边;

第二, 把底片的乳剂面朝上（无光泽的一面是底片乳剂面)，对准位置放在遮框上。再把印相纸的乳剂面朝下（有光泽的一面），盖在底片上；

第三，用印相机盖板压紧曝光，不压紧会使照片上的影像松虚。

至于光线的强度与曝光时间的长短则需通过试验来寻
求, 经过较长时间的暗房实践后, 自然会积累一定的经验，这样就能根据底片的厚薄来恰当选择纸号、光强和曝光时间。

## (三) 相纸冲洗

放大与相纸的冲洗步骤完全相同，都是经过 “显影 $\rightarrow$ 停显 $\rightarrow$ 定影 $\rightarrow$ 水洗 $\rightarrow$ 干燥 ( 上光)”, 操作中主要注意点分述如下。

## 1. 显 影

往显影液里溜相纸有一个专业窃门: 先掀起盘子的一端, 显影液便流向另一端, 将相纸贴在抬高的一端放进,然后把盘子放下，显影液就自然而均匀地流回浸滑了整个相纸。有些相纸刚湿时会出现卷屈, 这只需用相夹夹住其边缘直至其舒展开来。由于感光面很软, 要轻轻地使用相夹。要遵循相纸制造厂家关于显影时间的规定, 通常为 $1 \sim 3$ 分钟左右, 在这过程中要适当搅动所印照片, 以保证显影均匀。经充分显影后，用“显影夹（要使显影夹、定影夹绝对分开使用)” 夹住一角将其取出, 在盘子上方停留 10 秒钟左右, 让多余的显影液沥干。

2. 停 显

勿使 “显影夹” 接触到停显溶液。停显液对印放的作用比冲胶卷更大，一则印放照片不用停显会使较多显影液进人定影液, 促使定影液过早失效。如用清水代替停留液也能起到这一作用。二则照片进入停显液后便立即中止显影, 便于仔细观察显影效果, 如觉得还可继续显影, 只要将照片水洗一下再回到显影液即可。

## 3. 定影

在停显液中如已确认显影过程完成, 则可将照片移人定影液中。通常我们是使用 “F5” 定影液。定影时间一般可确定在 15 分钟左右, 其过程中要不断翻动照片, 否则易导致局部定影不透的后果。

4. 水 洗

定影结束后，将照片再移人清洗水里，在不断循环的水中清洗 40 分钟。水洗过程也应不断翻动照片, 防止照片间粘叠而水洗不彻底。

## 5. 千 燥

大光纸需采用上光机干燥，使用小型上光机时要注意让上光板冷却（用冷水冲洗一下）后再贴照片（影像面贴在上光板上), 并用橡皮筒辊压, 否则上光不匀。涂塑相纸和绸纹、线面纸不需要上光，擦去照片上水珠让其自然干燥即可。

## (四) 印放特技

1. 局部加光与局部遮挡

一幅照片可能整体上的曝光和反差不错, 但仍有一些局部区域不是太亮就是太暗。局部加光就是对照片上的某一区域增加曝光使其变暗的技术。局部遮挡则是阻挡曝光光线使照片上的某一局部区域变亮。

为了掌握局部加光技术, 先假设有这样一个例子: 使用光圈 11、曝光 10 秒得到了一张曝光正常的照片。经过显影发现, 这幅照片除一个角显得太亮以外, 整个照片看上去还是不错的。最好能让这个角变得再暗点而又不要影
响照片其它部分的整个亮度，这就可以再放大一张照片并对需要变暗的区域局部增加曝光。

对一幅照片进行局部加光的方法如下:

第一步，把一张新放大纸夹在放大压纸板里，并对其进行曝光，曝光时间应该使照片总体亮度正常，在上面的例子里就是光圈 11 、曝光 10 秒；

第二步，拿一张不透明的硬卡纸放在镜头下。不要用一般的纸，否则可能会透光。操作当中也不要以任何方式移动压纸板或曝光过的放大纸。

第三步，重新接通放大机电源，并且同时移动硬卡纸，使投射出的光线正好落在相纸上需要加光而变暗的地方。并且，其它的部分均被完全遮挡。

第四步，增加额外的曝光时，要慢慢地前后左右移动硬卡纸，防止 “加光” 在照片上形成一条明显的分界线。实际上，照片的影调也应该均匀地过渡。（一般情况下，局部加光区域的周围总会多少受到一些附加的曝光。但是, 如果操作正确的话, 这种附加的曝光应该不足以明显地影响到照片其它部分的影调。)

附加曝光经显影后只应该使照片的某一局部变暗。这种能使照片发生可察觉出变化所需要的局部加光量是随每幅照片的不同而不同的，但也不是没有规律可循的，还是应该认真分析考虑的。若使某一区域适度地变暗，可以试着加光 $40 \%$ 到 $50 \%$ (对于原曝光时间为 10 秒时，也就是附加曝光 4 至 5 秒)。若要获得更显著地变暗效果, 则加光量至少为原曝光量的 $100 \%$ 。但很少遇到需要加光四、五倍甚至更多曝光的情况。
如果要对一幅照片的中间某个区域进行局部加光的话，可以使用一块上面开有一个洞的不透明硬卡纸作为加光工具。首先对整个照片进行正常的曝光, 然后把硬卡纸放在镜头和放大压纸板之间某个适当位置（参见图9-9）。再次接通放大机电源，让光线通过那个洞投射到照片需要变暗的区域上。加光时, 一定要不断移动硬卡纸, 使照片上的加光区域边缘影调均匀，不致形成一块明显的区域。



图 9-9 放大局部加光示意图

光线通过硬卡纸上面的洞投射出的光束大小可以利用事先准备好的几块不同硬卡纸来调节, 每块硬卡纸上的洞要开得大小不一; 或者还可以利用改变硬卡纸在放大机镜头下的位置进行调节。开洞的硬卡纸靠近镜头时照到相纸上的光束面积比靠近放大纸的光束面积要大。(如果硬卡纸靠近放大纸操作, 一定要用足够大的硬卡纸, 以使光线不致 “溢出”, 避免无意中对放大纸的边缘或四角也增加额外的曝光。)

如果初始曝光时间较长, 这就表明局部加光量也会相当大。这种情况对于实际操作并不怎么理想。比如说, 初始曝光为 F11、20 秒, 并且照片的某一区域需要五倍于这个曝光量的加光。很显然, 一百秒的时间太长了, 不太容易进行局部加光。这种情况下, 可以开大一挡镜头光圈,使用 F8。因此, 初始曝光时间缩短为 10 秒, 加光时间也相应变为 50 秒。
局部遮挡与局部加光的情形正好相反，如图 $9-10$ 。曝光期间如果阻挡住某一区域的光线，就会使这一区域变亮，并且不会影响到照片的其它部位,还会保持原照片的整体亮度。局部遮挡照片的方法为:

第一步，制作一幅整体亮度正常的初始照片，并假设其曝光量为光圈 8 、曝光 10 秒。观察照片并确定（如果有的话）过暗的局部区域位置。

第二步, 再取一张新的放大纸, 并对它进行正常曝光 (光圈 8 、时间 10 秒)。

第三步，在曝光的同时，将一块不透明的硬卡纸放在镜头下面遮挡住照到黑暗区域的光线。遮挡时，可以用投射到放大压纸板上的影像做为确定局部遮挡的向导。

第四步，局部遮挡的同时，前后左右晃动硬卡纸，以防止在最后的照片上形成明显的遮挡界线。

各幅不同照片之间所需要的局部遮挡时间也是各不相同的。但是，相对来讲一次时间较短的局部遮挡一般就可以使某一区域明显地变亮。局部遮挡时间为原曝光时间的 $20 \%$ （即 10 秒曝光中的 2 秒）通常就会产生明显的不同。遮挡时间绝不会超过整个曝光时间的一半，因为遮挡与未遮挡过的区域之间的差异是很显眼的，不必遮挡很长时间就会得到满意的效果。

如果是照片中间某一部分太暗了的话，可以使用自制
的一种遮挡工具进行减光处理。这种遮挡工具由一段硬铁丝手柄和一小块固定在铁丝端头的硬卡纸组成。必要的话, 可以准备若干具有不同大小、不同形状硬卡纸的这种遮挡工具 (比如圆形、方形和长方形的等等), 以适应不同的遮挡区域。

使用这种工具进行遮挡时，先接通放大机电源，并且按预先确定好的时间对相纸进行曝光。曝光期间，把遮挡工具放在适当的位置，遮盖住这一区域使其变亮。遮挡时一定要记住不断移动工具。由于铁丝手柄非常细, 所以不会影响整个照片的曝光。

局部遮挡时，如果原定的曝光时间太短的话就不太容易处理了。例如, 对于曝光量为光圈 8 、时间为 3 秒的照片，是很难进行准确的局部遮挡的。 1 秒钟的遮挡已经非常短暂了, 但还是占了总曝光量的 $1 / 3$, 在局部遮挡中这已是相当可观的量了。改善这种状况的最好办法就是收缩镜头光圈并相应延长曝光时间，就可以使遮挡时间有更充分的调整余地。假设原来的曝光时间是 12 秒，那么 1 秒钟的遮挡就能够产生微小的变化, 而 4 秒的遮挡显然能产生非常显著的变化。

局部加光和局部遮挡, 这些最后的放大步骤常常会在一般的照片和优秀的照片之间起很大作用，一般的照片也许如此稍事加工就能够跨入优秀照片的行列。大多数照片就会有些区域不是光弱就是光强了, 而且许多照片还两者并有之。对一幅照片确定了正确的曝光和反差之后，还应该仔细地观察它，以确定如何进一步改进，然后进行局部加光或局部遮挡。如果必要的话, 这一步骤可以要在一幅
照片上进行几次，直至获得尽可能满意的照片。

这些工作完成之后, 可以用一支软铅笔在每幅照片上注明曝光量、反差、局部加光或局部遮挡的数据, 以作为将来参考使用。参考数据可以轻轻地写在照片背面的边缘，这样就不会影响到照片正面的影像。每次放大这张底片时, 虽然没有必要完全重复这些数据, 但是它会提供非常有益的参考。

2. 高反差 (版画效果) 照片

高反差的照片只有黑色阴影和白色高光部分，没有或者只有很少一点这两者之间的其它细节, 灰色调非常之少或者根本不存在。极端的高反差照片只有纯黑和纯白两种影调。

制作高反差照片有两种基本的方法。其一是拍摄一张高反差底片，然后进行制作；其二是利用通常底片，运用高反差制作技术直接制作照片。我们现在来讨论后者的情况，这种情况也有两种方法。第一是利用制作技术，第二是把底片转印到高反差胶片上。

所谓高反差的制作技术就是：首先，利用高反差放大相纸, 4 号相纸与 2 号相纸相比, 总是会产生更高的反差效果; 其次, 调整显影溶液也能够稍微增加一些照片的反差，尽管变化可能不是特别显著。显影液的浓度越高，照片的反差就会越大。

所谓底片转印就是利用一般的底片, 把它转印到高反差的胶片上, 如柯达印刷软片, 这种软片属于正色片, 可以在红灯下并如同放大普通照片一样进行操作。同时, 这样制作出来的胶片是正片, 还需要利用这样的正片再重复
上述操作过程，以制作出负片。根据原底片的反差程度，上述过程可以反复许多次，直至获得满意的效果为止。

3. 物影照片

物影照片，有时又称为黑影照片，这是一种不用照相机，而把物体直接放在光源和摄影胶片或相纸之间制成的照片。这种方法产生的影像可以记录物体的形态、轮廓以及呈现出复杂的影调, 这些影调取决于物体的透光特性及摆放在方法。

制作一幅典型物影照片的步骤为:

第一步，把放大机灯室升到足够高的位置，使通过放大机镜头投射出的光束能够覆盖住整张胶片或相纸;

第二步，收缩放大镜头的光圈，比如 F16;

第三步, 取一张页片胶片或相纸话放大机底板上，位置要在放大镜头的正下方，药膜面朝上。

第四步，把一件或多件物体放到感光材料上或仅仅悬挂在其上面;

第五步，进行曝光，时间的多少视需要而定;

第六步，进行常规冲洗已曝光的相纸或胶片。

不透明的物体会阻挡住照射到胶片或相纸上的所有光线, 将物体表现为剪影。半透明的物体会让一些光线透射过去，表现出一定的灰色影调层次。

物影照片通常可以具有简洁的黑色、灰色或白色背景，这些区域一般代表受到光源全部曝光的区域。如果用胶片来制作物影, 那么通常底片上的背景是黑暗的, 并且在照片上背景是明亮的；如果用相纸的话，背景就是黑的。
由于物影照片所表现的不是确确实实的影像，所以正确地判断曝光比较困难; 它们可以有许多种不同的表现方法。长时间的曝光可以让较多的光线透过半透明的物体,并且会得到一定的灰或纯黑的阴影部分，用试条来确定需要的曝光量有一定的实践价值。

各种各样的物体和技巧都可以在制作物影照片时使用。来自大自然的物质, 比如花草枝叶以及羽毛等等都可以采用。运动的物体, 比如在光源和感光材料之间吹过的烟, 可以为影像增加各种微妙的影调。在玻璃上画出各种期望的形态、轮廓, 又可以提供一种方法。把画好的玻璃放在胶片或者相纸上方，或者放到放大机里代替底片夹，可以制作一幅绘画式的照片来。

4. 底片叠放（浮雕效果）

底片叠放指的是将两张（或多张）底片叠合在一起进行放大，制作成一幅组合影像照片的方法，其产生的影像具有奇异的、有时是超现实的特点。

放大叠放底片与放大单张底片的方法是一样的。将底片叠合在一起，各自都将药膜朝下，然后放人一个底片夹里。调整投射影像的大小并且调整影像焦距。制作试条,确定正确的曝光量，然后曝光、显影、停显、定影、均按常规操作。

叠合的底片比单张底片要厚, 所以需要长一些的曝光时间。而且，局部遮挡和局部加光的时间也必然要比单张底片的长。此外, 因为一张底片压在另一张底片的上面,所以镜头的光圈必须要收缩得小些（比如用 F11），才能保证两张底片具有同样的清晰度。
底片叠放时, 由于可能会致使反差降低, 因此可以使用高反差相纸或加用滤光镜（对使用可变反差相纸而言)

一般来讲，任意两张底片都可以叠合并且放大成功；但是，要获得一幅令人满意的照片并不是很容易的。选用的底片，其内容、形式必须尽可能地和谐。例如，如果两张底片都具有大量的细节或内容, 其合成的影像必定混乱成一团; 而具有大面积陪衬景致的简单影像 (比如水面或云彩) 和一稍复杂些的影像叠合, 常常会制作出更成功的照片。

具有浮雕效果的照片只是叠合的底片互为拷贝片。

附表: 常用显影液、定影液配方

| 药 品 | D76 显影液 |  | D72 显影液 <br> 原液用量 | F5 酸性 <br> 定影液 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  | 原液用量 | 补充液用量 |  |  |
| 水 $\left(50^{\circ} \mathrm{C}\right)$ | 750 毫升 | 750 毫升 | 750 毫升 | 700 毫升 |
| 米吐尔 | 2 克 | 3 克 | 3.1 克 |  |
| 无水亚硫酸纳 | 100 克 | 100 克 | 45 克 | 15 克 |
| 几奴尼 | 5 克 | 7.5 克 | 12 克 |  |
| 硼砂 | 2 克 | 20 克 |  |  |
| 无水碳酸纳 |  |  | 67.5 克 |  |
| 溴化钾 |  |  | 1.9 克 |  |
| 硫代硫酸纳 |  |  |  | 240 克 |
| 醋酸 $(28 \%)$ |  |  |  | 45 克 |
| 硼酸 |  |  |  | 7.5 克 |
| 硫酸铝钾 |  |  |  | 15 克 |
| 加水至 | 1000 毫升 | 1000 毫升 | 1000 毫升 | 1000 毫升 |

## 第十章 艺术摄影审美基础

## 学习目标

1. 了解有关艺术摄影审美的发展史
2. 正确理解艺术摄影的本质与现代审美特征
3. 理解艺术摄影的直观图像与思维意识的并重关系

有关摄影审美的问题是摄影理论最基本的问题, 它直接决定着艺术摄影的创作、欣赏和评论。

摄影术自诞生之日发展至今天, 就其社会功能而言已分化为三大类：即应用摄影、新闻摄影和艺术摄影。当然这种分类并不是孤立的、绝对的，他们之间依然存在着某种联系和转化关系。比如当新闻摄影作品具备了某些艺术化的特征时, 同时也就可能成为艺术摄影作品了。本章拟就摄影作为艺术形式出现时，探讨一下其审美特征。应该明确的是，我们在这里讨论的是 “艺术摄影” 的审美问题, 从逻辑关系上讲它不是以上一层次 “摄影” 为对象,
也不是以下一层次诸如 “花卉艺术摄影”、“人像艺术摄影”等为对象，中间又有别于新闻摄影和应用摄影。

## 一、艺术摄影的纪实性与审美历史

回顾摄影美与美感的发展，我们可以发现，人们在最初的摄影创作中, 满足于摄影的纪实性, 即只要把人的影像固定在银版上，不管清晰度如何，也不管为此所付出的代价 (常在阳光下曝光二、三十分钟), 人们还是欢喜之极, 这就是美感, 这就是对最初摄影美的肯定。如今众多的人们还在 “不要动”、“笑一笑” 的口令下大照各种纪念照，对于需要这种纪念照的人们来说，这里仍然存在某种美的感受，尽管从 “艺术” 的标准来看，它是 “低级”的，它的形态基本上是静态的呆照。即使在今天，当我们翻阅历史档案时, 有的历史照片尽管技法拙劣, 质量不高, 但只要是历史真相, 人们还是津津有味地看, 惊异、激动、满足不一而论, 求知、欣赏、体验百感交集。于是毫无艺术水准可言的档案照片成了审美对象, 它唤起人们的情绪, 产生了美感反应。这时人们对摄影的审美趣味主要停留在求“真”上。

基于上述原因，传统的艺术摄影审美观认为，纪实性是艺术摄影审美的基本特征。这是因为摄影必须是 “真人真事真场景” 的自然反映，它应真实地反映生活。摄影作品是通过形象具体地反映社会生活，表达作者思想感情的一种社会意识形态。因此，它同其他的艺术作品有共性。摄影的形象是视觉形象，却又不同于电影、电视; 它
是在画面上固定的瞬间形象，却不又同于绘画、版画。它的形象不是描写出来的，也不是画或刻出来的，而是直接取自生活的某一具体现场。并且进一步强调艺术摄影不仅从内容上是生活美的真实的直接反映，而且其画面形式也应直接摄自生活本身，是生活的原型，但又不能是生活现象的简单记录。依据这样的理论，更有一些摄影理论家甚至从形式到内容对摄影创作进行了界定:

第一，它的画面形象是摄影家采撷来的，是他在采访中亲自看见的、生活自身的;

第二, 它的画面形象是摄影家从一定的角度, 用一定的镜头, 通过相机的取景框, 从他所看见的生活原型中 “切割” 下的某一动态的某个瞬间;

第三，这一瞬间，作为审美与认识的对象，必须以一定的富有视觉吸引力的形式表现一定的思想内容、感情色彩和典型的生活意义。

总之，摄影家面对丰富多采的生活所做的只能是选择，只能选择拍摄那些富有特征和典型意义的部分，只能选择这个部分的某些片断、某些瞬间，而在拍摄时，摄影家要找的拍摄角度、构图、用光等同样是选择。一言以蔽之, 这样的审美观要求摄影师只能有选择性 “纪” 现场之“实”来进行艺术创作活动。

至本世纪三、四十年代，由于科学技术的进步、照相机的改进、新型感光胶片的研制成功，使得摄影家能够采用各种技巧进行摄影创作，出现了现代主义的摄影思维方式。它使人们看到了原先感觉神秘的未知生活（包括人和景)，通过摄影活生生地展现出来，从求 “真” 走向求

“活”，而这种 “活” 又都是以颂扬正义、和谐和善良，鞭鞑丑恶和腐朽为主流，使艺术摄影的审美需求从求 “活” 进一步走向了求 “善”。而且, 许多这样的摄影家并不认为 “纪实性” 是艺术摄影的审美特征。关于这一点可以这样理解, 一方面, 首先从逻辑关系上看。认为 “艺术摄影的审美特征在于它的纪实性” 是一种假言判断, 判断条件在假言判断中有三种: 一是充分条件假言判断, 二是必要条件假言判断, 三是充分必要条件假言判断。充分条件只能用于肯定判断, 显然我们不能说: “只要符合纪实性的照片就是艺术照片”。其次，艺术摄影是自然界、生活中的客观视觉美的再现。这就是说，摄影把现实中静态（相对的）、流动、变化着的立体美，通过摄影术而固定成平面的图象美。这种美由于注人了摄影者的主观创造，即通过一定的艺术处理，甚至于利用镜头畸变、暗房特技、快慢镜头等技巧，使摄影作品的画面形象出现了 “常态美”、“疏态美”、“变态美” 的形趣表现,以满足审美心理学的“亲切感”、“新鲜感”、“新奇感”的要求。使艺术摄影既源于自然美又高于自然美。当然,我们也就不能说 “不是纪实性的就不是艺术摄影”。另一方面，也可以从摄影创作的实践上来证明纪实性并不一定是艺术摄影的审美特征，因为许多不符合被赋予 “真人真事真场景” 内涵的 “纪实性” 照片，依然是公认的名副其实的优秀艺术照片，这方面的例子不胜枚举。因而，许多摄影理论家坚持认为在现代科技条件下，“纪实性”作为艺术摄影的审美特征既不是充分条件也不是必要条件。
于是，在艺术摄影界出现了这样的理论争论：纪实性到底是不是艺术摄影的审美特征。统观这样的争论, 笔者以为, 在艺术摄影发展的初期，将艺术摄影的纪实性作为其审美特征是有其一定的理论根据和审美心理基础的。但这是时代的产物, 人们的认知水平不可能超越特定时代的发展水平，在那个时代由于受到客观技术水平的限制，其认知和欣赏当然只能停留在一定的水平上。有位先人早就说过：每一代的美都是而且应该是为那一代而存在，它毫不破坏和谐，毫不违背那一代的美的要求; 当美与那一代一同消逝的时候，再一代就将会有它自己的美。时代发展了, 科技进步了, 对艺术摄影而言, 出现了前所未有的画面形态, 我们不能排斥它, 将它们视为 “妖异”、“背叛”和 “虚伪”。这也就是说, 艺术, 当然也包括艺术摄影的创作不应有什么固定的体制, 也无需追求永恒的不朽。不能盲从于一位凌驾于自己头上的领袖，去遵循所谓至高无上的艺术法则，所有的法则都不可能是流芳百世的长期验方, 艺术创作应注重不断否定、竞争、更新, 永远要给人以 “新” 的感受, 这样才会有永恒的生命力。我们的注意力应放在艺术史转折上, 而不要总是放在历史的延续上。

当然对于艺术摄影, 它要求拍摄者必须面对现场的被摄对象的现实时态进行拍摄，否则就超越了艺术摄影的界限。因此，在从事艺术摄影创作的时候，一方面，我们应严格地进行现场拍摄, 即承认和维护摄影的现场性要求,应该说这是艺术摄影区别于其它艺术形式的根本特征。另一方面, 我们也不能图于这样的现场性的要求, 束缚自己
的创造性思维活动，去刻板地追求所谓的 “真人真事真场景”的 “真实再现”，列宁就曾深刻地指出：“艺术并不要求把它的作品当作现实”。

## 二、艺术摄影的本质与审美特征

讨论艺术摄影的审美特征，就不能不了解艺术摄影的本质。什么是艺术摄影的本质，这是一个哲学问题，是艺术摄影的基本内容之一。所谓本质就是事物的根本性质,是组成事物基本要素的内在联系。事物的本质是由它本身所固有的特殊矛盾所构成的。一事物的根本性质，对于该事物来说就是它本身的特殊本质; 对于它事物来说, 就是它们之间的本质区别。

艺术摄影是以提供社会审美需求的艺术品为目的，应用于艺术消费领域的摄影活动及其作品。它同时遵循摄影的原则和艺术的原则，其社会功能是在其艺术信息下发挥审美价值的审美功能，寓教于赏，因而艺术摄影的本质就是它的直观图像性和思维意识性。

## （一）艺术摄影的直观图像性

直观图像性即艺术摄影的形象性，它包括形式、构图、用光、影调和色彩等实体自然美。它们是构成摄影审美的客观基因，任何一幅摄影作品，它向人们展示的首先是它的形象性。艺术摄影形象的创造又与以下因素密切相关。

## 1. 瞬间性

艺术摄影的形象既包含 “静态的”，也包含“动态的”。艺术摄影的 “静态性” 来自摄影术对运动着的客观事物所作的时间流上点截性的静止的抽象，故这种 “静态性” 又常被称为 “瞬间性”。但应该明确的是，“瞬间”这个词所表达的时间长短的概念又是模糊的，极不确切的。说得具体一点，就是摄影的技术特点造成了不少人的误解，以为摄影既然成像于开动快门的一瞬间，那么这 “瞬间性” 定然是艺术摄影独有的，因而也是决定艺术摄影特性的特征。事实上，我们需要从更高的视点来观察 “瞬间性” 的概念。首先，如果瞬间性是指 “视觉形象保存在一个静止不动的瞬间的画面中”，那么也就是说，一切造型艺术都应有瞬间性。如果是指“直接地、即时地从审美对象摄取瞬间的可视形象”，那么，怎样解释那些多次曝光造成的多时空画面、长时间曝光造成的虚时空画面、各种暗房特技造成的泛时空（非特定时间）画面呢？因而仅用瞬间这个词尚不能涵盖艺术摄影在曝光时间上的全部技巧性。实际上，所有的 “摆拍” 作品（如静物摄影等）都是一个再造性创作过程，相机快门开动的瞬间只不过是这个创作过程的某个阶段，并不是即时的、带有客观必然性的瞬间。就是说，这个瞬间是由创作者决定的主观随意性的瞬间，同其它造型艺术的瞬间性是一样的。

## 2. 现场性

艺术摄影要求，摄影作品的形象性必须来自于被摄现场，人们不可能也不应该凭空想象出一个人、事、物的具体形象，利用摄影的物化手段来创造出 “摄影” 作品，
这样的作品从根本上讲不能被认为是艺术摄影作品。不仅如此, 艺术创作应使观众产生真实感, 相信这不是编造的虚假的东西才能产生审美作用。因为真实是艺术的生命,当观众感到某个艺术品是虚假的时候, 其它的一切也就都不相信, 别的优点也就失去意义, 这个艺术品也就没有生命了。现场性的要求应该既是艺术摄影的特征也是艺术摄影的局限性，因为它拍摄的是现实存在的形象，不能通过想象去虚构创造现实中不存在的人、事、物的形态, 所以它就比较容易流人自然主义, 消极直观地照录生活现象,而没有多少典型概括的艺术创造, 没有通过形象表现出作者对生活的审美感情。这样, 我们在实践中就应强调艺术摄影的 “可塑性”。

3. 可塑性

有人片面强调摄影的 “现场性”, 而把 “可塑性” 看成等于是 “虚构”，甚至提出艺术摄影的典型性 “只能选择，不能塑造”，这是错误地将新闻摄影的原则外推至艺术摄影上的结果。应该说，艺术生产是一种创造，艺术摄影把现实生活的原型提炼表现为艺术形象时，决非什么简单的 “选择” 和 “纪实” 所能完成的，而是应通过 “塑造” 性的 “创造”。选择只是选择拍摄对象, 塑造才是创造艺术形象。塑造是一切艺术创造不可缺少的核心因素,如果照录生活现象, 不对生活的审美属性进行典型概括性的塑造，通过艺术形象表现作者的审美感情，那就不是艺术了, 就不会有什么专门满足人们审美要求的美感作用,也就不会是高于生活的艺术美了。当然在艺术摄影的现场性要求的局限下进行艺术的塑造有一定的困难，而每解决
一次这样的困难，就是一次艺术魅力的显示。

4. 逼真性

纵观艺术摄影的发展历史, 由于它是从绘画主义、自然主义和现实主义而来，也由于艺术摄影现场性要求，使得大众对于艺术摄影作品欣赏和评论存在一个直接性图解的观念模式。它的出发点和归宿都强调摄影作品的逼真性。它以摄影直接依赖生活原型为前提，形成这个模式的第一个层次; 以原型直接转化为形象形成第二个层次。在这样的背景下，我们有充分的理由注重艺术摄影的逼真性。但是强调逼真性，并不表示就与可塑性发生冲突，恰恰相反，它们是相互制约、互为补充、互为对方的存在为前提的。因此, 我们的结论是：在艺术摄影的创作中，可以以假乱真来化平凡为神奇；可以以假当真，使比 “真人真事真场景” 更具时代的典型形象; 可以以假逼真来强化艺术的形趣与技趣, 以满足人们的审美需求。当然这种逼真性却又对社会生活的一个范畴提出了约定俗成的道德规范, 如不是先进人物不能表现为为人楷模的题材, 不是恋爱者不能表现为情侣关系。这也就是逼真性对 “可塑性” 的一个制约。在此我们还应提醒一下，强调了逼真性，应防止沿着直接性图解的观念模式进人一个误区：即以形象的直接性情节、情趣、概念象征地去实证和图解形势，并与既定的政治原则、社会学、哲学的一般概念的功利倡导相对照；又以人们习惯的通过摄影形象直接观照观念现实，并在一定的摄影评论的影响下，要求艺术再现事实而产生畸型的审美心理。这样的审美心理，应该说是不尽正确的，它严重地影响和制约着艺术摄影的发展。

## （二）艺术摄影的思维意识性

艺术摄影的思维意识性即艺术摄影的审美意识性。

考察人类对艺术摄影的审美认识的发展，大致经历了从原始意识到一般意识再到审美意识的三个阶段。在摄影术的发明的初期，那时人们对摄影的认识就是一种 “原始意识”。依靠光学和化学的作用, 使一定的人或事物留下了永久性的影像, 这是简单的记录, 这个影像在人群人激起了某种快感冲动和崇拜感情。它有一定的光、影排列及具体的形象，也就是说包含了若干的艺术因素，但还不能算是精神产品, 它还缺少艺术品必不可少的因素一一艺术的形式美。与此同时, 我们不能不看到, 在这种 “原始意识” 中已具有了最初的 “求真” 的审美意识的萌芽。随着摄影技术物化手段的改进及其摄影技术的普及，摄影的 “原始意识” 就不能适应日益发展的社会实践和自身的需要, 而产生新的意识模式, 以便自觉地有目的进行摄影活动，这就是摄影的 “一般意识”。这时，有许多人依靠摄影来帮助绘画，使摄影具有了某种运用上的自觉性和能动性。从摄影作品的形态上看, 表现为摄影绘画主义、自然主义和现实主义，强调摄影对现实的记录功能（在此, 我们是否能将摄影的纪实性看作是人们对摄影的 “一般意识”)。本质上讲，一般意识不能满足人类追求自由的本质需要。人类为了达到自由的目的, 追求审美的享受，必须突破这种局限。因而随着摄影物化手段的进一步发展，摄影便从绘画主义中分裂出来，成为一门独立的艺术形式一一艺术摄影。与此同时, 完整意义上的艺术摄影
审美意识出现了。

这种意识是人们从情感上对艺术摄影的一种把握, 并摆脱了狭隘的功利束缚, 把感性现实提高到理性的超现实的地步，从中使审美主体得到极大的身心满足。

艺术摄影的审美意识发展至今，笔者以为主要有以下一些特征。

1. 强调美与善的统一

这是要求艺术摄影的审美具有充满理性的伦理道德感。这与中国传统审美意识高度重视伦理道德的感染作用相一致, 认为美感享受必须符合伦理道德的善, 否定单纯的感官享受。

2. 强调情与理的统一

情与理的统一突出审美意识中的理性对情感的制约。一方面, 受现代绘画艺术审美的启发, 认为艺术不是追求物态结构上的 “真实” 和 “准确”, 不是要引导人去认识物质规律, 因而艺术摄影在一定范围内是否事实性再现对象是无关要紧的。我们所要求的是借助这个对象来表达解放出来的情感力量, 并获得最强烈的感情表现效果。通过艺术摄影, 调节人的认识、情感和意志, 导向人的内心去探索精神世界, 认识人自己, 完善人自身。另一方面, 这种情感的表现决不是为所欲为没有约束的东西, 它既要符合社会主义精神文明建设的伦理道德规范, 又要符合被表现对象的客观自然性。有情有理才美, 有情无理不仅不美，而且容易导致邪恶。

3. 强调人与自然的统一

强调人与自然的统一是加强主观体验与自然规律之间
的内在联系。艺术摄影的创作是对客观存在并且通过主观感受进行的。它不象文学、绘画那样可以离开实事实体,不受时间、环境和条件的限制，通过生活积累和主观想象去进行长时间的酝酿与构思, 就可以进行创作。但是艺术摄影的这种客观性并不否定人的价值。恰恰相反，倒是充分肯定人的道德精神生活在人与自然合一中的重要作用,正所谓是 “物我两忘”。显然，没有 “我” 的参与，单有 “物” 是不可能有艺术摄影作品的产生, 更不可能产生 “物我两忘” 的审美境界。

4. 强调个体与社会的和谐发展

强调个体与社会的和和谐发展也就是发挥艺术摄影审美在社会中的作用。艺术作品的审美价值是通过社会流通与欣赏者 “对话” 并产生美感效果来实现的，因而艺术摄影应以社会生活的典型为对象并超越原型的某些特征和属性，成为与原型不同的主体审美意象的物化态，以达到艺术审美具有的维系社会和谐秩序的作用。但是，在这过程中应防止两个倾向：其一是，作者通过画面表达的意识超出了社会接受的水平, 不能为大众所理解和承认。其二是把社会中的现象的个性直接转化为共性、把差异性变成共同性、把偶然性变成必然性，并试图以某一画面形象图解一类社会现象，这样势必将艺术摄影引向实证主义的泥潭

## 三、艺术摄影与其他艺术形式的比较

艺术是人类掌握世界的一种特殊方式, 以宏观的目光
看问题，艺术是个整体。一方面：各上门类的艺术彼此间同中有异, 异中有同, 从而呈现出千姿百态，各自以自己独具的形式反映丰富多采的社会现实。另一方面，各个艺术门类彼此间又是在取长补短、相互作用下不断取得整体上的发展与完善的。因此, 我们在研究、探讨艺术摄影的审美特征时，不能无视艺术摄影与文学、音乐、绘画等艺术门类的联系，弄清它们之间的关系亦有助于加强有关艺术摄影审美特征的认识。

第一, 文学与摄影。文学形象由于缺乏视觉上的直观可见性，其艺术语言只是作为显现形象的中介符号而存在。所以在欣赏时必须通过阅读，并借助自身的经验引发联想，再造其形象。因而它呈现的是：画面一一语言画面的模式。但第二画面决不是第一画面的现实还原，由于受读者自身经验、智能结构与思想个性等诸因素的种种影响，会极大地改变原有画面的内涵。相对说来，艺术摄影是从画面到画面的模式，显得比较直观。但第二画面由于渗人了作者的主观创造性劳动，对欣赏主体来说，也不完全是第一画面的真实再现，而是在作者的审美意识的引导下，结合自己的经验和审美修养来领悟第二画面所蕴藏的内涵。

第二, 绘画与摄影。绘画与摄影总的说来都是造型艺术，而造型艺术与文学、音乐的根本不同点在于它具有视觉的直观性。就绘画与摄影相比较而言, 它们之间有许多共同点。首先，摄影与绘画都是通过平面描绘造成视觉上的空间立体感; 其次, 摄影与绘画都是刻意表现生活的瞬间性，它是一个最具孕育性的瞬间，把过去和正要到来的
一些东西凝定在一张画面上; 再次, 摄影与绘画都能表现生活的空间并列性，即能在一张画面上同时表现彼此交错的事物的各色形态、流动变幻的动作, 各个人物的内心情绪等。同时，绘画与摄影之间也有许多不同点：艺术摄影不能像绘画（也包括众多的艺术手法）那样，可以合乎逻辑地改变事物的原型进行形象再造, 创造出典型形象,而是必须在生活现场进行第一创造一拍摄, 否则就不能称其为艺术摄影。其次，艺术摄影在总体上说对所反映的事物具有独特的科学性、准确性、

第三，音乐与摄影。音乐与摄影不同，是以乐音为物质材料, 通过听觉器官接受音响刺激后而创造出新的形象的心理过程。也就是欣赏者通过想象和联想, 从感受体验里引起过去情感维系的某些对象与情境，产生身临其境、情境交融的感受。显然它与艺术摄影在引发人们思想情感的方式上截然不同，但最终都是通过暗示、类比、象征、联想等心理过程来抒发作者的审美意识, 追求与欣赏者的心理共鸣。

最后，我想说明的是，我们探讨艺术 (不论是摄影、绘画、音乐还是文学）的审美特征，并不是为了自己标新立异、排斥不同观点或欲自成流派，其最终目的都是为了繁荣艺术创作，通过艺术美的社会功利性，起到教育人的作用，并推动社会文明的进步。一管之见，如有不当，恭请赐教。

