# ค 



## 数码摄影工坊

## PHOTOSTHAT NSERE - Pt. Grot workshop



## PHOTOS THAT INSPIRE PHOTO WORKSHOP

## 数码摄影工坊定作解䊉

[美] Lynne Eodice 侯晓敏 张波

## 图书在版编目（ＣＩＰ）数据

数码摄影工坊. 佳作解析 / (美) 埃迪斯（Eodice, L. ）著; 侯晓敏, 张波译.一北京: 人民邮电出版社, 2009.6

ISBN $978-7-115-20543-8$

## I. 数... II. (1)埃 $\cdots$ (2)侯 $\cdots$ (3)张 $\cdots$ III. 数字照相机 - 摄

影技术 IV. TB86 J41

中国版本图书馆CIP数据核字 (2009) 第050611号

## 版权 卢时

Lynne Eodice

Photos That Inspire Photo Workshop



All right reserved. This translation published under license.

Authorized translation from the English language edition published by Wiley Publishing, Inc..

本书中文简体字版由Wiley Publishing公司授权人民邮电出版社出版, 专有出版权属于人民邮电出版社。

## 数码摂影工坊一佳作解析

- 著 [美] Lynne Eodice
译 ..... 侯晓敏 张 波
责任编辑 ..... 李 际
执行编辑 ..... 翟 磊
人民邮电出版社出版发行 ..... 北京市崇文区照寺街 14 号
邮编 100061 电子函件 315@ptpress.com.cn
网址 http://www.ptpress.com.cn
北京画中画印刷有限公司印刷
- 开本: $880 \times 1230$ ..... $1 / 24$
印张: 11
字数: 399 千字 2009 年 6 月第 1 版
印数: $1-5000$ 册 ..... 2009 年 6 月北京第 1 次印刷
著作权合同登记号 图字: 01-2008-1167 号
ISBN 978-7-115-20543-8/TB
定价: 59.00 元
读者服务热线: (010)67132705 印装质量热线: (010) 67129223
反盗版热线: $(010) 67171154$
第1章 风光和旅行摄影 ..... 1
第2章 动物摄影 ..... 41
第3章 人物和肖像摄影 ..... 61
第4章 动态、体育运动和
动作摄影 ..... 111
第5章 夜晚和弱光摄影 ..... 129
第6章 建筑和城市摄影 ..... 151
第7章 植物摄影 ..... 181
第8章 微距和近距摄影 ..... 205
第9章 静物摄影 ..... 229
第10章 人体摄影 ..... 243



## 内容提要

拍摄出色的照片是需要创意的。通过欣赏其他摄影师的佳作并研读专业摄影师对该作品的评论, 无疑对激发创意大有益处。本书分为 10 章, 对风光、动物、人物、运动、夜间、建筑、植物、微距、静物和人体等各个方面的200余幅作品进行了讲评。

本书由资深摄影师Lynne Eodice撰写, 书中不仅对照片进行了评论, 还介绍了作者的一些拍掫经历, 相信通过这种新颖的方式能够激发读者的创作灵感。本书图文并茂, 适合各个层次的专业和业余摄影师参考阅读。
在Photoworkshop.com上从事摄影技能培训工作 10 年之后, 我怀着激动的心情与Wiley 出版公司合作奉献这套新书。

我相信每个人都可以摄影, 这套书是摄影师培训工作的延伸, 摄影过程中的创意可以激发人们对摄影知识的渴望。要拍摄出好的照片, 需要一些摄影的基本技术和一双能够发现美的眼睛。我希望这套书能为嶣拍摄出色的照片提供所需的技能。

您可能注意到我们在数码摄影工坊系列图书中采用了一种独特的方法: 将学习体验延伸到书本之外, 我希望您能完成每章结尾的作业, 并将您拍摄的最好的一张照片上传到我们的照片社区, 与他人分享您的作品, 并接受反馈意见。大



(C)ay Maisel 家的参与有助于构建一个摄影初学者社区, 从而实现相互.鼓励, 分享技巧, 培养创新能力。



Photoworkshop.com创始人

Robert Farber

## 关于作者

Lynne Eodice是Photoworkshop.com在线刊物《Double Exposure 》的总编。20世纪90年代她开始为加利福尼亚州南部的几家周报撰写文章并拍摄照片，其中包括《The Walnut Independent》、 《Pasadena Weekly》、 《Sierra Madre News》和《The Herald Tribune》。她曾担任了 8 年的《Petersen's PHOTOgraphic》专题编辑, 直到该杂志于 2005 年停办。除了在该杂志上发表文章和照片以外, 她的摄影作品还出现在很受欢迎的指导书籍 《The Complete Idiot' $s$ Guide to Photography》中。同时她还为《Rangefinder》《California Tour \& Travel》、 《Family Photo》杂志和www. takegreatpictures.com (一个摄影社区网站 ) 撰写文章。她通过纽约的Index Stock Imagery出售她拍摄的照片。本书是她撰写的第一本书。

Lynne是土生土长的南加利福尼亚人, 现在和丈夫Dennis



CLynne McCready 居住在加利福尼亚州的Altadena。

要想了解有关 《Double Exposure》的更多信息, 请访问www.doubleexposure.com。

## 致 谢

我要感谢Robert Farber, 他是一位出色的导师, 是他成就了 “数码摄影工坊” 系列图书的出版。

还要特别感谢高级项目编辑Cricket Krengel和高级组稿编辑Kim Spilker, 没有他们的帮助，本书不可能完成!

感谢本书中所有照片的拍摄者一这是一本关于他们的书。感谢每一个与我们分享时间和才华的人。

谨以此书纪念我的父亲Edward Nitsch, 他也是一位摄影爱好者。

也将此书献给我的丈夫Dennis, 我的第一台 $35 \mathrm{~mm}$ SLR相机是他送的, 是他在我写作和摄影过程中始终给予我关爱和支持。

## 前

大多数人都可能在杂志、网络上或画展的墙上看到过出色的摄影作品, 并想知道摄影师是如何想出这样一个好的创意来拍摄照片的, 学习摄影的更好方法就是研究这些极富创意的照片。

本书中的照片类型丰富, 摄影题材从风光到风景和旅游, 从植物和动物到人。每位摄影师都分享了如何产生想法并拍摄出色照片的故事。书中还介绍了照片的技术数据以及拍摄所用的器材, 可帮助您了解照片如此出色的原因。

拍摄出色照片的创意是如何产生的? 读了本书就会知道, 这些想法和摄影师一样多种多样。有时, 一个机会偶然出现在摄影师面前: 在黄昏暗淡的光线下, 一名船夫回头注视着著名的纪念碑, 这就为手头有相机的旅客创造了一个稍纵即逝的拍摄机会。或者, 一只狗用充满爱意的眼神盯着它的主人, 摄影师同样可捕捉这一时刻。在很多情况下, 摄影师只是在拍摄时偶然回头, 却在相反的方向发现了另一个美景。无论何时何地, 振奋人心并且极佳的拍摄机会都可能出现。

每个人看待和解读世界的视角都不同。但是所有摄影师的共同点是：他们对所选择的拍摄对象的热爱。优秀的风光摄影师起得很早, 以捕捉清晨的阳光, 并且直到阳光消失才会放下相机。肖像摄影师有一镸与拍摄对象建立友好关系的决窍, 并能展示对象的个性。而静物摄影师更喜欢安排无生命的物体以仜作艺术照片。建筑摄影师喜欢诠释建筑物的设计或者捕捉城市风景的精髓。

正如您在本书中看到的, 无须成为专业人士就可拍摄美丽的照片, 但是必须在镜头后面花费很多时间。必须学习用自己的方式理解拍摄对象, 并成功地在存储卡上进行梌释。

因此请走出去并成功地拍摄风景。拍摄您的宠物, 或者是您的爱人和朋友。寻找各种方法拍摄动态照片或拍摄光线不足的场景。到城市去拍摄熙熙攘攘的人群, 或者走进大白然去拍摄植物和花朵。捕捉熟悉世界的微距和特写照片。安排并拍摄静物组合。甚至可以挑战一下自我，去拍摄美丽的人体形态。

当您开始用自己的摄影视角观察周围的世界时, 希望您能使用从本书中学到的知识来改进拍摄技巧, 激发摄影创意, 从而拍摄出更好的作品。



## 第 1 章



除了人物, 风光和旅行也是很受欢迎的捜影主题。但是从许多度假体裁的照片可以盾州，拍挼好的旅行照片并不容易。人眼可以选择性地观看风景，但相机却只是记录整个再而，所以党常会拍出令人失望的照片。在好的拍摄地点也会改善休验，您可能被小河流淌的水流声音或山上:保化的苏香所吸引。摄影师所面临的挑战是，如何捕提旅行目的地的内在美以及身在其中的感受。从来风洸摄影需要大量的投人、耐心和绬习 (还有某种程度的运气)。拍授出色的风光照片的本质是对准 (并传达) 风景中首先吸引自己的地方。



“晚秋的早原"

(c) Wendy Stevenson

加拿大, Ontario, Oxford Station

www.intoitphotography.com

阳光灯烂的日子非常适合拍摄明信片式风景照片, 但有时不太完美的天气更有助于摄影师了解一个地方的内在美。比如, 雾可确定一种风格, 并且很好地挡住了风景中令人分心的元素。在这张照片中, 拍摄的焦点在前景中雾气笼罩的植物上。在比较晴朗的日子里, 背景可能更加明显, 但会使整个景色有些杂乱。正如本图所展示的, 对象距离相机越远, 看起来就会更像是消失在雾蒙蒙的背景中。在雾天拍摄时, 曝光可能是个挑战。因为雾具有反射性,所以它可能会蒙骗测光表而导致曝光不足。通过增加一级光圈 (即在测光表的读数基础上增加）可以弥补这一点。

## 摄影师注释

“一天早上, 在去上班的路上, 我停在一个十字路口时, 看到了这处美丽的景象。白色的霜与阴沉的天空衬托着秋天长草的颜色, 这种景象一下子吸引了我。䈑笆有很好的乡村感, 会将人们的视线引导到白云遮挡着的太阳散射出的光线。好像整个景色就是专为我安排的。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 350D ;
- 佳能 EF-S $17-55 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.8$ 变焦镜头, 相机设置为 $21 \mathrm{~mm}$ ；
- $1 / 20 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 22$, ISO 100 ;
- 雾天的环境光线

2



"Salinas 泼墟"

(c) Eric Williams

新墨西哥州, Albuquerque

http://eric_williams.photoworkshop.com

这些高望的废墟在傍晚的阳光中展现着挺拔的英姿, 与蓝色的天空形成强烈的对比。还在升起的月亮让这幅照片更吸引人（要获得完美的月出效果, 可能需要在 Photoshop 中合成两张照片才能获得最好的结果，尤其是想要一轮清晰的满月时)。在傍晚时分,长长的阴影强调了风景的立体感。光线掠过地面, 很好地增强了照片的质感。正如这位摄影师一样,许多摄影师事先计划好风光拍摄以捕捉像月蚀这样的景观。可能还要事先观察拍摄地点。快要进人傍晚的时分, 天空会呈现出一种多彩的快速变化的色调。如果要捕捉这神奇时刻的美丽光线，必须在日落之前快速行动。因为光线在不断地变暗, 所以使用三脚架和快门线可避免在长时间曝光中的相机抖动。

## 摄影师注释

“在拍摄这张照片的傍晚, 日落时将出现月偏蚀。月亮应该在傍晚升起, 因此我认为傍晚月亮掠过废墟升起时, 将会构成一幅有趣的画面。"

## 技术数据

- 佳能 EOS 400D ;
- 佳能 EF $17-40 \mathrm{~mm}$ 变焦镜头, 相机设置为 $17 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 40 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 7.1$;
- ISO 100



"FOLDOVERBLUES"

(a) Robyn Raggio

加利福尼亚州，Oxnard

www.raggiovisio.com

这张照片展示了大海的美丽和力量。平静的青绿色水面与波浪撞击海岸时出现的起伏浪花形成鲜明的对比。拍掫海浪的最佳时机是在高潮时, 即在大海最动荡的时候。正如这位摄影师那样, 使用适当的远授镜头可以在波浪撞击海岸时只拍摄波浪。较快的快门速度 ( $1 / 250 \mathrm{~s}$ 或更高)可以拍摄到清晰的浪花, 但时间选择非常重要。需要在波浪散开之前的那一刻按下快门, 以捕捉它的最高点。使用相机的马达驱动或 “运动/ 动作” 设置可以快速地连拍多张照片, 这样就增加了成功的概率。

## 摄影师注释

“大海每天早晨都会呼唤“快来看我吧！快来看我吧! 。太阳升起的时刻, 我走向码头,一直走到浑沌的大海边, 云和雾中有一些光线,并将光线反射到大海。有时是红色, 有时是紫色,有时是粉红色, 但这几天却是青绿色和鲜艳的深蓝色, 它们在水面下翻腾, 就像疯狂画家的调色板, 但水面仍平整光滑, 如少女的秀发。我沉醉于这仅仅持续了几分钟的壮观景象, 四处走动并拍摄, 直到它消失。但我并不为它的短暂而悲伤,因为我知道我已经用相机完整地捕捉到它一天的表演。”

## 技术数据

- 佳能 $\operatorname{EOS} 5 \mathrm{D}$;
- 佳能 EF $100 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.8$ 微距镜头;
- 相机设置为 $1 / 500 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 22$, ISO 1250 ;
- 自然光线



两家和摄影师通常都把水当做反射源, 因为与其他反射面相比, 水面可提供更多的拍摄机会。这张照片非常具有艺术感, 使人们产生神秘和浪漫的感觉。平静的水面完美地反映了自然环境。获得镜面般光滑的水面的最佳时间是破晓太阳让气温升高和起风之前。

## 摄影师注释

“凝固时刻的美是寂静和私密的, 但它完美地讲述了清屒的自然, 它有让人窒息的光线, 并充满狭隘与不安的色彩。"

## 技术数据

- 奥林巴斯 C-5050 Z Digital SLR ;
- 内置 $3 X$ 非球面变焦镜头;
- 相机设置为 $1 / 320 \mathrm{~s}, f / 4$;
- ISO 64

“泪帮的 $\mathrm{t}$ :地”

(c) Aleksandra Podrebarac

克罗地亚, Karlovac

www.alexartphoto.com



## “小红行仓”

(c) Wendy Stevenson

加拿大, 安大略省, Oxford Station

www.intoitphotography.com

乡村的红谷仓与白雪覆盖的荒凉景色, 以及阴沉的灰色天空形成微妙的色彩对比。简单的构图总是比混乱的构图更让人印象深刻, 对冬日景象来说更是如此。同时, 还要注意明亮的雪对曝光构成了威胁。将相机的测光表设置为 $18 \%$灰色反射系数来拍掫场景, 这可以使场景曝光不足, 并将白雪变为灰白色。雪景的曝光程度应该比测光表显示的稍多一点。晴天的雪景可能需要多一级或两级晎光, 而阴天可能需要半级到一级曝光。对于类似该照片的自然环境 (阴天的晚些时候), 可能就不需要任何曝光补偿。

## 摄影师注释

“我多次走过这个小谷仓, 但在这个冬日,太阳正要落人地平线。我把车停到路边, 爬下沟并架起相机。我喜欢在冬天的洁白中凸现出来的红谷仓, 白雪覆盖的原野的质感, 以及落日中美丽的散射光线。与其他很多情况一样,我选择了从低角度来拍摄这一场景, 以保持背景干净简单。"

## 技术数据

- 佳能 EOS 350D ;
- 佳能 EF-S $17-55 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.8$ 变焦镜头;
- 相机设置为 $22 \mathrm{~mm}$;
- 1/2000s, f/20, ISO 100 ;
- 阴天临近傍晚时的光线
火山是令人畏惧和超自然的景观。拍摄火山很值得在天亮之前起床, 以在日出时找到一个有利的位置。拍摄火山，尤其是活火山，要找到一个好 (并且安全) 的拍摄地点并不容易。在这么高的海拔, 日出比在海边时要晚一些。但不管怎样, 清晨的阳光是温暖和黄色的, 并且微弱的阳光会在大地上投下长长的阴影, 这提升了湢面的质感。照片前景中火山底部的薄雾也很漂亮。拍摄与此类似的景观时, 即所有要素都要清晰对焦时, 应使用小光圈获得大的景深。


## 摄影师注释

“位于印度尼西亚东爪哇的 Bromo Tengger 国家公园是我最喜欢的拍摄地之一。从 Cemoro
Lawang 火山口边缘的村庄开始, 在清晨的黑暗中攀登一个小时可以到达令人惊奇的观景点。这里的景色总是这么原始, 尤其是在日出时分进行拍摄时。Semeru 山是爪哇最高的火山, 它每隔 30 分钟喷出火山灰, 这些火山灰形成了背景。含有硫磺的气体总是从前景中 Bromo 山的火山口喷发出来。清晨的光线极好地突出了所有事物。还有什么比这更能激发隹的创意吗? ”

## 技术数据

- 佳能 EOS D60 Digital SLR ;
- 佳能 EF 28-135mm IS 变焦镜头 ;
- 相机设置为 $1 / 5 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 11$, ISO 100 ;
- 日出



## “印度尼西业. BromoTengger 同家公园的火川” (c) Dennis Walton

华盛顿, Bellingham www.fdwphotos.com
清晨和傍晚倾斜的阳光突出了风景的质感、深度和形态。这种阳光加上暴风雨刚过后的光线,为拍摄者提供了绝佳的拍摄机会, 正如摄影师在这幅秀丽的山水风景中所展示的。停泊在岸边的 3 艘船也提供了视觉平衡, 并为画面添加了一些亮丽的色彩。

## 摄影师注释

“在凉爽的雨天和薄雾中远足一整天后, 云层终于打开了。晚霞笼罩着整个风景, 绚丽的颜色与天空的灰色形成对比。山脉上浮云静默的影子, 那一刻只有用相机才能捕捉到, 因为我很幸运, 正好在合适的时间处于一个合适的位置。”

## 技术数据

- 尼康 D70s ;
- $12-24 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 4.0$ Nikkor 变焦镜头 ;
- 相机设置为 $12 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 60$ s, f/16
- ISO 200



“Jasper 国家公园的 Talbot 湖" (c) Michael Bayer

加拿大, Nova Scotia



第1 1 章 风光和旅行摄影 $\mid$
这张照片传达了一种明确的感觉, 即飞机盘旋在城市上空并准备降落。在航班上进行航空摄影很具挑战性，部分原因是厚厚的塑料窗户使清晰对焦成为一件难事, 但可以把镜头尽可能地靠近窗户, 以在最大程度上降低这种模糊。起飞和着陆是拍摄的最佳时机, 因为较低的高度使地面上的特征更容易辨认, 并且大气阴曘比较少。这张照片拍得不错, 因为摄影师在飞机的机翼上对焦, 得到的效果像是动态摄影中的摇拍镜头,即移动的拍摄对象相对清晰, 背景则是一片模糊。

## 摄影师注释

“在一个夏天因为工作而旅行时（和往常一样), 我决定在镜头后花更多的时间, 我开始时就要求得到航班上靠近窗口的座位并拿出了相机。在从芝加哥到 Harrisburg 回家的航班上, 我开始拍摄下面城市灯光的长曝光照片, 并且喜欢上了所实现的动态感觉。我们临近机场飞机降落时, 我意识到没有太多的空气湍流, 可以保证相机足够稳定, 我使用 IS (照片稳定) 镜头来保持机翼清晰, 同时下面的灯光在它周围闪胨。“夜晚降落'是尝试创意的可喜结果。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能 EF-S17-85mm f/4-5.6 IS 镜头, 相机设置为 $17 \mathrm{~mm} ; 1.3 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 4$;
- 图案测光模式和自动白平衡 $;$
- 在 Adobe Photoshop 中进行白平衡、色阶和曲线的细微调整



“伩晚降落”

(c) Daniel G. Walczyk

宾夕法尼亚州, Wrightsville

http://wystudios.photoworkshop.com



## “纪念碑谷轮嘞”

(c) Michael Cetta

纽约, Broooklyn

www.mikecetta.com

每一位热爱拍摄风景的人都可以通过纪念碑谷中孤立的山丘和岩石很容易地把 Navajo 部落公园与其他的自然区域区别开。尖顶的轮廊与拂晓前丰富多彩的天空相比非常醒目。要拍摄轮廊, 可采用明亮背景 (天空、多彩的墙, 或日落时闪烁的大海) 的测光表读数, 并且使用曝光锁定保持该曝光。这会使前景形状表现为轮廊。查找要实现为轮廊的拍摄对象时, 要寻找那些线条清晰和形状易于辨认的对象, 以获得最佳效果。

## 摄影师注释

"我住在亚利桑那州离纪念碑谷人口不远的宾馆里。早晨 5 点半醒来时, 我无意中望向窗外,然后看到了这不可思议的日出。整个地方充满着神秘与难以忘怀的美丽, 但这幅景象最为醒目。所以我拿起相机, 走到阳台开始拍摄。丰富多彩的天空每分钟都在变化, 因此我只是连续地拍摄。我可以想到的只有我前天与一位印第安导游 (他带领我穿越山谷) 的对话。他告诉我印第安部落视为神秘象征的地方和岩石组。我一边拍摄照片一边一一印证着导游所说的每一句话, 那时才开始理解其中的含义。"

## 技术数据

- 佳能 EOS 1D Mark II N ;
- 佳能 EF 70-200mm f/4.0 IS 镜头, 相机设置为 $200 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 99 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 9.1$, ISO 400 ;
- 点测光 $;$
- 日出时的自然光线
摄影时遇到薄雾会让人印象深刻, 因为它可营造出很多氛围, 正如这张照片所展示的, 它可以让钻出云层的阳光变成生动的光束。摄影师在合适的地方以及合适的时间捕捉到阳光穿过森林的这一奇景。正如前文所述, 生动的光线可以出现在一天的清辰或傍晚, 或者是暴风雨过后。在晴朗的日子, 光线可以通过大教堂或其他建筑物的高窗进人室内。把相机放在唾手可得的地方,因为可能在最意想不到的地方遇到美丽的光线。广角镜头有助于拍摄雾气弥漫、光线迷离的场景。


## 摄影师注释

“位于 British Columbia 省温哥华的 Stanley公园是一个拍摄照片的好地方。这张照片拍摄于一个平常的 10 月末清晨, 秋日清爽的空气使整个地区笼罩在雾中。太阳升起时, 产生了不可思议的自然光线效果。此时, 我想拍摄树木和雾气影响太阳光线的独特方式。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D Digital SLR ;
- 佳能 EF 24-70mm 镜头, 相机设置为 $24 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 80$ s, $\mathrm{f} / 7.1$;
- ISO 200 ;
- 黎明时的光线

“黎明的罣光”<br>(c) Michael Pickelsimer<br>加拿大, British Columbia<br>http://mpickelsimer.photoworkshop.com



12



"Bankhead 国家森林的 Quillion 小溪" (c) Cynthia McKinney 亚拉巴马州, Decatur

http://cynthiamckinney.photoworkshop.com

很多人选择用较快的快门速度拍摄急流。但这位摄影师选择使用长曝光使水产生梦幻般轻柔的感觉。她还使用了中灰密度滤光镜让较少的光线进人镜头, 并使用了几秒钟的慢快门速度。这张照片展示了自然界的平和。她还选择较低的有利位置以强调小瀑布的平滑感, 白色的水淡人深色阴影的方式也比较吸引人。构图很简单, 去掉了无关的自然环境。

## 摄影师注释

“这是 Bankhead 国家森林 Quillion 小溪的一个小瀑布。森林中宁静平和, 在这里人们可以找到安静的时刻来反省。一天坐在小溪旁边时, 我突然有了拍摄的冲动。注视着瀑布, 思索着黑色的岩石和快速流动的水, 我意识到这将是一幅很好的黑白照片。我把相机架在三脚架上, 在通过镜头观察的瞬间, 我发现瀑布像天使的一对翅膀。”

## 技术数据

- 佳能 EOS DSLR ;
- Tamron 28-300mm 变焦镜头，相机设置为 $28 \mathrm{~mm}$;
- $15 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 22$;
- 6 号中灰密度滤光镜 $;$
- 带有 3030 Manfrotto 球头的 Monfrotto 3001 BD 三脚架
- 在 Adobe Photoshop CS 中将彩色改为黑白
几乎对每个人来说, 看到彩虹都是非常让人高兴, 甚至是非常珍贵的记忆。推测彩虹出现在何地比较困难, 但在暴风雨过后, 站在与太阳相反的方向面对黑色天空,将增加看见彩虹的概率。这位摄影师还在此场景中包含了一个有趣的前景, 使照片有一种平衡感。这比仅拍摄悬挂在天空中的彩虹更有趣。还可以使用偏光滤光镜加重彩虹的颜色 (只要确保不会因旋转偏光滤光镜而去掉了彩虹)。


## 摄影师注释

“这是在法属西印度群岛的 St. Bartholomew, 清晨 6 点, 我在租住的小屋里刚醒来。我的佳能 5D 在楼上, 我知道如果跑上楼去取它, 彩虹就会消失。因为总是随身携带着小型佳能自动相机, 所以我用它连拍了两张照片, 并使用 $30 \%$ 的重叠把曝光锁定在左侧画面上。 5 分钟后, 彩虹消失了,外面阳光明媢。然后我在软件程序 Ptgui 中手动拼合了照片, 并输出可能的最大尺寸 : $3504 \times 1676$,分辨率是 $240 \mathrm{dpi}$ 。

## 技术数据

- 佳能 PowerShot SD800 IS ;
- $1 / 250 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 7.1$;
- ISO 100 ;
- 自然光线



“清辰的召唤” (c) Rice Jackson 得克萨斯州, Austin www.terra360.com



第1章 风光和旅行摄影|



“狐独的树”

(c) Cheri Homaee

俄亥俄州, Richfield

www.trinityconsult.com

这张照片证明了这样一个事实 : 简单的构图最佳。好的照片应该用尽可能少的元素反映一个简单的主题或思想。首先要在心中将构图减少到只包括最基本的元素。然后需要决定拍摄对象是什么, 并找出使它吸引注意力的最佳方式。毫无疑问, 在这张照片中, 树是拍摄对象,但摄影师所表达的内容比描绘一个孤独的形象要多很多。光秃秃的树枝与多云的天空形成对比, 进一步突出了拍摄对象。色彩可能有助于传达此照片的意境, 但采用黑白方式增加了场景的荒凉感。

## 摄影师注释

“我喜欢拍摄树, 因为我觉得它们表现了人类的情感。看到位于福吉谷国家公园的这棵树时,我感觉非常孤独。我的丈夫搬到了俄亥俄州的 Cleveland 开始新的工作, 我的儿子也不在身边。这棵树让我有一种孤独感, 而且它在旷野中一定也感觉很孤独。”

## 技术数据

- 佳能 EOS Digital Rebel SLR ;
- 佳能 EF-S $18-55 \mathrm{~mm}$ f/3.5-5.6 变焦镜头;
- 相机设置为 $55 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 500 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 16$;
- ISO 400 ;
- 阴天的自然光线
这张照片不仅描绘了美丽的落日，也描绘了引人注目的泉华。加利福尼亚北部著名的 Mono 湖的泉华能给人一种时空感。火红色的天空和湖中独特的石灰岩塔倒映在平静的水中。可以把前景元素作为轮歀很好地描绘出来, 这位摄影师却把前景和色彩缤纷的天空都曝光得很好。可以通过渐变中灰密度滤光镜达到这种效果, 渐变中灰密度滤光镜可以平衡地面和天空的曝光, 让照片的两个部分都很好地显示细节。


## 摄影师注释

“我曾去加利福尼亚死亡谷的 “赛跑场” 拍摄过照片。这是我第 4 次去, 但每次天气都不配合。在返回家的 395 公路上, 我注意到山顶积聚了很多云彩。当时我在 Mammoth 湖的南面, 正驶向 Mono 湖。我想、太阳落山时, 天空肯定会非常美丽' , 我加快了速度, 距离 Mono 湖越近,景色越好看。但是我知道有可能无法及时拍摄它。我驶进停车场时, 天空正呈现橘黄色, 于是迅速准备好摄影器材并奔向海岸。一到海边, 我架起三脚架和相机, 在天空颜色转变为这种鲜艳的红色时拍摄了 3 张照片。然后天空的红色很快便消失不见。"

## 技术数据

- 佳能 20D ;
- 佳能 EF 24-70mm f/2.8L 镜头;
- 相机设置为 $1.3 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 22$;
- ISO 100 ;
- 三脚架 ;
- 日落时的环境光线





“简简线”

(c) Wendy Stevenson

加拿大, 安大略省, Oxford Station

www.intoitphotography.com

拍摄风景时, 要寻找能吸引观众注意力的元素。这个篱笆形成了穿过画面的引导线。线条能够用来创建深度感, 或把观众的注意力引导到主题上。在这张照片中, 篱笆是主题, 它把我们的视线从照片的左侧引导到右侧。作为引导线的其他主题可以是一条蜱蜒到远处的路, 或者是 $\mathrm{S}$形的河。寻找要拍摄的线条时, 观察它们之间的关系, 因为这种相互作用可以为照片添加紧张感。在这张照片中, 受到风雨侵蚀的篱笆为画面顶部阴沉的天空和底部的花草提供了对比。

## 摄影师注释

“因为暴风雨即将到来, 所以我正在向家的方向驶去。我到达这个摇晃的、颜色驳落的䈑笆 (本地高尔夫球场) 时, 乌云布满了天空。这是在铺满蒲公英的山上, 草还没有割, 天空很引人注目。我很喜欢其中特别的颜色, 不同的质感,以及无人不爱的亮黄色蒲公英。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 350D
- 佳能 EF $50 \mathrm{~mm}$ 镜头;
- 相机设置为 $1 / 125 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 22$;
- ISO 100 ;
- 阴天的下午光线
暴风雨过后, 风景看上去总是更鲜明、更纯净, 色彩也显得更浓重。如果在市区, 拍摄城市光线的最佳时刻通常是在倾盆大雨后, 因为大雨清除了空气中的烟雾和阴军, 只留下城市闪闪发光。在农村, 谷仓看上去总是更红, 草也显得更绿。在海洋上, 颜色会更浓重且更饱和, 这使白色的浪花和蓝色的海洋形成鲜明的对比。记住,根据三分法规则, 偏离中间位置放置的拍摄对象往往更吸引人。


## 摄影师注释

“我在俄勒冈州的海岸待了一星期, 并拍摄了这张海蚀柱照片, 当地人日常亲切地称它为
“龙”。在我拍摄的所有照片(落日和中午等)中,这张是我最喜欢的。我拍摄这张照片时, 倾盆大雨刚刚浸透了这个地方, 傍晚时分天空呈现出深蓝色。经过雨水的充分滋润后, 沙滩和岩石的颜色更丰富更饱和。我喜欢这张照片传达的忧郁感觉。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 350D ;
- 佳能 EF 28-80mm 1:3.5-5.6 变焦镜头 ;
- 相机设置为 $1 / 2000 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 7.1$;
- ISO 100 ;
- 自然光线

“龙”

(-) Cricket Krengel

印第安纳州, Pendleton



第1章风光和旅行摂影|



“熏川的东侧”

(c) Eugene Langer

加利福尼亚州, Sacramento

成功的风景照片应捕捉到景区所传达的意境和精神。在拍摄照片前, 问问自己面前的风景吸引自己的意境。在这张照片中, 摄影师捕捉到了平静的感觉和这些连绵起伏的山的冷绿色。照片右侧三分之一处的农舍也为照片提供了平衡感。对我来说, 这张乡村风景图所传递的整体感觉是平和与宁静。

## 摄影师注释

“在 Morro 湾的一个清爽的 3 月清晨, 我在高尔夫球场后面的山上 (黑山) 进行短距离的徒步行走后, 面向西架好我的相机和三脚架, 然后像大多数摄影师那样开始拍摄 Morro Rock 的照片。拍摄了几张照片后, 我决定添加一个滤光镜。我转过身从相机包里取出滤光镜, 却意外地发现了这一场景 : 一个安静的小农舍隐蔽在黄绿相间的连绵起伏的山中。景色的平和与宁静让人不禁想到肯塔基州或是田纳西州。我採採眼仔细看了一下, 证实 Morro Rock 的存在。我想 : ‘是的,这确实是加利福尼亚州'。我认为这张照片的珍贵之处就在于 (正如我的许多照片一样) 是偶然发现的。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D
- 佳能 EF 28-135mm f/3.5-5.6 IS 变焦镜头, 设置为 $90 \mathrm{~mm} ;$
- 带有 Really Right Stuff 球头 D55 的 Gitzo 2227 三脚架 $\quad$ 架
- 相机设置为 $1 / 200 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 9.0$;
- ISO 100 ;
- 清晨光线
这个美丽平静的场景很好地诠释了冬天。色彩有助于增强照片的意境, 这张照片的蓝色色调加强了冬日的风景中荒凉和死寂的感觉。其中几乎只有白色和蓝灰色。背景中纤细的树枝所营造的质感, 以及在下面形成倒影的方式也让人禁不住喜欢。如果与这位摄影师一样, 在一年中经常有规律地游览一个地方, 可考虑在春夏秋冬各个季节拍摄同一景色, 以创作一系列令人难以忘怀的照片。


## 摄影师注释

“拍摄这张照片的地方离我家不远。这是被熙熙攘攘的城市/郊区生活包围的一个天然避风港。由于离家近, 我经常在不同的季节游览它,因为我发现这是一个拥有自然美并且很安静的地方。引起我注意的是伸出到寒冷的、半冰冻的水中的树枝，好像不久就会被冻住。我也喜欢水中倒影的图案, 以及纤小、脆弱的树枝与粗大、强壮的树干间的对比。我在 Adobe Photoshop 中把颜色改为蓝色, 因为我认为这很适合这张照片的意境。”

## 技术数据

- 索尼 Cybershot 便携式相机 ;
- 内置变焦镜头，相机设置为 $30 \mathrm{~mm}$ ；
- $1 / 125 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 2.5$;
- ISO 100 ;
- 可用光线


## “监绝中的倒影”

## (c) Marian Rubin

新泽西州, Montclair

http://marianrubin.photoworkshop.com



第1章风光和旅行摄影|



"Colorado, Ouray, 红"

(c) Ricardo Reitmeyer

堪萨斯州, Wichita

www.ricardoreitmeyer.com

这幅美丽的科罗拉多州落基山脉全景图全美诠释了山景的美妙之处 : 参差不齐的山顶、多种地形, 以及土壤中不同矿物产生的对比色和地层。这位摄影师成功地描绘了这些山脉的雄伟,而且阳光穿过多云的天空形成非常引人注目的光线。遇到类似这种场景 (只有通过全景才能真正展示的景色）的情况时, 尽可能地保持相机水平 (或如果方便, 可使用三脚架), 多拍摄几张照片,每张稍微重叠一部分, 以捕捉到整个区域。也可以使用其他软件程序将照片拼合在一起。

## 摄影师注释

“这一景色展示的全是山脉风光。在非常专业的当地 Ouray 导游的引导下, 我和我的家人在崎岖的吉普车路上进行了很长时间的自驾游, 我们开到 Imogene 山口的顶端, 并希望能在山顶



上看到令人惊奇的景色。有时挑战就在于能否在合适的条件和恰当的时间处于正确的地点。红山的铁矿石丰富, 而且历经多年岁月已经 '生锈'因此创造出了这不可思议的色调。在 Adobe Photoshop 中将普通的手持相机拍摄的两张照片拼合在一起, 就从 ‘云底' 高度创作出这一美丽的山脉区域全景。远处多座 San Juan 山峰那难以置信的层次感也增强了场景的深度感。”

## 技术数据

- 佳能 $20 \mathrm{D}$;
- 佳能 EF28-105mm f/4.0-5.6 变焦镜头, 相机设置为 $38 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 125 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 8$
- ISO 100 ;
- 图案测光模式 ;
- 自然光线



“波浪谷"

(c) Lynne Eodice

加利福尼亚, Altadena

计划在未曾去过或不熟悉的地方拍摄时，最好事先通过旅行指南或 Internet 进行调查, 找出一天或一年中拍摄目的地的最佳时间, 尤其是对于这张照片拍摄的西南部沙漠更应该仔细研究。应该缩小范围, 只拍摄一些具体的地点。特定区域通常都有具体的地理特征, 例如拱门国家公园的岩石拱门、碑林谷的石柱和 Coyote Buttes North “波浪谷” 的连绵曲线。

## 摄影师注释

“看过 Vermillion Cliffs Wilderness 的 Coyote Buttes North “波浪谷” 的照片后, 我决定以后去那里。因为这个区域受美国土地管理局的管辖,游览受到限制, 只有经过许可才可游览。我和我的丈夫最终提前 6 个月获得了 1 月份的许可证。在远行的前一天, 我们驶向犹他州南部时, 天空多云且阴暗, 我失望极了。重新安排游览是不可能的。让人欣慰的是, 第二天黎明起床时, 天气晴朗, 万里无云。冬日低角度的阳光提供了很好的照明, 步行到 “波浪谷” 又是一种冒险。岩石的波浪状质感深深地吸引着我, 这个美丽的自然区域正是因此而得名。我站在小型 “波浪谷” 靠近中间的地方，不停地拍摄这些通向画面中间的线条, 以及与红色岩石形成对比的蓝色天空。”

## 技术数据

- 佳能 EOS-335mm SLR ;
- 佳能 EF28-105mm f/3.5-4.5 II 变焦镜头, 设置为 $28 \mathrm{~mm}$ ；
- 柯达 Ektachrome E100VS 透明胶片 ;
- 相机设置为 $1 / 125 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 8$;
- Tiffen 圆形偏光滤光镜
- Bogen 3001 三脚架 ;
- 佳能 RS-80N3 快门线



“假紫荆 $1 "$ (c) Carol Watson 得克萨斯州, Austin http://carol_watson.photoworkshop.com这张美丽的黑白红外线照片看起来好像是在诡异的月光下拍摄的。灿烂的白树看起来充满生命, 尽管它没有树叶,看起来好像处在冬天的休眠期。植物变白是因为叶绿素反射了大量红外线, 而天空变暗是因为吸收了红外线。在这张照片中，傍晚的光线斜照在大地上，产生了挥之不去的感觉。黑暗的天空与苍白的云也形成了引人注目的对比。”

## 摄影师注释

“在去亚利桑那州 Phoenix 的旅途中, 我偶然看到了一个破旧的墓地门,它在金色的阳光下发出一种温暖的绿色。我选择使用数码红外线技术来拍摄树。周围的天空在红外线的作用下变成了常常与死亡联系在一起的黑色, 十分引人注目。同时, 亮绿色的树枝反射出一种明亮而温暖的白色光, 这样就捕捉到一种希望的感觉, 象征了死亡后仍然永存的美好的爱情回忆。”

## 技术数据

- 索尼 DSC-F828 ;
- Carl Zeiss 内置变焦镜头, 相机设置为 $10 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 30$ s, f/2.2 ;
- ISO 160 ;
- Hoya R72 红外线滤光镜;
- 下午稍晩时的自然光线



“清晨的阴光照在路易斯湖 $\mathbf{1 :}$ ”

## (-) Michael Pickelsimer

加拿大, $B C$, 温哥华

http://mpickelsimer.photoworkshop.com

在风平浪静的日子, 任意一片水域都可以是一面大镜子, 它可以完美地反射周围环境的照片。在清晨 (尤其是黎明刚过以后) 或傍晚, 太阳很低, 这时水具有很强的反射性。我很喜欢湖中倒映的雄伟山峰, 以及这张照片带给人的平静感。照片左侧的独木舟提供了平衡感, 并衬托出背景中加拿大洛基山脉的宏伟。同时它也为大自然柔和的色彩添加了一抹意想不到的亮丽色彩。

## 摄影师注释

“我想捕捉日出时路易斯湖的壮观景象。这张照片是在一个晴朗寒冷、风平浪静的清晨拍摄的。整个景区惊人地叒静安宁, 所以我可以用镜子似的湖面构成这幅画面。温暖的阳光开始笼罩冰河时, 早晨的太阳为冰冷的码头提供了完美的背景。"

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D
- 佳能 $18 \mathrm{~mm}$ 广角镜头;
- 相机设置为 $1 / 60 \mathrm{~s}, f / 5.6$;
- ISO 100 ;
- 圆形偏光滤光镜;
- 日出时的自然光线



## “破坏”

(c) Tom McCall

密歇根州, Saint Joseph

www.phototown.com

短时间的曝光可以清晰地捕捉到波浪, 并且可以强调大海的力量。另一方面, 从 $1 / 4 \mathrm{~s}$ 到几秒的长时间曝光则赋予海岸和岩石一种平整光滑的光泽。我很喜欢这位摄影师选择 $1 \mathrm{~s}$ 的曝光来拍摄这个场景, 这种方法创造了一种美丽并且令人印象深刻的傢胧。同时, 轻柔的水与杂乱的岩石以及远处的木桩形成强烈的对比。

## 摄影师注释

“这张照片是在日落之前拍摄的, 它出色地表现了光线与自然元素 (风、海浪、沙滩和岩石),以及参差不齐的旧木桩的相互作用。所有光线和阴影都使用缓慢的快门速度和小光圈来拍摄, 以捕捉一种轻飘的效果。我看到风追逐着浪花, 波浪冲刷着岩石。然后水快速流回湖里, 水中反映着岩石和天空的色彩, 这种时刻稍纵即逝。波浪和浪花的长时间曝光产生了一层薄雾, 看起来像是飘浮在水上的雾毯。拍挹到这张照片时, 我觉得很幸运。此后不久, 暴风雨和大浪横扫了沙滩,这个地点完全变成了另一幅景象。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 30D ;
- 佳能 EF 75-300mm f/4-5.6 变焦镜头, 相机设置为大约 $200 \mathrm{~mm}$;
- $1.6 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 36$;
- ISO 100 ;
- 傍晚的自然光线
畅通无阻的公路总是激发拍摄者进行公路旅行的冲动。这张照片中荒凉的道路引导人们在画面中的视线, 观察者想在上面行进以查看消失点另一侧的风景。暴风云添加了许多戏剧效果。如果在晴朗无风的中午拍摄这个场景, 则会显得平淡无奇。随风摇动的野草预示着一场暴风雨即将来临或结束。


## 摄影师注释

“这张照片是在爱尔兰的 Connemara 拍摄的,那时我正在去 Clifden 的海岸公路上。我 (我是老师) 和我的学生们在一起, 驶到那条荒废的公路上之后, 我们要求稍停一会儿。雨后的天显得特别沉重, 但是已经开始放晴, 风又特别大。我拍摄这张照片的原因是 : 风景充满苍凉之美, 而荒废的道路为场景一种远无止境的感觉。我总是喜欢拍摄大自然中荒废的道路, 因为它们代表自由、冒险和神秘, 以及身处大自然时人类的孤独。”

## 技术数据

- 富士 FinePix 7000 ;
- 带有光学变焦的 Super EBC Fujinon 镜头;
- 相机设置为 $1 / 180 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 2.8$;
- ISO 200
- 自然光线
- 在 Adobe Photoshop 中将照片改为深褐色色调 $\begin{array}{ll} & \text { "Connemara" } \\ \text { ○S Sandrine Huet } \\ \text { 法国, Juvisy } \\ \text { http:///cendrynneh.photoworkshop.com }\end{array}$





"Ruby 海滩的日落"

(c) Doug Bascom

华盛顿州, Bellingham

www.dbascomphoto.com

可以将布满岩石的海岸线拍摄成美丽的照片, 例如在太平洋西北部发现的这些海岸线。退潮时, 水轻轻地冲向海岸, 使用广角镜头可以捕捉到一组很生动的岩石。这张照片拍摄于天色较晚时, 它展示了色调很淡很柔和的天空,以及岩石和树的轮尉。长时间的曝光展现出水轻柔地包围着岩石, 而不像短时间曝光那样呈现翻滚的波浪。

## 摄影师注释

“在结束了华盛顿奥林匹克半岛一整天的拍摄后, 我停下来回头看来时的地方。我被美丽的光线与树形成的别致风景深深地吸引了。"

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能 EF $24-85 \mathrm{~mm} f / 3.5-4.5$ 变焦镜头;
- 相机设置为 $10 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 22$;
- ISO 100 ;
- 傍晚的自然光线
美丽的瀑布总是自然摄影师的视觉盛宴, 而这张照片中冷色调的蓝色特别利于抚慰人心。在炎热的夏天, 肯定有一种要跳进去的冲动。与本部分中其他几个采用长时间曝光的水流照片一样, 应该使用较慢的 ISO (100), 并把相机架在坚固的三脚架上。为了使水产生轻柔的效果, 应该使用 $1 \mathrm{~s}$ 或更长时间的快门速度。在明亮的光照环境下, 使用中灰密度滤光镜减少进人镜头的光线, 从而可以增加曝光时间。


## 摄影师注释

“这张照片拍摄的是康涅狄格州 Meriden 的 Westfield 瀑布, 我们家以前就在这处瀑布附近。我们在那里居住了 18 年, 但一直没有机会游览这处瀑布。一般认为这种地方是理所应当要去的, 因为就在自己家附近。而且我们一直也在考虑要去, 却始终都没有机会。自从搬离那里后, 我们经常说到错失了欣赏这处美景的机会。有一天我停了下来并拍摄了这张照片, 总算可以向妻子展示这些年我们错过的美景了。现在我们经常去那里欣赏瀑布。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能 EF $28-135 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 3.5-5.6$ IS 变焦镜头，相机设置为 $80 \mathrm{~mm}$;
- $1 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 10$;
- ISO 200 ;
- Cokin 80 号冷色滤镜和圆形偏光滤



“蓝色瀑布”

- Steven D. Handley

康涅狄格州, Meriden 光镜



"Mckinley Il"

(c) Victor Van Keuren

缅因州, Bar Harbor

http:///victorvankeuren.photoworkshop.com

黎明和黄昏的较暗光线为山脉照片赋予了深度、质感和三维立体感。如果在正午拍摄, 则没有这么生动。偏光滤光镜加深了晴空的蓝色,并且可以突出水中或其他反射面中的倒影。风平浪静的环境使山湖好像一面巨大的镜子, 它反射出周围雄伟的群山。傍晚, 在海拔很高的地方,可能会产生一种被称为 “高山辉” 的特别现象。蓝色光线被大气散射时会产生这种现象, 此时温暖的光线给山峰笼罩上一层光辉。

## 摄影师注释

“这是我在阿拉斯加州 Denali 公园大道上拍摄的照片。夕阳来临时, 我发现自己处于一个遍布苔原池塘的地方。这是一个极其晴朗、风平浪静的日子, 这有利于形成完美的倒影。在 90 分钟里, 我拍摄了 150 张主题为山顶、高山辉的, 不同照片。天黑以后, 北极光现出她神秘壮丽的身姿, 美得让人室息。这是长达 3 个小时的视觉盛宴! "

## 技术数据

- 尼康 F4 35mm SLR ;
- $50 \mathrm{~mm}$ f/1.2 Nikkor 镜头;
- 柯达 Kodachrome ISO 64 胶片;
- 相机设置为 $1 / 60 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 22$;
- 偏光滤光镜 $;$
- 三脚架



“泰姬陵一一河景”

(c) Marcin Kizior

俄亥俄州, Dublin

www.marcinkizior.com

拍摄远处的人会为经常拍摄的场景添加趣味和人物元素。船的主人注视着泰姬陵的方向,这为摄影师提供了拍摄杰出的旅行照片的机会。许多人拍摄的度假照片中, 人都在相机前僵硬地笑着。但趁人不备时拍摄往往会获得更好的结果,最好拍摄欣赏美景或参与活动的人。同时, 除非在昏暗的场景中确实需要闪光灯, 否则可像这位摄影师一样, 尝试使用自然光线。此时开启电子闪光灯肯定会破坏这个景色。

## 摄影师注释

“我看过许多泰姬陵的照片, 它们大多都很类似。我想拍摄一些独特的照片, 但还没有什么具体的想法。我想可以从外部拍摄泰姬陵, 所以就找人划船带我去。天色越来越晚, 太阳就要落山了, 所以我想尽快到达河对岸。我询问了价钱,但因为天越来越黑, 而且船主看见了我的相机,所以没有讲价的余地。在上船之前我调整了相机设置，希望能从河上拍摄一张照片。我拍摄了一张仅有泰姬陵的照片, 而转过身时, 看见船主正在看泰姬陵。没有时间检查相机的设置, 我对准并拍摄, 那一刻随即消失不见了。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 5D 2 ;
- 佳能 EF $16-35 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.8 \mathrm{~L}$ 变焦镜头, 相机设置为 $16 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 60$ s, f/4.5
- ISO 1000 ;
- 黄昏时的环境光线



在海滨拍摄照片总是很有趣, 但也有一定的挑战性。通过使用广角镜头拍摄, 此场景展示了不同的质感, 拍摄对象从沿着海岸的岩石到水中的倒影, 最后是乌云笼罩的黑暗天空。这张照片还有一条引导线, 将观赏者的注意力引导到画面中心。此场景中的颜色饱和且丰富, 这是在阴天拍摄的一个好处。

## 摄影师注释

“在和妻子出游的一个周末, 我没有拍摄任何特定场景的计划。沿着海滨行走时, 我偶然看到暴雨雨水流进大海的河口。我喜欢线条汇聚的方式, 以及陆地与远处乌云的颜色对比。另外,拍摄风景时, 水中的倒影也是吸引我的一个原因。我用不同的曝光拍摄了两张照片, 以分别保留云层中的细节和深色的前景。我组合了两张照片以在场景中获得更宽的动态范围。”

## 技术数据

- 佳能 EOS $5 \mathrm{D}$;
- Tokina $19-35 \mathrm{~mm}$ 变焦镜头
- 相机设置为 $1 / 125 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.6$;
- ISO 100 ;
- 自然光线



在雾天拍照时, 对象时常常会披上一层弥漫的薄纱, 且色彩柔和。可以使用雾简化照片,因为远处的对象会逐渐消失在嫁胧的背景中。雾的浓密程度不同, 可以获得不同的效果。在这张照片中, 雾看起来像是清晨的薄雾而不是厚重的阴函。浅色的天空衬托着灯塔与深色的前景。而且深褐色色调进一步加强了照片的意境。

## 摄影师注释

“在我的第一个结婚纪念日，妻子和我决定在长岛东端度过几天, 在夏天开始之前观光和欣赏长岛。一天早晨, 我们去了 Montauk 灯塔,即拍摄长岛的每一位摄影师都会在自己的作品中包含的 Montauk 灯塔。雾天不是我所希望的,但是我们到达海滨时, 看到灯塔骄傲地管立在雾

“雾中的灯塔”<br>(c) Ricardo de Masi<br>纽约, East Northport<br>www.rdmphotography.com



中。这是我以前未曾看到的, 因为人们通常是在晴朗的天气里拍摄这座灯塔。因此我拍摄了好几卷胶卷, 这是最后拍摄的一张照片。”

## 技术数据

- 尼康 N70 $35 \mathrm{~mm}$ SLR ;
- Nikkor 12-120mm 变焦镜头 ;
- Ilford Pan F ISO 50 黑白胶片, 相机设置为 ISO $40 ;$
- 曝光未记录 $;$
- 三脚架 $;$
- 自然光线 $;$
- 在 Adobe Photoshop 中添加深褐色色调



“老人洞的瀑布”

(-) Daniel Walczyk

宾夕法尼亚州, Wrightsville

http://wystudios.photoworkshop.com

流动的水具有抚慰人心的效果, 因此小溪、河流和瀑布都是风光摄影师喜欢拍摄的对象。要获得这里看到的光滑幕布效果, 可把相机架在三脚架上并使用长时间的曝光。用长时间的曙光可模糊水的变化, 但通常来说, 可使用 $1 / 4 \mathrm{~s}$ 到 $4 \mathrm{~s}$之间的曝光时间。

## 摄影师注释

“收到北美自然摄影师协会 (North American Nature Photographer's Association, NANPA ) 关于 Hocking Hills 公园朋友们 “拍摄山” 摄影竟赛的消息后, 我的伙伴和我决定参加竞赛。150 多位摄影师参加了 5 个项目的比赛：抽象、植物、人、风光和野生动物。我拍摄这张照片是想查看是否能得到经常在瀑布照片中看到的虚无飘渺的外观。最后, 我没有用这张照片参赛, 因为我认为它会和许多参赛的瀑布照片相似。事实证明, 只有少数流水的照片, 并且有两张获得了优秀奖。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能 EF-S $17-85 \mathrm{~mm}$ IS 变焦镜头, 相机设嘼为 $85 \mathrm{~mm} ;$
- $3.2 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 32$;
- 森林区域中的可用光线



“4 号路”

(c) Susan Duckworth

宾夕法尼亚州, Waverly

http://susan_duckworth.photoworkshop.com

没有什么能像畅通无阻的公路照片那样激发我进行公路旅行的冲动。这条公路的引导线把我们的注意力吸引到地平线和太阳的余晖。摄影师还很明智地将地平线放在画面较低的位置, 这强调了美丽的天空和被夕阳余晖照亮的云彩。但无论在画面的什么位置放置地平线, 一定要保持它水平。在风景照片中, 无意中倾斜的地平线是最容易分散人们注意力的。

## 摄影师注释

“这张照片是在我们从宾夕法尼亚州到加利福尼亚州的跨州旅行中, 我从丈夫的 BMW K1200RS 后面拍摄的。他去参加每年由 BMW 公司为St. Francis 儿童医院举办的慈善巡游活动。我们在新墨西哥州停下来接了一个朋友。在一天即将结束, 我们从新墨西哥州向西驶往亚利桑那州时, 我看到了这个场景并抓拍了这张照片。我们的朋友很喜欢这张照片, 他把它放大成壁画,并挂在了他在新墨西哥州 Albuquerque 的一个 BMW 汽车经销处的墙上。我使用卡西欧相机拍摄, 因为我知道险恶的天气会持续一整天, 而我不想让佳能相机暴露在外面。但小型的卡西欧白动相机工作得很好! "

## 技术数据

- 卡西欧 EXZ750 便携式数码相机；
- 速度优先设置



“监色天空"

(a) Richard Roberts

亚利桑那州, Mesa

这位摄影师使用广角镜头拍摄安第斯山脉的这幅美丽全景。暴风雨天气为这个场景增加了氛围, 而且浮云上清晨的光线非常荧人注目。如果乐于挑战险恶天气下的自然环境, 您的努力将得到很好的回报, 就像这幅照片一样。暴风雨来临或结束时, 云层会非常引人注目。但是无论做什么, 确保把相机放在雨衣或伞下, 使相机免受自然环境的破坏。

## 摄影师注释

“这是安第斯山脉清晨的景色, 是我在去 Estancia El Palenque (位于称为 Patagonia “河湖



地区” 的南端) 用假蝇钓鱼的旅途中拍摄的。天不时会有暴风雨, 别人还在睡觉时, 我起来出去观察山上的云和光线。这是我第一次去阿根廷的 Patagonia, 我怀着敬畏的心情站在安第斯山脉前。退一步说, 这是一个难忘的早晨。”

## 技术数据

- 富士 FinePix S2 Pro ;
- Tamron 28-75mm f/2.8 变焦镜头 ;
- 相机设置为 $1 / 180 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 2.8$;
- 手持相机
- 自然光线
预报有雨并非总是意味着需要收起相机, 暴风雨的天空常常提供了拍摄生动照片的机会。暴风雨来临或天正放晴时进行拍摄, 就会获得最好的效果, 因为有机会去捕捉当时美丽的光线。太阳光线穿过云层使这张照片显得很壮观。摄影师还通过与下面陆地的对比, 成功地强调了天空的广阔。


## 摄影师注释

“这张照片是在印度尼西亚 Papua Barat 的 Raja Ampat 的 Kri 岛北海岸拍摄的, 时间是 10 月的一个清晨。Raja Ampat 群岛是世界最美丽和最有趣的轻装潜水地之一。不在海中潜水时, 我发现 Raja Ampat 的天空是我看过的最美丽的天空, 它有生动的光线、自然的色彩和云层! 我立刻爱上了这一切。"

## 技术数据

- 佳能 EOS 1D Mark II N ;
- 佳能 EF $24-70 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.8$ 变焦镜头, 相机设置为 $32 \mathrm{~mm}$
- $1 / 6400 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 2.8$
- ISO 100 ;
- 自然光线

“悬风雨的清展”

(c) Carlo Ottaviano Casana

意大利, 米兰

www.photo.net/photos/cocasana



40





"Lucas"

## (c) Jennifer Chipperfield

加拿大, Alberta

www.chipperfieldphotography.com

正如先前所述, 在和动物相同的高度上进行拍摄可以让我们了解它们的世界。在这张照片中,摄影师成功地描绘出小狗天真和有些 “迷路的”感觉。我喜欢深褐色色调所营造的意境。这张照片令人印象深刻的另一个元素是选择性对焦, 通过这种方法得到了较浅的景深, 并使狗身后的铁轨失焦。这种技巧将我们的注意力进一步集中在讨人喜欢的小狗身上。

## 摄影师注释

“Lucas 是我亲戚家的狗, 它是一只相当可爱的小狗。我总是觉得它脸上和眼睛里有些悲伤的感觉。对我来说, 雨中的铁轨充分衬托出 “迷路的小狗' 那种忧郁感觉。最终照片较深的棕色色调使人感觉更温暖和友好, 而不会引起孤独感。我寻找拍摄灵感时, 总会重新审视这幅照片, 因为它有许多吸引我的元素。”

## 技术数据

- 富士 FinePix S2 Pro ;
- 24-120mm VR Nikkor 镜头, 相机设置为 $39 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 25 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 4$;
- ISO 160 ;
- 雨天的环境光线



“一对小鸡”

## (c) Wendy Stevenson

加拿大, Ontario

www.intoitphotography.com

涉及这类极小的、脆弱的拍摄对象时要非常小心, 作为摄影师, 对这种问题应该十分敏感。对于类似的小动物, 如果从上面拍摄, 将会显得矮小 (除非是想强调大千世界中它们的渺小)。这位摄影师选择从稍低于可爱小鸡的高度来拍摄它们, 以显示它们背后的蓝色天空。这营造了一个美丽的背景, 同时还提供了与亮黄色拍摄对象的完美颜色对比。小鸡被置于照片右侧的三分之一处, 这是三分法的一个典型示例。在三分法中,拍摄对象应偏离中间位置放置, 并放在画面的三分之一处, 这样可以要好地强调它们。

## 摄影师注释

“朋友接到当地掰化场打来的电话说小鸡即将破壳时, 我正在她家做客 (她住在一个家庭饲养场), 所以我们出发去迎接她的 150 只小鸡。在路上, 我问她是否可以拍摄这些小鸡, 因为第一周它们特别可爱, 她说可以。我马上想到了几种可能的拍摄方案, 并牢记应该快速行动。因为在刚出生一天时, 它们非常脆弱, 并且没有热灯就可能会感冒。回家途中听着货车中的唧唧声,我发现车的前座上有个筐, 随即决定把它用在摄影中。回家后, 我们把 3 只小鸡放进筐里, 并让朋友把它们举起放在篱笆上。美丽的天空成为了背景, 这样就能完美地衬托出小鸡的黄色。有一只小鸡累得站都站不稳, 所以我就拍摄了这张照片中看到的两只小鸡。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 300D
- 佳能 EF $50 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 1.8 \mathrm{~L}$ 镜头 ;
- 相机设置为 $1 / 500 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 14$;
- ISO 100 ;
- 自然光线



“雷豹”

(c) Linda Wright

英国，威尔士

www.lookingup.me.uk

野生动物保护区提供了非常好的拍摄机会,例如指摄这只美丽雪豹的保护区。其中的很多地方都允许近距离拍摄对象, 这样可以获得极好的照片。这位摄影师使用长远摄镜头和浅景深获得非常迷人的、有压迫感的照片。使用黑白色强调了豹皮的纹理和质感。在类似的情况下, 必须尽可能保持静止, 然后从取景器不断观察以捕捉恰当的时刻。光线相当暗, 所以摄影师明智地选择了相当快的 ISO 设置进行拍摄。

## 摄影师注释

“关于雪豹的野生动物纪录片激励我去拍摄它。我抓住了一次大型猫科动物保护区提供的拍摄机会。通常野生动物保护区不对普通公众开放,但只要摄影师保持安静, 就可以近距离拍摄动物。与这只最美丽的猫科动物待在一起真是不可思议。雪豹待在阴凉处, 对于这么长的镜头, 要获得足够的景深和足够快的快门速度确实是一个挑战。为了获得这个角度, 我不得不贴近地面, 而且大部分时间必须屏住呼吸。但所有的努力都是值得的! ”

## 技术数据

- 佳能 EOS $5 \mathrm{D}$;
- Sigma 50-500mm 变焦镜头, 相机设置为 $417 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 400$ s, f/8
- ISO 640 ;
- 可用光线
这张海龟照片看上去好像是摄影师在深海潜水时拍摄的, 而实际上它是摄影师透过水族馆的玻璃拍摄的。在这种情况下，拍摄者不必弄湿相机或为相机使用潜水装置, 但要面对光线暗淡和厚重玻璃的挑战。无论怎样做都需要避免使用相机的闪光灯来透过玻璃拍摄, 否则只会得到闪光灯的反光。另外, 这位摄影师使用较快的 ISO,所以光线看上去比使用闪光灯拍摄的更自然, 清晰地捕捉了海龟游水时的动作。这张照片色彩鲜艳, 微距镜头还清晰地揭示了海龟纹理的细节。


## 摄影师注释

“这张照片是在夏威夷 Maui 海洋中心室内拍摄的。我们曾去有绿色海龟的海洋里潜水, 但那里的水相当浑浊。我很高兴能清晰地看到如此巨大和优雅的动物, 有一个小男孩和我一样高兴, 在我按快门时他正好走到相机前。幸好有 Photoshop, 我可以把他的头从照片中清除掉!"

## 技术数据

- 佳能 EOS 5D 2
- 佳能 EF $100 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.8$ 微距镜头;
- 相机设置为 $1 / 125 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 3.5$;
- ISO 1600 ;
- 使用 Photoshop 对饱和度和对比度进行了微调

“绿色海龟” (c) Marilyn Hunt

科罗拉多州, Louisville

www.marilynhunt.com



第2章动物摂影|



“乞讨者"

(c) Susi Lawson

弗吉尼亚州, Wytheville

http://susilawsonphotography.biz

http:// susi-lawson.photoworkshop.com

摄影师在拍摄时通常不会将拍摄对象放在画面底部的角落位置。这张照片却采用了这种方式, 效果却出乎意外地好。此外, 摄影师把相机降低到动物的高度, 这对于拍摄动物一直都是行之有效的方法。她主要突出猫漂亮的眼睛, 而且与猫很近的距离和红色的背景完美地衬托出蓝色的猫眼睛。从摄影角度来说, 这张照片令人满意,摄影师用生动的方式成功地强调了动物吸引她的地方。红色背景占据了底片的大部分位置, 这在广告或杂志封面的标题和其他简介中也有用。

## 摄影师注释

“我和女儿一起开车出去拍照。我们停在餐厅的快捷窗口拿快餐, 而这只游荡的公猫走近我的车窗, 非常大声地叫着乞求食物。我拿起相机抓拍了这张照片。它的眼睛是我见过的最漂亮的眼睛!

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能 EF $50 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 1.8 \mathrm{II}$ 镜头 ;
- 相机设置为光圈优先模式, $1 / 320 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 2.0$;
- ISO 800 ;
- 自然光线



“小鸡腿”

(c) C.J. Groth

佛罗里达州, Key West

www.keywestphotos.com

一些极具魅力的动物照片是以动物的高度拍摄的, 这意味着有时要趴在地上。如果这位摄影师站着拍摄母鸡, 她就无法捕捉到母鸡肚子下面小鸡的脚, 而这正是这张照片吸引人的地方。一只小鸡站在鸡妈妈的旁边, 这为构图增加了趣味。使用远摄镜头拍摄野生动物（尤其是母亲保护孩子的情形 ）可以让拍摄者保持非常合理的距离，而且拍摄对象的构图会很好。地上的覆盖物告诉我们拍摄的地点, 除此之外, 几乎没有其他分散注意力的事物。

## 摄影师注释

Key West 最为著名的是街头闲逛的流浪鸡。在 Key West 大街上我最喜欢的咖啡店我发现了这只鸡妈妈和她新出生的小鸡。小鸡刚粰出来,它们仍然是滚圆的, 非常可爱。
“实际上我是踗在人行道上拍摄的这张照片。这次拍摄的大多数照片是小鸡和妈妈的特写,但在我拍了许多照片之后, 鸡妈妈暗示了她的小鸡们, 并抖开了她的翅膀, 大多数小鸡跑了过去,一起挤在下面。如果不是跌在地上, 我根本捕捉不到这一独特的景象。我还喜欢鸡妈妈羽毛的图案和她盯着我的眼神。

## 技术数据

- 佳能 EOS 10D ;
- 佳能 EF $28-135 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 3.5-5.6$ IS 变焦镜头, 相机设置为 $135 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 125 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.6$;
- ISO 400 ;
- 阴影中的环境光线



“雰鷹"

(c) Cricket Krengel

印第安纳州, Pendleton

因为猫头噟是夜间活动的隐居动物, 所以拍摄它们就成了真正的挑战。但是知道在哪里能寻找到它们 (这张照片是在猛禽禁猎区拍摄的)可极大地增加成功几率。这位摄影师成功地放大了这只猫头鹰高贵的 “肖像”。猫头鹰的白色羽毛与深色背景的对比非常鲜明, 而且因为摄影师站在较低的有利位置, 所以猫头鹰看上去更似帝王。即使在动物与人类能够友好相处的禁猎区拍摄, 长远摄镜头也是必要的。

## 摄影师注释

“我是食肉鸟类的爱好者, 它们美丽而神秘。对大多数摄影师来说, 在雪鹰的自然栖息地拍摄它是不现实的, 但这并不意味着不能把圈养鸟类拍摄成佳作。实际上需要的只是将不需要的元素去掉。我参观了加拿大安大略省一个我喜欢的猛禽中心。这只雪鹰栖息在围栏的外面, 但在我和它之间有一道铁丝网。为了不吓到它, 我选择离开铁丝网, 并调整焦距直到铁丝网几乎从镜头中消失。于是我拍到了一张不错的特写照片, 并捕捉到了这只健壮的鸟怀疑和警戒的眼神。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 350D ;
- 佳能 EF 75-300mm f/4-5.6 III 远摄变焦镜头;
- 相机设置为 $1 / 50 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.6$;
- ISO 200 ;
- 自然光线



“㟲蚚”

(c) Marc Safran, MD

纽约州, Liverpool

一般来说, 如果野生动物感觉到人类试图侵占它们的地盘, 它们会感到不安并逃跑。但在某些地方 (例如加拉帕戈斯群岛), 野生动物习惯了人类的干扰, 比较容易接近。这位掫影师就在厄瓜多尔的一个公园体验了这种幸福。在那里,憨蚚看起来不仅熟悉人类, 还相当友好。在某些情况下, 如果看上去没有威胁, 野生动物就会接受人类的存在。可以尽可能缓慢地接近他们, 这时使用好的远摄镜头有助于保持合适的距离。此外, 与人类肖像一样, 动物的特写在阴影或阴天的柔和光线中最好看。

## 摄影师注释

“我是美国眼科专家, 刚刚结束了在北厄瓜多尔为当地儿童实施免费眼科手术的慈善活动。我们正打算返回美国, 离开前待在瓜亚基尔市。紧挨着宾馆的是 “聯蜥公园”。在那里, 草坪上和草坪周围有很多巨大的筑蜥。公园里的孩子们正在和这些动物玩要, 就好像它们是狗和猫一样。这只憨蜥大概有 4 英尺长, 它在离我的镜头仅 1 英尺的树上疲倦地待着。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能 EF 70-300mm f/4-5.6 变焦镜头;
- 相机设置为 $1 / 80 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 8$;
- ISO 200 ；
- 自然光线
这幅讨人喜欢的宠物肖像充满趣味, 捕捉到这个狗的一些个性。通过记录狗走过走廊的方式, 这位摄影师想要表现狗的行为, 并试图捕捉它的穿着和精明的表情, 这些细节是这只狗所特有的。此外, 摄影师从狗的高度进行拍摄, 并使用远摄镜头和工作室灯光构成了一张极好的头部一肩部肖像照。这张照片第一眼看上去是深褐色色调, 但实际上颜色非常微妙, 几乎是单色的。


## 摄影师注释

“这个拍摄对象吸引我的原因在于它的个性。Fred 和我居住在同一单元的同一层。它的主人总是让它在走廊里闲㐿,而且他做得非常隐秘。Fred 总是穿着背心, 它会盯着您, 好像试图弄明白您从事的工作,好像它就是走廊的监䝨者。我拍摄这张照片的目的是捕捉 Fred 对我们楼上的人面无表情的凝视。这张照片不仅显示了它的天真, 还显示了它的聪明。"

## 技术数据

- 佳能 EOS 1D Mark II N ;
- 佳能 EF $70-200 \mathrm{~mm} f / 2.8 \mathrm{~L}$ IS 远摄变焦镜头;
- 相机设置为 $1 / 200 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 8$;
- 带有 Kirk 球头的 Gitzo 三脚架, Profoto 7B 灯;
- 22 英寸丝质 Beauty Dish。放在相机的左侧;
- Pocket Wizards 进行无线闪光
- 黑色无缝纸背景



"Fred Holmes" (c) Matthew Brush 俄勒冈州, Portland



"色彩点缨" (c) Yolanda Pucinski 康涅狄格州, New Britain如果摄影师将孔雀的头和身体放在画面中间,这张照片不会这么有趣。偏离中间位置的构图以及头位于三分之一处的画面使照片更显动态。成扇形散开的艳丽尾羽形成了充满画面背景的抽象图案 (这一定是农场的交配季节)。照片中舒适清爽的蓝绿色调也非常讨人喜欢。

## 摄影师注释

“这是在 2006 年夏天,我参观纽约 Catskill Games Farm 时拍摄的照片。孔雀们都在随意走动, 而只有这只孔雀好像很喜欢为我摆姿势。我很高兴那时能有机会到这个动物园, 因为它在那年晚些时候关闭了。"

## 技术数据

- 佳能 PowerShot SD500 ;
- 相机设置为 $1 / 60 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 4.9$;
- ISO 100 ;
- 相机闪光灯 ;
- 使用 Photoshop 增加颜色饱和度



“第一场基风雪”

## (c) Keith Livingston

科罗拉多州, Longmont

www.siennaphotography.com

拍摄野生动物时, 长远摄镜头、耐心和运气都非常重要。拍摄野生动物需要花费很多时间,并且最好能够悄无声息地进行。动物没有察觉拍摄者的出现或至少未受到干扰的情况下，才可以拍摄到它们的自然行为。拍摄这张照片的摄影师很幸运地在㑧鹿消失前捕捉到了一闪而过的侧面图。很显然他住在这个地区附近, 因为他好像很了解这些动物的行为, 并保持了适当的距离。这张照片具有可爱的冬日感觉, 可作为节日的贺卡。

## 摄影师注释

“这张照片是在落基山国家公园秋天的第一场暴风雪中拍摄的。通常在这个时间, 许多大型雄性动物已经放弃了较大的兽群, 组成 5 到 10 只的兽群 (单身雄性动物)。在这个兽群中一共有 7 只公䴢鹿。它们都是非常巨大的动物, 经过秋天交配季节的激烈竞争, 它们仍有非常完好的
“鹿角”。此时大约是下午三点半, 尽管下着大雪,动物们还是出去爱食了。它们经过我所在的森林时, 其中一只尾随的糜鹿停下来凝望着草地的另一边。这时我在附近的树枝上架好相机, 并按下了快门。它马上就返回了鹿群, 幸运的是, 雪帮助我在液晚暗淡的光线中正确曝光, 而且这张照片很完整。一年中我大多数的空闲时间都在拍摄这种雄壮的动物, 但对我来说, 降雪几乎是不可思议的恩赐。公园非常寂静, 只有糜鹿悄无声息地在森林中行进。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 300D
- 佳能 EF $300 \mathrm{~mm} f / 2.8 \mathrm{~L}$ 远摄镜头；
- 相机设置为 $1 / 1000 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.0$;
- ISO 100 ;
- 雪天下午的环境光线
圈养动物的农场和保护区是在自然环境下拍摄动物的胜地。这位摄影师拍摄了很多照片,最终拍到了这幅美丽的孟加拉虎肖像。要捕捉类似这样的时刻, 必须有耐心, 并通过取景器不断观察直到动物处于你想要捕捉的角度和状态, 而且还要做好拍摄大量照片的准备。这张照片很好地证明了将相机随时放在手边有多重要, 即便是全自动相机也应该如此。精彩的拍摄场景总会在不经意间出现。


## 摄影师注释

“这是我们在南非的最后一天, 我们将在几小时后前往机场。回家前我们决定去一个有圈养动物的农场。我只带了尼康 E8800, 因为没想到会看到我们在野外都末曾拍摄到的动物。这里有一些漂亮的小型动物, 但令我惊奇的是, 他们和印度有一个合作项目, 为印度提供人工繁殖的孟加拉虎。这只猫科动物大约有 9 个月大, 非常镇静。它是一个极其美丽的家伙,所有见到它的人都想拍摄它。我举起相机拍摄, 直到用完所有的存储空间, 为本已奇妙的旅行画上了一个完美的句号! ”

## 技术数据

- 尼康 $\mathrm{E} 8800$;
- 内置 $10 X$ 光学变焦镜头, 相机设置为 $57.3 \mathrm{~mm}$;
- $\mathrm{f} / 2.9$ (快门速度未记录);
- ISO 50 ;
- 使用自然光线

“車加拉虎” (- Mary Ellen Kolsky 哥斯达焃加, Alajuela



第 2 章 动物摄影
在家畜的生活环境中拍摄家畜可以让观赏者了解动物的习性。这只猫非常得意地坐在休闲椅的扶手上。这位摄影师明智地处于猫的高度,并使用远摄镜头近距离拍摄该对象。猫的肉桂色与椅子的白色和深色的背景形成了很好的对比。这张照片将拍摄对象放在画面的最左侧形成了很好的构图。柔和的自然光线也是这张照片中的一个亮点。

## 撮影师注释

“为了在当地农场拍摄一组猫的照片, 我选择了 9 只猫, 并观察它们的生活。本来是想创作一组名为 “农场的 9 只猫” 的照片, 但这个计划被山狗的出现打乱了。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 10D
- 佳能 EF $100-400 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 4.5-5.6 \mathrm{~L}$ IS 镜头, 设置为 $140 \mathrm{~mm} ;$
- 手动模式
- 中央重点平均测光 $;$
- 相机设置为 $1 / 60 \mathrm{~s}, f / 4.5$;
- ISO 100 ;
- 可用光线
“哨兵"

(c) Todd MacMillan 肯塔基州, Georgetown www.macmillaninc.com





“皇冠鹤”

(c) Marilyn Hunt

科罗拉多州, Louisville www.marilynhunt.com

这幅出色的皇冠鹤照片展示了鸟羽毛的不同纹理。没有选择拍摄特写或突出颜色, 这位摄影师决定侧重细节和动物身体的纹理, 并通过黑白色进一步加以强调。正如这张照片所说明的, 在当地的动物园就可以拍摄一些很好的动物肖像。你会发现,从这幅作品中根本看不出来摄影师并没有在遥远的异国进行拍摄。除了动物园, 还可以在湿地、海滨和水库找到水禽和其他鸟类进行拍摄。

## 摄影师注释

“两年前我做了肩部手术, 而且有 3 个月的时间不能背负沉重的相机。当我的肩部终于可以负重后我去了丹佛动物园,拍摄了大约 3 个小时。我喜欢这只东非皇冠鹤羽毛中美丽渐变的灰色。因为左下角的部分尾羽丢失了, 所以我裁掉了右上角的一部分, 让人们把注意力集中到身体上。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 5D 2
- 佳能 EF $100 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.8$ 微距镜头手动模式;
- 相机设置为程序 / 自动 ;
- $1 / 3200 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 3.5$;
- ISO 200 ;
- 自然光线



## “我所盾到的玉国”

## (c) Allen Thornton

科罗拉多州，Castle Rock

www. allenthornton.org

动物摄影的终极挑战是按照动物的生活方式 (在野外) 拍摄它们。在很多情况下, 可能要使用远摄镜头将野生动物拉近一些。但是, 有时要后退一步以得到某种效果, 在画面中包含动物的生活环境。在这张照片中, 摄影师选择的画面包括包含山羊所在的岩石。通过画面中远处宽阔的场景,摄影师向观赏者展现了这只动物的王国。

## 摄影师注释

“山羊是我喜欢拍摄的野生动物之一。每年春天我都会到空气稀薄的科罗拉多州 Evans 山旅行并拍摄这些无畏的跋涉者。照片中的这只成年山羊爬上了巨大的花岗岩俯瞰山谷, 仿佛它拥有整个地区。”

## 技术数据

- 富士 FinePix S2 Pro ;
- Nikkor 24-120mm VR 镜头, 相机设置为 $35 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 350 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 10$;
- ISO 200 ;
- 自然光线
拍摄宠物与拍摄人一样 : 考虑它们的特点, 并尝试将其捕捉到存储卡上。这张照片特别吸引人的地方是 : 摄影师成功地描绘了这只狗可爱的天性 (Arthur 把爪子伸向摄影师）。我还喜欢恰当地使用广角镜头所得到的效果, 以及拍摄这张照片的角度。有时稍微倾斜相机会给照片一种活力, 你可以尝试使用此技巧。记住, 不必总是保持相机完全垂直或水平。


## 摄影师注释

“我一直很喜欢动物。Chautauqua 动物保护协会关于拥有宠物的几大理由, 以及可以从动物保护协会领养宠物的报道, 激励我去拍摄动物。 Arthur 是正在进行的 “爱的踪迹” 工程 (涉及来自当地社区的动物及其监护人的故事和照片) 的受益者。在 Arthur 被领养前, 它在动物保护协会待了几周, 因为它的年龄较大。最近丢了狗的 Horlacher 夫妇第一眼看到 Arthur 时就喜欢上了它。我想回报所有我喜欢和喜欢我的宠物,因而希望通过拍摄像 Arthur 这样的动物可以帮助它们早日找到温暖的家园。”

## 技术数据

- 尼康 D70 ；
- Nikkor 18-70mm f/3.5-4.5G ED-IF 变焦镜头, 相机设置为 $28 \mathrm{~mm}$;
- 曝光未记录;
- ISO 200 ;
- 自然光线



"Arthur"

(c) Catherine Panebianco

纽约州, Jamestown

www.panebiancophotography.com



“清苌到来的燚” (c) Ronald Breeze 加利福尼亚州, Rohnert Park

许多涉禽和其他大型禽类不仅可以与人类友好相处, 而且是自然摄影师很好的拍摄对象。它们通常比较小的鸟类更容易接近。拍摄它们的最佳时间是每天早晚它们觉食的时候。使用范围在 $100 \sim 500 \mathrm{~mm}$ 或更长的远摄镜头可以将对象拉近。动作要小得几乎无法察觉确保不把鸟吓跑。

## 摄影师注释

“在加利福尼亚州圣巴巴拉的 Stearns 码头等待日出时, 我看到了这只大蓝踾站在集装箱上寻找食物。我缓慢地绕着它寻找最佳光线。看到这美丽的蓝色背景时,我开始狂拍。当时金色的阳光和微风落在碑身上, 令这张照片更加完美。”

## 技术数据

- 尼康 $35 \mathrm{~mm}$ SLR ;
- Nikkor 17-200mm 变焦镜头 ;
- 曝光未记录 $;$
- Fujichrome Provia 100 透明胶片;
- 清屒的自然光线



## “依恋的眼神”

(c) Scott Slattery

纽约州, Brockport

www.sts-artworks.com

成功的宠物和主人肖像通常表达依恋和友谊。在这幅简单的照片中, 可以感觉到狗和人之间重要的关系。不需要盾人脸, 因为焦点是黑色的狗和它凝视主人时眼中的忠诚。构图时, 和这位摄影师一样, 设法清除杂乱和无关的信息。简单的照片通常最有力。此照片还很好地证明了通过取景器观察也可以捕捉正确的时刻。如果摄影师再等一段时间，他可能会错过这特殊的交互，时刻。

## 摄影师注释

“我们有一只 50 公斤重的纽芬兰犬, 觉得它需要一些狗做伴。所以我们将它作为两只拉布拉多猎犬全新的“监护人”。在院子里, 追逐了一下午鸟和蝴蝶后, 我的女儿 Shannon 和狗终于平静下来, 此时我有足够的时间给他们拍一些不错的合影。Murphy 紧挨着我的妻子卧在她的脚边。鲜艳的绿草形成完美的背景纹理, 并与 Murphy 的红色项圈和 Anne 的蓝色牛仔裤, 以及棕色的鞋形成很好的对比。它用漂亮的眼腈凝视着 Anne 时, 我拍摄了这张照片, 随后它就迅速地睡着了。”

## 技术数据

- 尼康 D200
- Nikkor 18-70mm f/3.5-4.5 变焦镜头, 相机设置为 $70 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 60 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 14$
- ISO 100 ;
- 自然光线


“那很好”

(-) Debbi Smirnoff

加利福尼亚州, Chico

www.pbase.com/debbi/com/闪光灯是清晰捕捉动作的有利工具, 尤其是在捕提蜂鸟扇动翅膀的情景时, 这在人眼看来是一片模糊。这张照片不仅清晰捕捉了鸟的动作, 还捕捉了半空中的水滴。闪光灯还使蜂鸟很好地从蓝色背景中突现出来。远摄镜头完美地拍摄了鸟和足够长的饲喂器。类似这样的好照片很难完成。需要快速连续拍摄多张才能获得一张好照片。根据相机的类型,还可以尝试将相机设置为动作模式。

## 摄影师注释

“我居住的地区有很多蜂鸟。我认为拍摄飞行中的它们会很有趣。秘诀是使用 Speedcite, 并设置为 $1 / 16$ 功率来清晰捕捉动作, 这样不会造成太多模糊。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能 $100-400 \mathrm{~mm} \mathrm{f/4.5-5.6L} \mathrm{IS}$远摄变焦镜头, 相机设置为 $400 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 250$ s, f/14 ;
- ISO 100 ;
- 使用的两个佳能 580EX Speedlites 作为主光源和填充闪光 $;$
- 背景是蓝色 FomeCor 纸板,用一个 1600 瓦的白色照明闪光灯照亮



第 3 章



人物始终是迷人的拍掫对象。摄影师会出于不同的目的拍摄人物。可能许多人想要记求身边的生活，如孩子的成长、家庭聚会或与受人在一起的特别时刻。有些人把指掫人物作为自我表现的方式，


我们注意的是他们的脸，因为人脸能够做出无数种表情。许多表情一闪而过，而拨影师紫在它们消头前试图捕捉它们。有时，人们想要拍摄正式的肖像留作纪念。此外，有时甚至不需要在脸就可以了解照片所传达的内容。无论进行人像掫影的动机是什么, 人像照片比其他拍搞对象更能感动我们。
拍摄日常生活中孩子们的肖像时, 尝试寻找能展示他们性格的道具或背景。在这张照片中,这位摄影师要求小男孩抬头看天空, 从而得到一种满怀希望的效果。如果说明想要孩子做什么,并增加拍摄场景的趣味性, 他们是非常合作的拍摄对象。但是,孩子们保持注意力的时间不长,所以要相应地做好拍摄计划。

## 撮影师注释

“我的一个好朋友认识 Louis 的母亲。他告诉我这个小男孩拥有深遂的心灵, 并且他有一双美丽的绿眼睛。第一次见到 Louis 时, 我就有种亲切感。我问他是否愿意拍照, 他就以这样镇静放松的方式面对镜头。我知道他曾经历过一段艰难岁月, 所以我要求他向上看以象征希望。我永远不会忘记这个漂亮男孩的举止, 以他的年龄来说, 他很聪明。后来一家德国唱片公司(Blue Flame) 要求我捐赠这张照片, 作为 '儿童需要关爱' 唱片的封面。他们将销售额的 $30 \%$ 给了 Louis,作为他的教育储蓄。对我来说,这张照片意义重大。”

## 技术数据

- 尼康 FM2 $35 \mathrm{~mm}$ SLR ;
- Nikkor $50 \mathrm{~mm}$ 镜头 ;
- ISO 100 胶片
- $1 / 125 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 11$;
- 自然光线, 使用反光板


正如我前面所述, 孩子未察觉到相机时, 通常会得到最好的肖像。如果总是把相机放在手边并经常使用, 孩子会认为相机是日常生活的一部分。这位摄影师捕捉到了小女孩短暂愉快的一瞥,而且她似乎没有察觉到摄影师在拍摄她。通过只展示她脸的一部分, 为这张照片赋予了一种很自然的感觉。我还喜欢在她对面使用阴影空间。正如这位摄影师所做的, 使用相对较快的 ISO 和快门速度可以清晰地捕捉动作, 通过这种方式可以轻松地捕捉短暂的时刻和快速走动的儿童。

## 摄影师注释

“我正在拍摄的顾客恰好是我童年时代的朋友, 但已多年末见。她的孩子们几乎都已经长大,除了这个小女孩之外。看到这个场景的那一刻吸引了我。尽管我的拍摄风格相当怀旧, 但这张照片确实很有感染力。当时大约早上 6 点, 光线无比柔和美丽, 我在加利福尼亚州的 Huntington 海滩拍摄了这张照片。在这段时间拍摄的所有照片都很好。我们对童年的记忆很有趣, 对我来说,它不是一幅完整的正面肖像, 而是对逝去时刻的勿勿一瞥。我认为这张照片反映出了这种感觉。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能 EF $50 \mathrm{~mm} f / 1.4$ 镜头;
- 相机设置为 $1 / 1000 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 3.5$;
- ISO 400 ;
- 清晨光线
“坚定的眼神 II” (c) Edna Eudave 加利福尼亚州, Anaheim www.squareeyephoto.com



第3章 人物和肖像掟影

"Natalia" (c) Christine McDonough 犹他州, Salt Lake City www.ChristineMcD.com



尽管她正好看着相机, 但在这幅严谨取景的肖像里, 这个可爱的小女孩展示出一种很有感染力的羞怯。她的手遮住了大部分脸, 但她的眼睛显示出拍照时的兴奋。在相机面前, 孩子们常常很顽皮, 并且喜欢做滑橧动作。但他们拍照时显示一点羞怯也很可爱。

## 摄影师注释

"2006 年的夏天, 我和一个小组去哥斯达黎加参加人类家园地球村建设计划。在一周的时间里, 我们每天都与我们的帮助对象一起工作, 发现他们是最好客、勤劳和美丽的人。工作时, 我们还与附近的小孩一起玩要, 他们拥有独特的美丽和喜悦。我经常听到的第一句西班牙话是 '可以拍照吗? 。附近的很多人看到我的相机后兴奋地跑了过来, 他们自己摆姿势或让孩子们摆姿势, 我拍了很多照片。每个人都渴望在屏幕上看到自己的照片, 看到后他们会大笑, 然后要求摆姿势再拍更多的照片。”

## 技术数据

- 尼康 D70 ;
- Nikkor $18-70 \mathrm{~mm}$ f/3.5-4.5G ED-IF AF-S DX 变焦镜头，相机设置为 $52 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 160 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 6.3$;
- ISO 800 ;
- 自然光线
作为非正式肖像时，拍摄孩子们常常比拍摄成年人更容易获得出色的照片。成年人在相机前有种固定的行为模式。相反, 孩子们更自然。将个性呈现出来后, 他们就处在自己的生活中,而且他们具有一定的创造力和自发性。有时孩子会展示出十足的天真, 而有时则表现得很懂事。这个讨人喜欢的小女孩看起来很友好, 并且不畏惧镜头。这位摄影师很好地捕捉到了她的特点。拍摄孩子的最佳方式是拍摄他们的自然神韵, 而不是要求他们咧嘴一笑, 在镜头前摆出㯖硬的姿势。


## 摄影师注释

“这是我和家人在丹麦日德兰半岛一个农场度假时拍摄的。Heidi 是我堂兄的女儿, 圣诞节那天，她和其他孩子一起参加了芬兰的木浴盆洗浴。我自己没去泡澡, 而是在外面拿着相机, 因为我认为在阴天中, 寒冷的空气和热气腾腾的水可能产生非常柔和的照明条件。我给这些孩子拍过很多照片, 所以他们习惯了相机后面的我, 一直用不同的表情摆姿势。我拍摄的 Heidi 的照片中大约有 15 张十分出色, 其中的她有着各异的表情。选择这张照片是因为她漂亮的脸, 以及在那个特定时刻所展示的自信。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 5D
- 佳能 EF 24-70mm f/2.8 变焦镜头, 相机设置为 $63 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 45 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.7$;
- ISO 640 ;
- 阴天中的日光
"Heidi" (c) Steen Knarberg 丹麦, Naestved www.shade-n-light.com



第 3 章 人物和肖像摄影



"Scott"<br>(c) Eric May<br>田纳西州, Nashville<br>www.ericmay.net

对许多人来说, 肖像仅仅是包含头部和肩部的单人照。但是, 这幅传神的肖像将户外环境引人照片中, 而拍摄对象只占了一小部分。这幅照片中的男人因为侧光 (侧光照亮了深色自然环境中的人) 而从背景中分离出来。如果想要包含拍摄对象所处的自然环境或所选的某个人, 应该决定如何通过取景来诠释拍摄对象。确保背景为照片添加了有意义的内容, 否则它会分散人们对真正拍摄对象 (人) 的注意力。寻找强有力的设计元素, 例如形状、线条和图案。注意, 照片中的每个元素无论有多小, 都可决定照片的整体影响力。此处, 这位摄影师似乎是要营造一种拍摄对象在自然世界中的效果。这幅肖像展示了一种有诱惑力和创造性的思维, 并且充满了神秘感。

## 摄影师注释

“这张照片是我一个好朋友的肖像。我想展示我眼中的他。我要求他摆个姿势, 作为我摄影资料中个人肖像的一部分。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 5D 2
- 佳能 EF 24-105 L 系列变焦镜头, 相机设置为 $28 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 125 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 11$
- ISO 100 ;
- Profoto Acute 1200R 闪光灯
年轻女人的眼睛是这幅照片的主要焦点, 并且摄影师让照片的其余部分变模糊。她的面部表情丰富自然。很明显, 这位摄影师在拍摄她的方式上花了很多心思。要捕捉一个人的精檤, 必须设法展现人特有的品质。此外, 学习评价拍摄对象以获得最好的视觉冲击力也很重要。这样照片会更令人满意,因为按下快门后, 照片会反映出拍摄者所看到的照片。这还有助于形成自己的拍摄风格。如果知道如何描绘拍摄对象以及如何展示品质,那么观赏者看照片时, 照片会有更大的感染力。


## 摄影师注释

"Nicole 是我的妹妹,我经常拍摄她。我喜欢拍摄她的脸和她蓝色的大眼睛。我使用了室内的自然光线,这让我清晰地捕捉到眼睛以及她脸上柔和的阴影。”

## 技术数据

- 佳能 350D ;
- 佳能 EF $85 \mathrm{~mm}$ 镜头;
- 相机设置为 $1 / 500 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 1.8$;
- ISO 400



"Nicole" (c) Monika Manowska

瑞典, Nacka



“家人”

(- Eleanor Caputo

加利福尼亚州, Jackson

www.studio18gallery.com许多正式的全家福是父母和孩子们站在一起的肖像, 很少展示人物的个性。但相对而言, 这个家庭看起来像是在相机前玩得很愉快。无论是以正式还是非正式的方式拍摄一群人,应该用一种动态的方式安排他们的位置。让一些家庭成员坐着、跪着或站在更高的地方可以获得更美观的视觉变化。他们头部的位置应该是交错图案或三角形设计, 而不是整齐地排成一行, 否则会显得德硬且不活泼。

## 摄影师注释

“这是 Kari 和她的两个孩子。她背上的男孩是 Jordan, 正在上高中, 后面伸手扶着的是 Brett。这家人玩得很开心, 而且他们互动得很好。这完全是一个没有事先安排的时刻, 而且我喜欢抓拍自然的肖像。Jorden 突然跳到了 Kari 的背上, 而 Brett 正好站在那里助他一臂之力。他们问我应该站在哪里, 我说只要他们像一个家庭那样互动, 这样可以捕捉他们作为一个家庭的真实关系。我让他们带上喜欢的音乐 $\mathrm{CD}$, 然后一起进入拍摄状态。这是他们最喜欢的照片。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 10D ;
- 佳能 EF 17-40mm L 变焦镜头;
- 相机设置为 $1 / 60 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 10$;
- ISO 100 ;
- 两个带有柔光箱的 Britek PS-300H I.作室闪光灯, 为获得高调照明, 使用一个 Britek 伞灯让背景曝光过度

"Devon"

(c) Patrick Lanham

密苏里州, St. Louis

www.lanhamphotography.com



人物照片可以传达很多信息。反复观察同一张照片, 可以发现一些新的含义。作为摄影师,照片可以是同观众交流信息的方式。无论拍摄对象是公司管理人员还是附近的孩子, 相机都是一种工具, 用于传达所拍摄的人在自己眼中的感觉。这幅裁剪非常紧凑的照片强调了孩子非常直率的凝视。而且从摄影师的角度看是在回味往日的情怀。

## 摄影师注释

“Devon 是我侄子的一张肖像, 它是我名为 ‘脸” 的肖像系列的一部分。从早期的人物素描开始, 我就喜欢人的面部, 并转向摄影以捕捉在绘画中总想获得的真实性。该肖像系列突出了脸,并进行仔细裁剪以显示眼睛、鼻子和嘴, 脸的这 3 个部分与人的个性关系最密切。选择 Devon 是因为他看上去十分天真和安静, 还有他脸上美丽的雀斑图案。 11 岁的他长得和他父亲很像。我感觉我是在回忆过去。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 1D Mark II ;
- 佳能 EF 70-200mm EF 变焦镜头, 相机设置为 $200 \mathrm{~mm} ; 1 / 125 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 8$;
- ISO $50 ;$
- 直接在头顶呈 $45^{\circ}$ 角放一个 Broncolor Softlight 反光板并让光线散射

第3章 人物和肖像摄影



“轻微抑便症"

( ) Jonny Kahleyn

加利福尼亚州, Santa Monica

www.juhannusproductions.com/photo

要拍摄成功的照片, 必须事先考虑构图:在画面何处放置拍摄对象, 要包含的其他元素,以及是纵向还是横向拍摄照片。传统的肖像通常是垂直拍摄, 无论他们是全身照片还特写。但是,这位摄影师选择宽幅的横向拍摄, 并将拍摄对象放在画面最右侧。与将拍摄对象放在正中间相比,偏离中间位置放置拍摄对象的照片更有感染力。此外, 填充闪光的使用很好地突现了人脸。没有填充闪光, 人物很可能被呈现为轮廍。

## 摄影师注释

“Andy Anderson 和我在洛杉矶的同一剧组。去年末, 我为他拍摄了一些头部照片。拍摄那天, 我惟一可用的是我的第一台相机 (也是幸运的一台): 最简陃的富士 55100 。拍摄这幅照片时,几乎到了日落时分, 有大量的温暖光线。他深情的眼睛散发出一种忧郁的感觉, 我的小相机很好地捕捉到了这种感觉。"

## 技术数据

- 富士 S5100 便携式数码相机 ;
- 内置 Fujinon 变焦镜头, 设置为 $57 \mathrm{~mm}$; ND 滤镜
- 相机设置为 $1 / 80 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 3.1$;
- ISO 100 ;
- 自然光线和相机内置闪光设备的填充闪光



"Aiko"

(c) Ronnie Benjamin

加利福尼亚州, Fairfield不必总是在照片中描绘微笑和快乐的人。有时可能想要捕捉一种情绪,例如这位摄影师捕捉的小女孩郁郁寒欢、悲哀的神情。要在照片中表现人物的情绪, 首先要识别最能展现拍摄对象感觉的视觉元素, 以及观众看到照片时的感受。这可能是一个面部表情或身体姿势。记住, 情绪是一种个人感觉, 而且在某种程度上可以由观众对照片的解读来决定。无论照片让人产生的是什么感觉 (可能是悲伤、高兴或生气), 通常我们自己的个人解读会增强这种感觉。

## 摄影师注释

“Aiko 是日本人和菲律宾人的混血儿, 她是我的外甥女。我的妻子在我们家 (其中有我的工作室) 照看她弟弟。看到 Aiko 有点无聊时, 我问她是否愿意做我的模特, 让我实验在不使用闪光灯的情况下进行拍照。她同意了,那天我拍了大约有 10 张照片。第二天她来时穿了一件漂亮衣服, 我又拍了更多照片。为了表达我的谢意,我给了姐夫两张 $8 \times 10$ 的照片。这幅照片后来就一直挂在他们墙上。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能EF $70-200 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.8 \mathrm{~L}$ 变焦镜头,相机设置为 $200 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 125 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 2.8$;
- ISO 200 ;
- 悬口光线和反射拍摄对象阴影面光线的反光板

“白色天使” (c) Lisa Butler

俄克拉荷马州, Tulsa

http://lisabutler.photoworkshop.com



## 摄影师注释

“在圣诞节拍摄孩子们的肖像时，我拍摄到了这张照片。在任何拍摄场景中, 我总是被人的眼睛所吸引, 它们确实是心灵的窗户。拍摄 Courtney 的照片时, 我所能想到的是她的眼睛好像天使的眼睛。对我来说, 她看起来像是白色天使, 所以就有了这幅照片的标题。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 30D ;
- 佳能 EF $50 \mathrm{~mm}$ 镜头 ;
- 相机设置为 $1 / 100 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 9$;
- ISO 100 ;
- 带有 AlienBees 的 B800 闪光灯的 $3 \times 5$ 柔光箱
在婚礼当天拍摄的所有照片中，抓拍的时刻往往会成为最珍贵的照片。如果正在拍摄婚礼,可以使用挍影记者的方法, 这是现在非常流行的婚礼摄影方式。新婚夫妇和他们的家庭成员想要拍掫类似这样的时刻, 例如沿着走廊行进, 新郎和新娘的第一个吻和切蛋糕等。但是出现有趣的抓拍机会时 (例如这个场景), 也要快速反应。婚礼上的客人通常都很忙并且全神贯注, 这就给您提供了多种场景的拍摄机会, 很容易在不被注意的情况下拍摄。远摄变焦镜头可以将人脸拉近,所以可以让拍摄对象无法察觉自己正在被拍摄。


## 摄影师注释

“每年我会预定拍摄 5 个婚礼, 并为 Renfrew 足球队拍掫照片。我仍认为自己是业余摄影师,说到相机俱乐部时, 我最喜欢的一句话是 “泰坦尼克号是专业人士造的, 而方舟是业余人士造的。' 我在 Ontario 的 Cobden 附近的一个婚礼上拍摄了这张照片, 当时刚拍摄完新娘和她的花童。用眼睛的余光瞥到这一特殊时刻时，我正准备收拾起相机，然后我快速地按下了快门。”

## 技术数据

- 佳能 EOS $62035 \mathrm{~mm}$ SLR ;
- 佳能 EF 28-105mm f/3.4-4.5 变焦镜头;
- 相机设置为 $1 / 250 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.6$;
- 柯达 Portra 400UC 彩色胶卷 ;
- 佳能 Speedlite 430EX, 使用 LumiQuest ProMax 柔光箱
“特㱜的时刻”

(c) J.J. Guy Longtin

加拿大, Ontario, Renfrew

http://guy_longtin.photoworkshop.com





“家庭肖像”

(c) Stacy Wasmuth

印第安纳州, Indianapolis

www.bluecandyphotography.com

许多全家福场景都是精心摆好的姿势, 不会告诉观赏者有关照片中人的很多信息。但是,这张照片展示了开心的父母和一个可爱的孩子,看得我都想成为这个家庭的一员。它与大多数工作室肖像中的刻板姿势不同, 照片中的 3 个人形成了一种三角形构图。拍摄全家福时, 可以首先拍摄一些正式的摆姿肖像。可以要求一些家庭成员坐着, 而另一些站着, 以得到一种有吸引力的排列方式。然后, 要求家庭成员之间互动以获得更自然的照片。这样册庸置疑会显示拍摄对象的一些个性和他们之间的关系。另外, 这可能是一天的拍摄中他们最喜欢的照片。

## 摄影师注释

“我喜欢有个性的全家福。拍摄家庭成员时,我通常鼓励他们开心地互动, 而不是为拍摄摆好姿势。妈妈和爸爸起初与他们的女儿玩了拍手游戏, 但照片不是很有趣。正如这个年龄的孩子经常遇到的情况一样, 她很快地扟动着身体想要回到地面。我问爸爸她是否喜欢被举到空中。我的建议产生了这幅照片 : 一个可爱迷惑的小孩, 以及她父母脸上自然的喜悦。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 5D ;
- 佳能 EF $50 \mathrm{~mm}$ 镜头;
- 相机设置为 $1 / 250 \mathrm{~s}, f / 3.5$,
- ISO 400 ;
- 窗口光线



"Janny"

(a) Bryan Benoit

佛罗里达州州, 迈阿密

www.bryanbenoit.com并非所有肖像都必须在完全受控的布景中拍摄。拍摄比较正式的肖像（或其他肖像）后，模特在镜头前感觉很放松和舒适时, 可以尝试拍摄一些非正式的肖像。在照明可控制的情况下, 可能会得到全新的并且更自然的照片。可以多捕捉一些自然的表情, 而不是考虑光照的细节和模特的姿势。在这种情况下, 尝试尽可能使用自然光线。在阴天或建筑物的阴影中会得到柔和的散射光线, 这为拍摄对象提供了出色的照明。寻找淡色的墙作为背景, 这样可将少许光线反射到拍摄对象的面部。

## 摄影师注释

“这张照片是在组合产品开发会上拍摄的，是那天最后拍摄的一批照片中的一张。模特重新整理头发时,我注意到这种效果并想拍摄它。她锐利的目光让照片很出色。她的朋友正在画面外拿着她的头发, 这是您所看不到的。我将照片转换为黑白, 以突出她的眼睛, 并使用了较快的镜头以最大限度地减小景深。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 5D ;
- 佳能 EF $135 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.0 \mathrm{~L}$ 系列镜头;
- 相机设置为 $1 / 400 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 2.5$;
- ISO 160 ;
- 开放阴影中的自然光线
许多人喜欢拍投繁忙都市中的人。顾名思义,抓拍 (或街头摄影) 通常要非常小心地进行,而且摄影师通常很小心地避免惊动拍摄对象。有些摄影师则在拍摄前与拍摄对象对话, 建立一种友好关系。要进行街头摄影, 可能要寻找有趣的布景或事件, 并寻找有趣的人。远摄镜头可帮助拍摄者与机警的拍摄对象保持距离, 但由于远摄镜头固有的浅景深,所以照片清晰对焦特别重要。这位摄影师使用照片稳定镜头来解决这个问题。


## 摄影师注释

“我在密歇根州底特律的 Eastern 市场拍摄了这张照片。我抓拍了底特律大街上的很多人,而且我很尊重任何我拍摄的人。Joe Jones 是个例外, 我盾见了他的脸, 并走上前去搭话 “我想拍摄您的照片。请朝那边看! ’ 他便照着做了,我拍摄了好几张照片, 但这张最具感染力。我当时正在市场里来回走动着更改相机设置, 但正如我们有时都会犯错一样, 再次拍摄并在相机屏幕上看到效果前, 我们会忘记进行正确的调整。幸运的是, 我为这张照片做好了准备。”

## 技术数据

- 佳能 20D ;
- 佳能 EF $28-135 \mathrm{~mm}$ IS 变焦镜头;
- 相机设置为 $1 / 125 \mathrm{~s}, f / 8$;
- ISO 800 ;
- 自然光线





“念珠”

(c) Gerald Oar

华盛顿州, Olympia

www.geraldoar .com

尽管传统的肖像是人脸, 但没有规定说每张人物照片都必须显示人脸。尽管没有可识别出的人, 但这幅肖像充分说明了佛教寺院中的传统。更重要的是, 这位摄影师捕捉到一个特殊时刻,这是人物摄影的最大挑战之一。在新闻摄影中,为获得最能说明故事的照片, 对时机的掌握很关键。可以拍摄前需要看到完美的时刻。更好的是学会预测将要出现的场景, 计划好拍摄的照片,并在场景的所有元素都合适时准备好相机。

## 摄影师注释

“我去西藏的主要目的地之一是游览色拉寺。它因辦经园而著名, 大约有 100 位喇嘛聚在一起用佛经中的知识互相考验。这时每两个人分成一组, 然后提问者向另一位喇俯喊出问题, 同时轻拍他的脸, 并在他试图回答时捉弄他。大约 10 个问题后, 他们交换位置。这幅照片是没有显示脸的肖像。我特意使用了浅景深和紧凑的两面让前景中喇嘛的手和念珠突出, 同时让背景中的喇嘛模糊, 以说明两个人之间的相互影响。”

## 技术数据

- 尼康 F100 35mm SLR；
- Nikkor 80-200mm f/2.8 变焦镜头;
- Fujichrome Provia 胶片;
- 曝光未记录
- 相机设置为 ISO 100



## “无题"

## (c) Lisa Klare

伊利诺斯州, Northfield

母亲和孩子的关系不像其他关系，正如该照片描绘的孩子紧抱她怀朶的妈妈时的脸。拍摄肖像时, 小孩子通常会自然地依附在爸爸或妈妈身旁。这张照片展示了这样一个时刻, 是这个将要增加成员的家庭生活的一个里程碑。此外, 小女孩对妈妈的爱也很明显, 不久她将与一个弟弟或妹妹分享慈爱。家庭照片是无价的, 它们展示了我们最亲近的人, 并将我们的记忆带回到生活的不同阶段。

## 摄影师注释

“这个场景的最初安排是为怀孕的妈妈和初学走路的孩子拍照。拍摄的照片将作为庆生照片集的一部分。但我们进人拍摄场景时, 我被两岁的 Samantha 的天真和脆弱吸引了, 她在几周后将不再是妈妈惟一的孩子。仅在几个月之后, 她将不再独自拥有妈妈。我想捕捉在这个转折时期一种复杂的、与生俱来的感觉。其余的庆生照片是 Samantha 和妈妈、爸爸、堂兄和堂姐的快乐合影, 以及新生繁儿的特写照片。”

## 技术数据

- 尼康 D200 ;
- Nikkor 24-120mm 变焦镜头, 相机设置为 $62 \mathrm{~mm}$; $1 / 125 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 11$
- ISO 100 ;
- 个Speedotron Brown Line D1204 M11 闪光灯头, 设置在 $1 / 4$ 功率, 使用 Photoflex Lite Dome XTC 柔光箱
孩子们似乎为相机准备了无数可爱的表情、手势和姿势。脸部特写可以展现眼睛周围的所有细节和人的独特表情。此外, 因为孩子没有防卫的天性, 所以孩子们的特写特别有趣。如果是在睛天的户外拍摄孩子, 确保在有开放阴影的地方拍摄照片, 可以是建筑物的侧面或树底下。由于孩子个头较小, 所以确保近距离拍掫或使用适当的远摄镜头 (数码相机大约是 $50 \sim 105 \mathrm{~mm}$ ),让他们的照片填满画面。这个焦距范围可让您保持足够的距离进行抓拍, 但不会太远或令人滥遍。最重要的是, 将相机放在手边, 准备在恰当的时机按下快门, 正如这位摄影师所做的。



## 摄影师注释

“这幅照片是在 Alex 游泳后拍摄的。她的头发很自然地垂在脸周围。阳光完美地照在她身上,所以我决定抓拍一张照片, 而不让她知道并为拍摄摆好姿势。我假装用相机干其他事, 同时叫了她一声, 她转过身来给了我一个甜美的微笑。”

## 技术数据

- 希格玛 SD10 ;
- 希格玛 $105 \mathrm{~mm}$ 微距镜头;
- 相机设置为 $1 / 500 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 2.8$;
- ISO 200 ;
- 日光



"Mark Anthony"

(c) Susan L. DeLuca

佛罗里达州, Valrico

www.bloomingdalephotography.com从侧面来的方向性很强的光线为这幅年轻人的工作室肖像赋予了很多戏剧性。有很多种照亮拍摄对象的方式, 而且这些方式会极大地改变拍摄对象的外观。除了设置照明, 还必须注意拍摄对象的姿势。最好让拍摄对象在镜头前摆出自然放松的动作。记住, 稍微前倾的拍摄对象 (例如这个人) 看起来更自在。向后靠的人可能看起来更矜持更疏远。只有在姿势、头的倾斜度和表情都很吸引人时, 才应按下快门。

## 摄影师注释

“ 57 岁时, 我在南佛罗里达州大学上工作室照明班, 以求获得摄影证书。那时我在班里年龄最大,其他都是年轻人。教授将一个学生带到了工作室, 并向我们展示如何使用照明。每次他都对光线进行不同的处理, 我一直在脑海里想象要拍摄的照片, 直到我看见了一幅很好的画面。我站了起来在全班同学前大喊 '我现在能拍摄他吗? ' 所有人都笑了, 包括教授。结果就产生了 Mark Anthony 的这幅照片,它通过了工作室照明的考试。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能 EF $28-80 \mathrm{~mm}$ 变焦镜头, 相机设置为 $52 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 125 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 11$;
- ISO 100 ;
- 工作室闪光灯照明



“女倧相和花”

(c) Scott Robert Lim

加利福尼亚州, Monrovia

www.scottrobertgallery.com

婚礼提供了很多拍摄机会, 无论是未安排好的还是计划好的。正如这里看到的, 并非每张婚礼照片都需要摆好姿势并正式拍摄。这幅女孩们沐浴在花瓣中的快乐照片是摄影师的主意。尽管是设置好的拍摄, 但感觉非常自然。拍摄一群人时, 使用有吸引力的构图很重要, 这样可以看清每个人的脸, 正如这张照片所展示的。拍摄婚礼出席者的照片时, 可以将他们集中起来, 然后在拍摄时缩小范围, 最后如果愿意, 可以只拍摄新娘和她的女傧相。因为没有使用闪光灯, 而是利用了室内的环境光线, 所以掫影师使用 800 的高 ISO 拍摄这张照片。

## 摄影师注释

“我只有很少的时间拍摄一些有趣的婚礼照片。我刚刚完成所有的正式拍摄, 想拍摄一些不同的照片，但我没有足够的时间去拍摄另一群人。我注意到地上的花瓣, 觉得沐浴在花瓣中的女孩会很有趣。于是我要求女孩们在欢声笑语中迎接飘落的花莩部。"

## 技术数据

- 佳能 EOS 5D ;
- 佳能 EF $24 \mathrm{~mm} f / 1.4 \mathrm{~L}$ 镜头;
- 相机设置为 $1 / 200 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 2.2$;
- ISO 800 ;
- 室内的环境光线



“宫殿监狱"

(c) Steve Parrott

田纳西州, Jackson

www.parrottimaging.com

意境是照片所传达的一种感觉。意境是可变的, 甚至细微的差别就能改变照片的意境。有多种传达意境的方式, 而且这在某种程度上由观众自己对照片的解读来决定。这张照片中的女人似乎是在躲避相机的镜头。而且尽管她不是真的在监狱, 但正如照片的名称所述, 这位摄影师使用光线和阴影使她看起来像是在监禁中, 或许她只是深陷在回忆中。将拍摄对象放在画面最左侧的手法也很吸引人, 这样展示了一些她所处的环境。

## 摄影师注释

“这个女人想要一些不同于典型工作室肖像的照片。我们拍摄了很多照片, 在休息放松时, 她处于这种姿势。我告诉她 “保持这个姿势! ’我认为这幅照片会很好, 因为这是她那时的自然状态。拍摄这幅照片时, 我还没有一种成熟的想法。但我感觉横向拍摄会比通常的纵向拍摄更好。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 1Ds ;
- 佳能 EF $135 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.0 \mathrm{~L}$ 镜头 ;
- 相机设置为 $1 / 100 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.6$;
- ISO 100 ;
- 一个带有反光伞的 Adorama Flashpoint 闪光灯,放在相机左侧呈 $45^{\circ}$ 角的地方
这幅与众不同的肖像和那些矫揉造作的正式肖像形成对比。这位摄影师很好地捕捉到了拍摄对象的愉快神情。她的表情十分富有感染力,看到的人都想听那个笑话, 与她一起分享那份喜悦。每幅人物照片都传达了某种情绪, 无论是高兴还是悲伤, 而且看着其他人也可以影响我们的情绪。观看人物照片, 并领会它们所传达的情绪。有些可能会使您充满同情, 而有些可能会唤起您的愤怒。正如这张照片一样, 一些快乐的照片会将您带人那个狂喜的时刻。


## 摄影师注释

“人物一直是我喜欢拍摄的对象。这是我最初拍摄的工作室照片之一, 而且我很紧张。我一直掀着我的灯芯线裤子, 把相机上的设置弄得一团糟。我可能犯了这种情况下每个人会犯的所有错。紧张时, 我会突然变得很爱说话, 根本无法停下来。最后, 我的喋喋不休使 Natasha（模特）哈哈大笑。拍摄时我无聊的评论一直继续着, 直到我发现她笑的方式很好。我等待她下次大笑并捕捉到了它。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 350D ;
- 佳能 EFS $18-55 \mathrm{~mm}$ 变焦镜头, 相机设置为 $55 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 250$ s, $\mathrm{f} / 8$
- ISO 200 ;
- 两个 Esprit Gemini GM500 灯;
- 一个对准模特, 另一个使用蓝色遮光板对准背景

“笑"

(C) Jean-Christophe Demers 加拿大, Quebec, Montreal http://jcdc.photoworkshop.com



第3章人物和肖像摄影



"Ben"

(c) Helen Miller

密歇根州, Adrian

毫无疑问, 脸是人体中表情最丰富的部分。因此, 捕捉出色人物肖像的最简单方式之一就是突出人物的脸部。紧凑的构图传达了一种很强的亲密感。拍摄对象径直看着相机则会加强这种效果, 让我们感觉像是在与照片中的人进行眼神交流。通过只强调小男孩的脸并模糊照片中的其他部分, 我们看到了他调皮的天性。拍摄孩子时,近距离肖像最令人印象深刻, 因为他们的情绪和表情通常是毫不设访的。正如这位摄影师所做的,在孩子的高度上进行拍摄也是一个好主意。

## 摄影师注释

“这是我朋友儿子的一张照片。我的朋友想要一些有点与众不同的家庭照片, 并且要能展现出他儿子的个性。我想要展现他的表情而不是其他方面, 所以我只在他的脸上清晰对焦。但我没有使用常规的肖像拍摄方式来拍摄他, 而是选择了一种更有趣并且更有创造性的方式。Ben 的白色衬衫提醒了我他是一个天使。他是非常优秀的一个男孩, 您可以从该肖像中看出来。”

## 技术数据

- 尼康 D2HS ;
- Nikkor $24-85 \mathrm{~mm}$ 变焦镜头, 相机设置为 $75 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 125 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5$
- ISO 200 ;
- 直接来自摄影师头顶的柔光箱光线
有时, 人的姿势或身体语言可以传达很多信息, 甚至不用显示脸。在光线暗淡的情况下拍摄肖像时,相机上的闪光灯很有用。因为闪光灯发出大量接近阳光颜色的光线。但如果拍摄对象的脸是照片的一部分, 那么直接的光线会使其特征显得单调。在这张照片中, 闪光灯正好提供了足够的光线照亮女孩的胳膊和腿。背景看起来比较暗, 所以我们看不到相机闪光灯通常产生的阴影。使用闪光灯在室内拍摄人物时, 可以使用一块薄纱、布或醋酸纤维制品使光线变柔和。许多闪光灯设备都提供了专用于这种目的的散射板。


## 摄影师注释

“这是我女儿从学校的返校节舞会回来后拍摄的照片。她看上去很漂亮, 但很疲倦, 正坐在椅子上和我说话。因为我的相机总是在我身边, 所以我开始拍照。在我拍摄的过程中, 她弯下腰去解开鞋带, 然后就得到了这张照片。对我来说,如果肖像没有展现出拍摄对象的个性, 它就不真实。虽然看不到她的脸,但这张照片传达了她的很多信息。”

## 技术数据

- Pentax MZ50 SLR ;
- Pentax 35-80mm 变焦镜头;
- Fujichrome Provia 透明胶片;
- 曝光未记录 $;$
- 相机设置为 ISO 100 ;
- 相机内置闪光灯



“舞会后”

- Heather Maslen

阿拉斯加州, Anchorage

http://heathermaslen_photography.photoworkshop.com



"Julia"

(c) Monika Manowska

瑞典, Nacka

在很多室内和室外的拍摄情况中, 电子闪光灯都很有用。不占空间的、轻便的专用闪光灯发出大量接近日光的光线。为了不使闪光灯直接照向拍摄对象, 尝试用散射板 (许多闪光灯设备都有）或用墙或天花板反射闪光灯光线, 从而改变光线。利用天花板或墙面反射光线时, 光线会遍布很大的区域, 并从不同的角度照亮拍摄对象,这就产生了柔和的照明。光线从天花板反射时,它模拟屋顶的室内光线。光线从墙面反射时, 有时类似柔和的窗口光线。在这张照片中, 这位摄影师在室内使用闪光灯 (以及非常浅的景深) 突出孩子漂亮的蓝眼睛。如果仔细看这张照片 (以及使用闪光灯拍摄的其他照片), 可以在拍投对象的眼睛里看到闪光灯, 这称为捕获光。

## 摄影师注释

“Julia 7 岁了, 她是我朋友的女儿。她习惯了人们拍摄她, 在相机前非常放松。照相时她的眼睛睁得很大。我的目的就是要展示她漂亮的大蓝眼睛。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 5D ;
- Tamron $25-75 \mathrm{~mm}$ 镜头, 相机设置为 $68 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 64 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 2.8$;
- ISO 400 ;
- 佳能 EX430 闪光灯设备
这是两兄弟非常讨人喜欢的肖像, 其中还有一张即将出生的家庭成员的独特照片。这是一种非常有创造性的方式, 它在家庭肖像中包括了未出生的家庭成员。从孩子的高度拍摄照片的方式, 以及举起超声波照片时男孩的顽皮笑容都是这张照片的亮点。类似这张照片的自然表情肖像仍需要很多事先的计划, 这位摄影师安排小男孩进行对话以获得很好的表情, 并且刻画出了他们对新同胞的反应。柔和并且有方向性的光线使孩子们从背景中很好地分离出来。


## 摄影师注释

“因为我喜欢记录家庭的里程碑, 所以我希望拍摄他们新同胞的第一张超声波照片, 并捕捉两兄弟成长中的家庭关系。我选择的简单背景和服装可让人们将注意力集中在拍摄对象上, 并使用有方向性的光让照片具有一定的层次感和意境。我的小拍摄对象坐在紧挨着窗户放置的一张旧桌子上, 因而沐浴在完美的光线中。我要求哥哥向我展示他新同胞的照片, 并询问他们对新家庭成员的看法。最终拍摄的照片中哥哥充满喜悦,而弟弟郁郁寡欢, 这张照片极为有趣。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 5D ;
- Tamron $85 \mathrm{~mm}$ 镜头 ;
- 相机设置为 $1 / 250 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 3.2$;
- ISO 500 ;
- 自然窗口光线

“新增成员”

) Stacy Wasmuth

印第安纳州, Indianapolis

www.bluecandyphotography.com



第3章 $人$ 物和肖像椗影



"Stef

(c) Ann Snoeck 比利时, Bruges尽管这对夫妇直视着相机，而不是看着对方，但他们之间仍然有一种微妙的亲密感, 这是因为他们的脸离得很近, 以及他们的眼神。拍摄夫妻时，目的是捕捉他们之间的感觉, 无论是摆拍的肖像还是抓拍的照片都是如此。不要让人物僵硬地站在镜头前。在摆拍的肖像中,最好让画面中的一个拍摄对象稍高于另一个拍摄对象, 这样比较好看。在本例中, 男人的嘴和女人的眼睛对齐, 这通常是一种描绘两个人的好方式。还可以让男人站在女人背后的台阶上。

## 摄影师注释

“这是为这对夫妇的婚礼请帖拍摄的照片。没有说几句话，他们给了我拍摄的绝对权力。因为这两个人有种特别和神秘的感觉, 我让他们在照片中用眼睛说话, 我使用了非常小的照相工作室来拍摄这个场景。在这对夫妇的后面有一个柔光灯, 而且有两个反射板放在他们前面的对角线位置。我测量过反射板反射到他们脸上的光线。”

## 技术数据

- 尼康 D100 ;
- Nikkor 24-120mm f/3.5-4.5G EDIF VR 变焦镜头, 相机设置为 $70 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 60$ s, f/5.6
- ISO 200 ;
- 工作室照明

“曲楷球选丁"

(c) Yves Rubin 加利福尼亚州，洛杉矶 www.rubinphoto.com

人物的面部表情可以充分说明他们的感觉,而且通常显示了他们的一些个性。脸能够做出多种表情, 大多数都是微妙和短暂的。所以通常我们不会研究人脸, 尤其是那些我们已经认识的人,而且我们不会注意他们表情的变化。要捕捉一个人的精髓, 必须表现出令人独特的品质, 以及那些可以让其他人产生共鸣的品质。对这幅独特的照片进行裁煎后可强调曲棍球选手在大热天参加完激烈比赛后的紧张表情。而且这幅照片比对着相机微笑更能表现这个年轻人对曲棍球的热爱。

## 摄影师注释

“这是和我一起玩 RollerBlade 曲棍球的一个小伙子。在南加州一个非常热的早晨, 经过一场



激烈的对抗后, 他的紧张表情很惹人注目。尽管我是在雾蒙蒙的正午天空拍摄的这幅照片, 但光线正好可以表现他紧张的表情。我从一开始就准备将这幅照片拍成单色调或黑白的。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 1Ds Mark II ;
- 佳能 EF 70-300mm f/4.5-5.6 DO IS USM 变焦镜头, 相机设置为 $260 \mathrm{~mm}$;
- 1/40s, f/11 ;
- ISO 200 ;
- 自然光线



“等待"

(c) Gordon R. Wenzel

宾夕法尼亚州, Danville

www.impressionsphoto.net如果将拍摄对象放在一个有趣的场景中, 肖像就可以诉说一个故事, 例如这张照片,其中包括的新旧元素说明了这里以前是舞厅。拍摄类似这张照片的肖像时, 要尽可能保持简单。效果最好的是那些能快速传递信息的照片。只包含能为要实现的目的服务的元素。这位摄影师使用了简单构图,只包含了能诉说故事的足够背景。透过玻璃进人的光线为模特提供了很好的照明，而且她红色的裙子为单调的室内带来了一个亮点。

## 摄影师注释

“在 19 世纪 80 年代末, 我们工作室 3 层废弃的阁楼是一个美丽的舞厅。现在, 带有北非花纹的华丽壁纸已经破旧不堪, 它构成了身穿正式舞会礼服的模特缃怀逝去年代的完美背景。尽管时间改变了很多场景, 但是将过去和现在放在一起说明了美丽的短暂本质, 以及每个阶段都必须作出关于未来的慎重选择。”

## 技术数据

- 尼康 D100 ;
- Nikkor $18-70 \mathrm{~mm}$ 变焦镜头,相机设置为 $18 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 60 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 4$;
- ISO 640 ;
- 窗口自然光线
一些最能透露内情的肖像可以表现人谋生的职业。几乎每种职业都有一种与众不同的工具、场景或服饰, 拍摄时可以使用它们。因为大多数工作场所都在室内, 所以可能必须使用闪光灯或工作室光线, 正如这位摄影师在他某个城镇服务人员的照片系列中所使用的一样。说明人的工作环境时, 可能要使用广角镜头。但在可能有危险的地方 (例如建筑工地), 需保持距离并使用长远摄镜头。记住, 在许多工作场所拍摄前可能要获得许可。


## 摄影师注释

““柜台文化” 是一个不断发展的肖像系列。最初我的目的是表现人接近于他们的梦想, 但仍然为生存进行谋生。“柜台文化” 作为一个城镇和某个时间的肖像出现, 是对那些改善我们生活条件的人的致敬。这些拍摄对象制作我们每天喝的咖啡、准备我们的食物、服务我们的车并建造我们的厨房。一些拍摄对象是繁忙的店主, 另一些则一直工作, 直到他们的梦想成为现实。这些人增加了小城镇生活的乐趣, 成



“柜台文化 17 号” (c) Robert Michael 新泽西州, Hackettstown 为小城镇一道独特的风景。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 1Ds Mark II ;
- 佳能 EF $50 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 1.8$ 镜头
- 相机设置为 $1 / 60 \mathrm{~s}, f / 8$;
- ISO 100 ;
- Hensel 柔光箱主光源, 设置在 $f / 8$, 反光伞填充光源, 设置在 $f / 2.8$



"Michael"

) Jody Gomez

加利福尼亚州, Murrieta

www.jodygomez.com

拍摄室内照片可能是个挑战, 尤其是因为光线相对暗淡。可以使用闪光灯, 但如果条件合适,使用从窗户进人的柔和间接光线也可以拍摄出色的人物照片。有时从窗户进人的光线可能很直接,因而人脸的阴影部分可能会很暗。解决这种问题的一种方法是用反光板, 或者让拍摄对象面对窗户。在这幅肖像中, 男孩的面部周围充满了柔和的光线, 在阴影面渲染出柔和的阴影 (有时称为 “立体感”)。刺眼的相机闪光灯会破坏这种效果。

## 摄影师注释

“我 13 岁的儿子 Michael 和我正在从加利福尼亚州的 Sonoma 回家的路上, 我们刚在那里参加了一场山地车比赛。我们决定在旧金山停下, 花一天的时间游览这个城市。我们在码头一家很棒的意大利餐厅停了下来。等待上餐时, Michael 和我自娱自乐, 边拍摄对方的可笑照片边观察港口中的鱼。就在那时, 我注意到从窗口进人的光线亲吻着 Machael 的脸, 这使我想起了我作为一个母亲所经历的所有美好时刻。我想要捕捉我们完美的一天和那些美好时刻的精髓, 所以就有了这张照片。”

## 技术数据

- 佳能 20D ;
- 佳能 EF $24-70 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.8 \mathrm{~L}$ 变焦镜头, 相机设置为 $63 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 30 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 2.8$
- ISO 100
- 窗口光线
这幅老太太的肖像很成功,因为摄影师使用了从窗户进人的柔和散射光线。照片中的阴影在拍摄对象的脸周围提供了一个框架, 其中展示了人物的特征。拍摄出色的老年人照片的主要要素之一是光线的品质。直接光线可显示每个线条和皱纹, 所以除非是为了强调逝去的时光, 否则就要避免这种刺眼的照明。另一方面, 散射的光线会柔化线条。这种光线不会隐藏揭示人物个性和经历的年龄, 所以有利于拍摄老年人。要改善拍摄对象的外观,可以考虑使用扩散滤光镜或用照片编辑软件进行调整。


## 摄影师注释

“这是我的祖母。她 85 岁了,我认为她很美丽。她有一段长时间的艰苦生活，虽然如此，但她仍然像 60 岁的时候一样到处旅游。她从不感到疲倦。我想展示她的美丽, 以及从她眼中可以看出的善良。我在起居室拍摄了这幅照片, 光线从右侧窗户进人,而且外面的阳光在屋内营造了很好的阴影。我还喜欢她眼睛中的捕获光。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 350D ;
- 佳能 EF $60 \mathrm{~mm}$ 微距镜头;
- 相机设置为 $1 / 250 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 2.8$;
- ISO 800 ;
- 窗口光线



“祖占” (c) Monika Manowska 瑞典, Nacka



“第一支舞”

(c) Heather Maslen

阿拉斯加州, Anchorage

http://heathermaslen_photography.

photoworkshop.com因为在婚礼这种欢乐的场合中,家庭成员和朋友都聚在一起, 所以提供了很多拍摄机会。在大多数情况下, 可以进行抓拍和正式的肖像拍摄。因为婚礼是以可预测的方式进行的, 所以应该事先计划拍摄的场景以及拍摄者的位置。可以从准备婚礼和仪式前紧张的新郎开始拍摄, 以招待会结束拍摄。数码成像提供了拍摄多样性, 可以在室内以高 ISO 拍摄 (不能使用闪光灯拍摄的地方), 也可以在户外场所以较低的 ISO 拍摄。但除非您是受雇来拍摄婚礼的摄影师, 否则一定不要影响专业摄影师的拍摄。只有专业摄影师拍摄完成时您才能拍摄照片。

## 摄影师注释

“我拍摄婚礼的黑白抓拍照片时, 我的朋友正在拍摄该婚礼的正式照片。他给了我拍摄一些照片的机会, 因为他知道我喜欢拍摄肖像的类型。这幅照片中的光线非常刺眼；还有明亮的房间、天花板上荻火灯的光线和非常小的跳舞空间。新郎和新娘只跳了一会儿舞, 而我成功拍摄了 3 张照片, 最好的一张命名为 ‘第一支舞'。完成后我觉得我拍摄到了想要的照片。”

## 技术数据

- Pentax MZ50 SLR ;

Pentax 35-80mm 变焦镜头 ;

- 柯达 T-Max 3200 黑白胶片；
- 曝光未记录 ;
- 可用光线



"La Nina"

(c) Christine McDonough

犹他州, Salt Lake City

www.ChristineMcD.com

选择合适并且不杂乱的场景进行拍摄时,可以捕捉孩子讨人喜欢且自然的表情。鼓励他参与活动, 或拿个道具或宠物, 就像这个小女孩骄傲地炫耀着她的鹦鹉一样。这张照片中的所有颜色都恰到好处, 从背景的蓝色调到孩子的黄色上衣和绿色鹦鹉都很好地从红色地板中突显出来。

## 摄影师注释

"2006 年的夏天, 我和一个小组去哥斯达黎加参加人类家园地球村建设计划。在一周的时间里, 我们每天都与我们的帮助对象一起工作, 发现他们是最好客、勤劳和美丽的人。工作时, 我们还与附近的小孩一起玩要, 他们拥有独特的美丽和喜悦。我经常听到的第一句西班牙话是 '可以拍照吗? '。附近的很多人看到我的相机后兴奋地跑了过来, 他们自己摆姿势或让孩子们摆姿势, 我拍了很多照片。每个人都渴望在屏幕上看到自己的照片, 看到时他们会大笑, 然后要求摆姿势再拍更多的照片! ”

## 技术数据

- 尼康 D70
- Nikkor 18-70mm f/3.5-4.5G ED-IF AF-S DX 变焦镜头, 相机设置为 $65 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 160 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 6.3$;
- ISO 800 ;
- 自然光线



"Dan"

(c) Christian Goltz

加利福尼亚州，Davis

www.kiss-of-light.com

拍摄老人的照片时考虑最多的一个因素是光线, 以及要如何描绘人物。来自太阳或闪光灯的刺眼光线会显出成年人脸上的每条皱纹。柔和的散射光线可柔和地填充皱纹, 但人脸上的线条可以展示其个性。深褐色色调也增强了人物的沧桑感。像这样有趣的拍摄对象不会经常出现, 这位摄影师快速抓住了捕捉这一时刻的好机会。

## 摄影师注释

“我通常拍摄风景。但那个下午, 我漫步在 Old Sacramento, 它过去是 Sacramento 的娱乐场所。建筑物很漂亮, 但缺少 Old Sacramento 的人。然后我看到了 Dan, 他靠在木桶上抽着烟。他允许我拍摄他, 我将相机设置为连续模式后不停地拍摄。这个画面是他惟一一次短暂地睁开双眼。幸运的是此刻阳光正用这种方式照亮他的眼睛。后来又来了一位摄影师, 他赶走了 Dan。几周后在同一个地方我才再次见到他。我觉得 Dan 的脸就是一道风景。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 5D 2
- 佳能 EF $24-70 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.8 \mathrm{~L}$ 变焦镜头, 相机设置为 $62 \mathrm{~mm}$ ；
- $1 / 125 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 4.5$;
- ISO 100
- 自然光线
摄影的主要元素是光线、形状和确定的拍摄对象。来自工作室柔光箱的侧光显示了年轻男人脸和身体的细节, 而铇丝灯提供了他背上微妙的照明。笔直的光线 (例如相机上门光灯的光线)会使照片变得单调。这位摄影师选择只照亮拍摄对象的皮肤, 让他黑色的头发逐渐消失在黑色背景中。无论选择控制光线还是利用自然照明的变化, 都应该对照明方式营造的情感基调保持敏感。此外, 全面了解光线和它产生的效果很重要, 这样就可以知道拍摄对象在最终的照片中是什么样。


## 摄影师注释

“我第一次见到 Eugene 时,他正和一群年轻的韩国军人在奥克兰的 Jack London 广场进行庆祝活动。我的第一想法是拍摄一位年轻的军官和他的随从。事实上,他是名设计师, 而这是一次办公室聚会。得到的教训是 : 不要混淆现实和幻觉。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 5 D
- 佳能 EF $35-80 \mathrm{~mm}$ 变焦镜头, 相机设置为 $53 \mathrm{~mm} ; 1 / 30 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 9.0$, ISO $200 ;$
- 使用 500 瓦 Lowell Tota 灯和柔光箱作为主光源 $;$
- 位于薄细棉布后的 1000 瓦鸩丝灯照亮拍摄对象的背部



“军官”

(c) Roger G. Barry

加利福尼亚州, El Sobrante



"Alani"

(c) Pei-Pei Ketron

加利福尼亚州, Fremont

www.penelopesloom.com

通常建议从孩子们的高度来拍摄他们, 但在本例中, 这位摄影师故意从上面拍摄以强调小孩天真的大眼睛。从较高的有利位置向下拍摄是从成人角度拍掫孩子的好方式。她有效地使用了较大的光圈, 这使得照片的其余部分失焦。正如这幅讨人喜欢的肖像所展示的, 拍摄孩子们时,可以尝试从不同的角度和高度拍摄他们。

## 摄影师注释

“拍摄 Alain 四周大的妹妹 Ava 时, Alani 和她的姐姐 Aubrey 正在外面玩。Ava 变得很暴躁,需要喂她吃饭, 所以我趁休息的空跑到外面拍摄两个大女孩。房屋阴影中的光线很适合拍摄肖像。我想要拍摄一张突出 Alani 眼睛的照片, 所以我站在草坪的椅子上, 要求她站在我的正下方,那样我向下就可以看到她。使用设置为 $\mathrm{f} / 1.8$ 的 $50 \mathrm{~mm}$ 镜头, 我在她的眼睛上对焦, 并利用浅景深让其他部分失焦。我获得了想要的照片 : 她认真地用孩子的大眼睛凝视着相机。”

## 技术数据

- 尼康 D200
- Nikkor $50 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 1.8$ 镜头;
- 相机设置为 $1 / 500 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 1.8$;
- ISO 200 ;
- 开放阴影中
选择拍摄照片的有利位置很重要, 但通常我们从与眼睛水平的位置拍摄。下次拍摄某人时,尝试绕着拍摄对象从不同的角度拍摄。尝试从较高的位置拍摄 (正如这位摄影师所做的), 或从较低的位置向上拍摄。可以在近处或远处拍摄。您很可能会发现拍摄对象和背景之间的一些有趣变化,并且可通过拍摄的环境营造出不同的效果。


## 摄影师注释

“脸是最具吸引力的拍摄对象。几年前, 我在犹他大学遇见了正在做毕业声乐作品研究的 Matt Pelliccia, 当时我们都是犹他戏剧合唱团的成员。我们成了朋友, 经常只通过一个眼神、古怪的表情或姿势就能了解对方。他现在住在纽约, 从事男高音演唱工作。我很少看到他。他有张易变的脸,可以显示或隐藏任何感情或想法。我们正在 Salt
Lake City 的 Main 图书馆 (一个获得建筑奖的出色建筑）拍摄照片。图书馆第 4 层的楼梯一直到达屋顶平台, 他抬起头看我时, 光线完美地照在他迷人的脸上。当时的情形吸引我拍摄了这张照片。”

## 技术数据

- 尼康 D70
- Nikkor 18-70mm f/3.5-4.5G ED-IF AF-S DX 变焦镜头, 相机设置为 $48 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 30$ s, $\mathrm{f} / 4.5$
- ISO 1000 ;
- 窗口自然光线


## "MVP1"

(c) Christine McDonough 犹他州, Salt Lake City www.ChristineMcD.com



第3章人物和肖像摄影



“鲑儿的脚步”

co Stacy Wasmuth

印第安纳州, Indianapolis

www.bluecandyphotography.com有多种方法强调在成人世界中婴儿的身材是多么矮小, 如从上向下拍摄儿童。摄影师在这张照片中选择将注意力集中在害羞的、初学走路的孩子上, 孩子的手被两边看起来很高的父母的手握着。通过从小女孩的高度进行拍摄, 就可以从她的视角感觉生活是什么样。另外,无需看到父母的脸就可以知道他们在这个家中的慈爱, 这张照片还传递了信任感。与摄影师使用传统方法拍摄的肖像相比, 这是一幅更引人注目的全家福。

## 摄影师注释

“有时一些不起眼的肖像可以讲述很伟大的故事。我特别喜欢在全家福中展现 ‘脚”, 因为它同时传递了儿童的娇小和他们视野中的世界。在这张照片中, 我选择了普通的墙壁和地板作为简单的背景, 并将我左后侧的窗户作为光源。拍照时还很早, 孩子对我和我的相机仍有一些害怕。我让父母握住他们站立的女儿的手。发现自己安全地处于妈妈和爸爸之间后, 她就感觉舒服多了, 对我发出了害羞的微笑。最终的效果非常可爱。”

## 技术数据

- 尼康 D200 ;
- Nikkor $50 \mathrm{~mm}$ 镜头 ;
- 相机设置为 $1 / 250 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 3.2$;
- ISO 640 ;
- 自然光线



## “欢乐”

## (c) Dan Barnett

佛罗里达州, West Palm Beach

http://danbarnettphoto.com

拍摄父子在一起的场景容易得到优秀的作品, 因为他们间的关系不同于其他任何关系。在大多数情况下, 繁儿和初学走路的孩子在父亲的膝盖和臂膀中时很容易拍摄。但是尝试不拍摄看似静止的快照。通过探索所拍摄的父亲-儿童关系的特殊之处来打破这种模式。他们是否都喜欢某种活动? 例如, 父亲和儿子一起钓鱼时会出现适合抓拍的时刻。这幅非常喜悦的照片表达了初学走路的孩子被父亲抛向空中时的欢乐。看着这幅照片, 观赏者也会情不自禁地微笑, 通过捕捉很难重现的珍贵时刻, 这张照片将家庭肖像拍摄法带上了一个新的台阶。

## 摄影师注释

“在海滩拍摄家庭肖像时, 我建议父亲将他的小儿子 Charlie 抛到空中。作为 4 个孩子的父亲,我知道这个年龄的孩子喜欢像这样的飞行。只要我拍摄家庭照, 我的任务就不只是拍摄让客户在完成拍摄后还会高兴一段时间的照片。相反，我要创作可以让数代人都很珍爱的传家宝。我的灵感来源于要创作在我去世后仍被人珍视的作品。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 1D Mark II ;
- 佳能 EF 17-40mm f/4.0 L 变焦镜头, 相机设置为 $17 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 800 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 8$
- ISO 200 ;
- 自然的太阳光, 使用佳能 550 EX Speedlite 填充闪光



"Lucy"

( Haje Jan Kamps

英国，伦敦

www.photocritic.org这张妇女脸部和肩部严谨的构图传递了亲密的感觉。工作室闪光灯提供了采和的光线, 营造了非常适当的柔和阴影以及脸部另一侧的 “造型”。只拍摄一小部分身体，暗示其余部分是裸体也给人以美感, 这也是摄影师要说明的。为了高效地表达这种意境,这类照片应该简单并且简洁，从而有效传递有关拍摄对象情绪和个性的信息。模特还应该感觉很放松, 在相机前保持自然。所选的背景很重要, 有助于表达所要实现的意境。

## 摄影师注释

“从事时尚摄影时, 我有时也会进行魅力摄影, 但发现这不太适合我。不过我认为拍摄裸体照片的吸引力在于进行猜想。照片最重要的一部分可以是没有展示的。例如, 这张照片是一张标准头肩肖像, 效果非常好, 因为看起来模特应该是裸体的 (实际她没有, 她衣服的最高点就在照片画面下的几分之一英寸处), 这样增加了照片的复杂度和吸引力。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 30D ;
- 佳能 EF $28-135 \mathrm{~mm}$ f/3.5-5.6 IS 变焦镜头
- 相机设置为 $1 / 60 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 9.5$;
- ISO 100 ;
- $3 \mathrm{X}$ Bowen 500W 闪光灯



“我的叔叔, 我的朋友”

(C) Jim Williams

北卡罗莱纳州, Winston-Salem

www.creekridgestudio.com

照明和其他要素方面微妙的差别都会改变照片给人的感觉。为了强调特定的意境, 必须进行某些富有创意的调整。需要学习如何让照片的外观形象化, 这样就可成功地改变照片的意境。可以使用的一种方法是改变光线。这张引人注目的虚幻肖像透露出一些忧郁的感觉。拍摄对象的面部只有一小部分被照亮, 但这足以揭示他的特征。这是一张非常有感染力的照片。

## 摄影师注释

“正如照片标题所述, 他不仅是我的叔叔,还是我非常要好的朋友。我拍摄这张照片时他
88 岁。不幸的是, 之后不到 1 年他就去世了。从这张照片中可以看出他的容智和亲切, 让我回忆起我们在一起的美好时光。我非常幸运, 成长过程中不只有一位父亲, 而是有两个非常爱我的人陪伴着我。"

## 技术数据

- 尼康 D70
- Sigma 70-300 D APO 变焦镜头, 相机设置为 $120 \mathrm{~mm}$
- $1 / 80$ s, f/13;
- ISO 200



“美人苗"

(c) Debra Tomaszewski

加利福尼亚州, Kentfield

www.debratomaszewski.com

在拍摄儿童的照片中包括周围的环境或他们感兴趣的东西可揭示儿童的一些个性。要想捕捉儿童的世界, 必须避免从成人的角度去拍摄。相反, 要在儿童的活动、玩具或场所中寻找有关儿童的有趣信息。正如这张照片所证明的, 拍摄小女孩与她的作品卓有成效, 因为从她的画可以看出这位年轻艺术家的天分和想象力。这张照片很有创意, 因为摄影师靠近小女孩并从上方向下拍摄她和旁边色彩丰富的作品。拍摄儿童及其环境的照片时, 最好使用广角镜头将场景中所有重要的元素都包括进来。

## 摄影师注释

“我 11 岁的女儿在我们的车道上画了粉笔画, 勾勒出在海洋中游泳的鱼和天空中快乐的太阳。我让她躺在再的旁边, 以便我拍照。她的头发散开着, 看起来就像是水下的美人鱼。我喜欢进人青春期时孩子们的绘画中强烈的对比。这是一种完美的隐喻 : 我 11 岁的女儿正在长大, 在世界和我微笑的注视下要游向远方。我迅速按下了快门。"

## 技术数据

- 奥林巴斯 Camedia C-2000Z Digital SLR;
- 内置 AF 6.5-19.5mm 变焦镜头;
- $1 / 250 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 2$
- ISO 100 ;
- 自然光线
毫无疑问, 婚礼上的主角是一对新人。很多摄影师都在仪式前拍摄单独的新娘。这张新娘在特殊日子里的可爱照片中, 摄影师决定利用饭店的建筑物, 当然也就利用了举行婚礼的城市。这就提供了很好的背景, 另外还展示了婚礼的布置和周围的建筑物。使用窗户进人的柔和光线, 几乎只展示了新娘的轮遊, 以及她美丽的白色礼服。这张照片可能是他们婚礼相册中最喜欢的记忆之一。


## 摄影师注释

“我开始越来越多地关注婚礼摄影, 所以受雇拍摄这场在南卡罗莱纳州 Charlestion 举行的婚礼。婚礼在一家美丽的市区饭店举行,饭店的建筑非常出色。这张照片是在新娘的备妆间里拍摄的。我看到了这扇门感觉很适合拍照,于是让新娘站在门前, 然后拍摄了几张照片。婚礼是非常优美但简单明了的事件, 这张照片反映出一天中的浪漫感觉。Laura 是一位非常美丽的新娘, 在这张照片中很好地展现了这一点, 并且照片中捕捉了经典而又时尚的姿势和氛围。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能 EF $17-40 \mathrm{~mm} f / 4$ 变焦镜头,相机设置为 $29 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 60$ s, f/4 ;
- 环境中的光线



"Laura

(c) Todd Kuhns

俄亥俄州, Kettering

www.studio12online.com



“忧便”

(-) Edna Eudave

加利福尼亚州, Anaheim

www.squareeyephoto.com

希望在照片中强调某种意境时, 可以有意改变拍摄对象的情绪。操纵照片的意境意味着要进行一些有创意的调整, 如改变光线、利用特定的视点, 或者裁剪照片以改变照片的实质。在这个例子中, 摄影师通过使用雾天较冷的色调、照明、裁剪掉拍摄对象面部以上的部分并捕提他沮丧的眼睛, 成功地加强了拍摄对象“忧郁”的情绪。

## 摄影师注释

“我最好的朋友总是要我给他拍照, 他显得很空虚, 但是我喜欢他。那时我没有什么专业器材。手中只有小型的索尼 Cybershot, 但是我始终可以用业余的器材拍摄出奇迹。我是 Michael Kenna 的狂热爱好者。我喜欢照片中较暗的、充满雾气的公园, 因为我不喜欢拍摄风景, 所以我尝试将这种风格转移到肖像中。当时我们在加利福尼亚州 Fountain 谷中的 Mile Square 公园, 并且我知道破晓后不久都会出现雾气。这天早上我为他拍摄了大约 50 张照片, 其中的很多张让我心动, 当然这张是我最喜欢的。我实际上还在大的画布上画过这幅照片, 现在仍放在我起居室内的两架上。”

## 技术数据

- 索尼 Cybershot 便携式数码相机 ;
- 内置镜头, 相机设置为 $100 \mathrm{~mm}$;
- 1/40s, f/2.4, ISO 100 ;
- 雾天早上的环境光线
家庭成员通常是我们最常拍摄的对象, 并且我们也更珍视他们的照片。我们会在婚礼、家庭聚会上拍照,当然也会拍摄我们的孩子。从他们一出生我们就会拍摄他们, 用照片记录随后成长中的重要事件, 以及与他们间的关系。我在前面提到过, 为了记录这些珍贵的时刻, 随时准备好相机很重要。另外由于您的家庭成员了解并且信任您, 所以会有很多机会去拍摄他们并试验各种相机、镜头和各种拍摄技巧。近距离拍摄始终是真实捕捉儿童个性的出色方法。


## 摄影师注释

“这张照片是去年秋天我和两个女儿在公园里拍摄的。我在设法拍摄用于圣诞节贺卡的照片时, 看到了我的小女儿 Grace 的这个表情。我认为我在 7 岁孩子的眼睛中真实地捕捉到了她与姐姐玩要时的那种顽皮和单纯。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 350 D ;
- 佳能 EF $50 \mathrm{~mm}$ 镜头;
- 相机设置为 $1 / 3200 \mathrm{~s}, f / 2.2$;
- ISO 800 ;
- 自然光线



"Grace"

O KristiMcCluskey

樭萨斯州, Lenexa



“多米尼加共利国的学生:”

(c) Timm Vladimir

丹麦

www.globaleye.dk

儿童是最具魅力的拍摄对象之一。与成年人不同, 他们不会做作、神情自然并且充满好奇。在这张非正式的儿童肖像中, 摄影师包括了教室中最简单布置, 形成了赏心悦目的、不会让人分心的视觉构图。男孩看起来很小, 坐在为大人准备的桌子旁。也可以使用建筑物的细节 (如门和㡙户) 来突出这个孩子比较小, 也可以作为构图元素。另外还可以看到, 为了获得迷人的照片,无需总是让孩子对着相机笑。记住, 儿童的注意力很快就会转移, 所以要准备好迅速工作。

## 摄影师注释

“在多米尼加共和国旅行时, 我访问了公平交易系统所资助的一所学校, 这所学校位于贫穷的香蕉农业社区。如果没有公平交易系统的资助,在这种区域根本不会有学校。我拍摄的第一个学生就是这个小家伙。他看起来很忧虑, 不过是因为这些儿童过去见过的惟一一位白人是当地的医生, 所以这个孩子认为我要给他打针。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 1Ds Mark II ;
- 佳能 EF $24-105 \mathrm{~mm}$ L 系列 IS 变焦镜头, 相机设置为 $50 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 60$ s, f/4.5, ISO 320 ;
- 室内环境光线



很多喜欢拍摄肖像的人都会拍摄自己。通常这种照片讲述了摄影师的个性。但是通过自己扮演一个角色, 也可以叙述一个故事, 就像这位摄影师那样。学习如何将模特呈现为经典的电影明星时，他用这种方式拍摄自己来练习照明的使用和自己的风格。

## 摄影师注释

“拍摄这张照片时, 我对老式好莱坞类型的人像摄影法 (如摄影师 George Hurrell 使用的方法)和黑色电影导演们使用的照明方式很感兴趣。我着迷于他们使用黑暗背景、方向性很强的照明,以及阴影和高光为照片营造神秘氛围的方法。我计划拍摄此类照片，所以在为拍摄模特做准备期间, 我将相机安装到三脚架上, 并使用自拍器在自己身上试拍了几张。在这张照片中, 我在相机左侧设置了一个闪光灯, 就在我的右肩后。我还使用小型的柔光伞让光线稍微变柔和, 通常保持很强的方向性。在我的右侧, 我在夹子上夹住了一个反光板, 将一些光线反射到我的脸上。”

## 技术数据

- 尼康 D200 ;
- Nikkor $50 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 1.8$ 镜头 ;
- $1 / 250$ s, f/1.8
- ISO 100 ;
- 点测光, Smith-Victor Flashlite 200i 和柔光伞



“眼睛”

(c) Atle Garmann

挪威, Bergen

http://atlegarmann.photoworkshop.com

出色的摄影师可以在各种情况下拍摄迷人的肖像。虽然摄影师仔细计划了这张照片并且使用了离机闪光灯, 但是其中的拍摄对象仍显得很奇特、自然, 毫不做作。拍摄非正式的肖像时,可能需要尽可能地使用可用的光线。在室内可能要利用可用的光线和闪光灯, 就像这位摄影师那样, 因为他用较慢的快门速度拍摄。对于室外,可以使用阴天和开放阴影中的环境光线来均匀照亮拍摄对象的所有特征。简单的背景效果始终很好。此处使用的背景是一个自然的反光板, 为肖像增加了欢快的感觉。

## 摄影师注释

“去年我到挪威 Bergen 的学校去学习摄影。其中的一次家庭作业是使用某些构图规则并尝试打破某个规则。我使用三分法, 然后将隐藏的眼睛放在最上和最左两条线的交点上。尽管打破了规则, 但是构图的效果也很好。这位美丽的小姐是我的一位同学 (Elin Anderson), 她是一位出色的摄影师。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 30D ;
- 佳能 EF-S $17-85 \mathrm{~mm} \mathrm{f/4-5.6}$ IS USM 变焦镜头,相机设置为 $17 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 15 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 4$;
- ISO 100 ;
- 佳能 Speedlight 550EX、小的 LumiQuest 柔光箱, 内部有白色反光板, 在摄影师的左侧手持该柔光箱



## 第 4 章



动态照片是最令人兴命的照片类型之一。但是表现动态和动作是一种挑战, 需要紫握时机和技巧。首先必须决定如何表现移动。有些动作的最住表现方式是清晰地捕捉其最仹的一刻。可能要使用较快的快门速度才能清唽旺现所有细节, 如棒球手在半空中挥舆球棒, 或者海板运动员向1:跳到最高点时。但是有时可能要用较慢的快门速度让拍叙对乐模糊, 以此来强调运动感, 通过延长快门时间并让拍摄对象（如舞者）快速移过酒面，呈现出一种模糊的色彩。无论选择用哪种方式表现动作，试验各种快门速度、拍摄位筑、镜头和风格都是很有趣的
除了拍摄有代表性的体育运动外, 有时拍摄一些特殊的时刻也不错, 正如这位摄影师在儿童棒球联赛中所拍摄的照片。使用较快的快门速度才能清晰地捕捉接球手棒球手套上飞溅的泥土,而很长的远浸镜头才能将动作拉近。使用这种很长的远摄镜头时, 清晰对焦是最关键的。为此,很多体育运动摄影师都使用单脚架来保持相机的稳定。在繁忙的体育赛事中, 三脚架通常有些碍事,因此捕捉这种瞬间发生的动作时, 使用相机的马达驱动或运动模式快速拍摄多张照片是个好主意。

## 摄影师注释

“专业的体育运动不允许拍摄者像其他摄影方式那样随时进行拍摄。所以我购买了 Youth Sports Photography 代理权, 这样我就可以随意拍摄我喜欢并且客户也满意的照片。这位运动员的母亲要求我拍摄她儿子在比赛中接球的动作。我在投手的正后方找好位置并利用了南佛罗里达的阳光。我也曾是个接球手, 因此知道球击中手套时会让泥土飞浌出去。比赛那天, 湿润的泥土粘到了手套上，当球击中手套时，泥土像我预想的那样飞浌了出来。"

## 技术数据

- 佳能 EOS 1D Mark II ;
- 佳能 EF $500 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 4.5$ 远摄镜头;
- 相机设置为 $1 / 1000 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 4.5$;
- ISO 400 ;
- 环境中的日光

“接球”

(c) Jim Donnelly

佛罗里达州, Coral Springs

www.ImageMastersPhotography.net



112



"Maverick 泾板人赛"

## (c) Michael Geib

加利福尼亚州, San Ramon

体育运动摄影师通常依靠超远摄镜头来拉近动作。但是这张冲浪照片证明, 有时展示动态对象的环境也非常重要。摄影师非常联明地在照片中保留了滑板滑过后的痕迹, 这可以将人们的视线引导到上方的大浪。他还用适当的快门速度清晰地捕捉了运动员的动作。与捕捉沿着画面对角线方向移动的对象相比, 可以使用较慢的快门速度 (大约 $1 / 125 \mathrm{~s}$ ) 捕捉直接向自己移动的对象。

## 摄影师注释

“我退休时列出了很多我想做的事情, 观看 Maverick 冲浪比赛就是其中之一。让我吃惊和高兴的是, 我能够在船上观看在 Pillar Point (旧金山以南大约 25 英里) 岸边举行的首轮比赛。这场比赛是在离岸边大约 1 英里的地方举行的,参赛者要穿不同颜色的衣服, 以便区分他们。领先者会进人下午的决赛。在这种比赛中, 随时都可以拍摄出优秀的作品。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能 EF 70-200mm f/2.8 变焦镜头, 使用佳能 $1.4 \mathrm{X}$ 增距镜
- 相机设置为 $1 / 200 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 3.5$;
- 手持相机, 环境中的日光



“超心理学"

(c) Atle Garmann

挪威, Bergen

http://atlegarmann.photoworkshop.com

在照片中展示动态效果的最有效方式之一就是在相对较长的曝光期间内, 让相机随着拍摄对象一同移动。如果照片很成功, 就会得到相对比较清晰的拍摄对象和完全模糊的背景, 就如这位摄影师所实现的效果。可能不想让拍摄对象完全清晰, 反而让拍摄对象稍微有些模糊有助于增加移动的感觉。进行摇拍时, 要选择能够与背景分开的拍摄对象, 找出可生成有趣的彩色模糊图案的明亮背景。尝试摇拍技巧时, 时间选择和平稳的相机移动很关键。

## 摄影师注释

“这张照片是在挪威 Voss 举行的极限运动周拍摄的。我希望使用摇拍技巧, 让背景模糊, 从而无法识别出背景是什么。这些滑翔伞运动员的降落速度高达 $136 \mathrm{~km} / \mathrm{h}$, 因此使用远摄镜头和较慢的快门速度可以获得我想要的效果。我还想避免将滑翔伞运动员放在画面的中间, 让他的位置稍微偏向右侧, 这样最模糊的部分就可以出现在他身后。背景中的紫色实际上是一个有蓝红条纹的帐篷。我只有两次机会拍摄这个画面, 这张是第二次拍到的。"

## 技术数据

- 佳能 EOS $535 \mathrm{~mm}$ SLR ;
- 佳能 EF 75-300mm f/4-5.6 III 变焦镜头, 相机设置为 $75 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 20 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 32$;
- 柯达 Ektachrome $100 \mathrm{VS}$ 胶片; 阴天中的环境光线
好的时间选择是摄影师成功拍摄这张照片的一个因素, 同时这也是一幅出色的动态照片。照片中的人具有很清晰的细节, 而在比赛中奋力向前的猎犬则是模糊的, 这是利用动态模糊的出色方式。这种技巧用全新的方式向我们展示了快速移动的对象。同样, 快门速度取决于拍摄对象的移动速度及其移动方向。在这个例子中, $1 / 125 \mathrm{~s}$ 的快门速度就可以让这些飞奔的狗在通过摄影师的视野时变模糊。低于 $1 / 30 \mathrm{~s}$ 的快门速度会让动作显得更模糊, 但是就很难清晰地捕捉照片中的其他部分了。与移动对象距离越近, 那么在照片中他们模糊的可能性就越大。


## 摄影师注释

展览每年在英国的 District 湖举办一次。这些猎犬比赛是在赛道上进行的, 赛道从展览场地开始,穿过附近的几个小山, 然后返回到展览场地。我故意选择这个快门速度, 这样可以捕捉到猎犬从主人手中出发时那种向前飞奔的感觉。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能 EF-S 17-85mm f/4-5.6 IS 变焦镜头, 相机设置为 $85 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 125 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.6$
- ISO 200 ;
- 阴天的日光

“这张照片是在 Grasmere 展览上拍掫的, 该

“猎犬出发了" (o) Alex Stephen 英国, Ayrshire





“安全上:三奄”

(c) Dennis Guillaume

印第安纳州, Elkhart

www.guillaume.com

拍摄体育运动时的考虑之一是尽量靠近动作的发生地 (不论是距离上接近还是通过远㧐镜头拉近）。这位摄影师让自己尽可能靠近三垒。同时, 他还用每秒 5 帧的速度捕捉这位年轻棒球手滑人三垒时的完美瞬间。要想清晰地捕捉这个动作, 需要使用较快的快门速度, 具体速度取决于对象的运动方向以及与对象间的距离。与捕捉在视野中横向移动的对象相比, 可以使用较慢的快门速度清晰地捕捉正在向自己移动的对象, 或者向远离自己的方向移动的对象。用 $1 / 125 \mathrm{~s}$ 的快门速度就可以清晰地捕捉向自己跑过来的棒球运动员, 但是对于在画面中从左向右移动的运动员, 可能需要 $1 / 1000 \mathrm{~s}$ 的快门速度。

## 摄影师注释

“有人要求我去拍摄当地的儿童棒球联赛。比赛通常在下午举行, 此时太阳光仍照射在我的肩头上, 并且有一定的角度。我的位置在三垒线外 4 英尺的地方, 就在垒包的旁边。这个位置的好处是可以预料到二垒到三垒的偷垒和击球后运动员的跑动, 因而可以使用预先设置的曝光。我带着相机跟着从二垒跑向三垒的运动员, 使用每秒 5 帧的速度拍摄了这张照片。”

## 技术数据

- 佳能 $20 \mathrm{D}$;
- 佳能 EF $28-300 \mathrm{~mm} f / 3.5-5$ L IS 变焦镜头; 相机设置为 $1 / 400 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 11$;
- ISO 400 ;
- Manfrotto 680B 单脚架, 下午的阳光
使用非常快的快门速度和很高的 ISO 可以清晰地捕捉快速移动的拍摄对象, 正如这幅照片表现的在半空中的花式滑水运动员, 即使从滑板底部飞溅出的水也都以清晰水滴的形式表现出来了。清晰捕捉动作所需的快门速度不仅取决于拍摄对象的移动速度, 还有它们与相机间的距离。拍摄对象在画面中较大并且距离较近时, 可使用较快的快门速度, 如至少 $1 / 1000 \mathrm{~s}$ 的快门速度而使用 $1 / 250 \mathrm{~s}$ 的快门速度即可清晰捕捉远处的自行车运动员。尝试猜测最佳动作出现的那一刻并且在该时刻到达前的几分之一秒内按下快门。


## 摄影师注释

“在俄克拉荷马州 Eufaula 举行的 Southern Plains Festival 年度花式滑水比赛期间, 我在一艘船的尾部拍摄了这张照片。运动员在船尾利用消板跳到空中时, 我看到了一些非常漂亮的动作, 这是最美丽的艺术形式。每位运动员在这个比赛中展示的力量和决心鼓舞了在场的每

个人。"

## 技术数据

- 佳能 EOS 30D ;
- 佳能 EF 70-200mm L 变焦镜头,相机设置为 $98 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 2000 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 4.0$;
- ISO 200
- 日光



“花式滑水"

๔ Lisa Butler

俄克拉荷马州, Tulsa

http://lisabutler.photoworkshop.com



“比赛者”

## (c) John Wallace

加拿大, 安大略, Caledonia

这幅自行车运动员照片是一个很好的摇拍示例, 摇拍是让照片充满动感的最佳方式, 即在较长的曝光期内让相机随着拍摄对象一同移动。选择与背景很容易区分的拍摄对象, 并尝试找一个可得到美丽的模糊色彩的背景。拍摄对象移过视野时, 必须使用相对较慢的快门速度 (如 $1 / 15 \mathrm{~s}$ 或 $1 / 30 \mathrm{~s}$ ) 进行摇拍。如果快门速度慢于 $1 / 15 \mathrm{~s}$, 则需要使用三脚架或单脚架。成功进行摇拍的技巧是, 按下快门前首先让相机随着拍摄对象一同移动, 听到快门的喀哒声后继续让相机随着拍摄对象移动。不要只移动自己的头和肩膀, 应该平滑地转动整个上身。使用较慢的 ISO 或中灰密度滤光镜 (让进人镜头的光线更少) 可避免在阳光充足的情况下出现曝光过度。

## 摄影师注释

“我拍摄的这位运动员正在骑向世界自行车锦标赛的起点, 我希望这张照片能够展示出动感。通过使用较慢的快门速度和摇拍技巧来模糊背景, 而让运动员非常清晰, 因此描绘出一种速度感。"

## 技术数据

- 佳能 EOS $335 \mathrm{~mm}$ SLR ;
- $1 / 30$ s (未记录光圈);
- Fujichrome Provia 100 透明胶片;
- 日光
清晰捕捉动作时, 较快的快门速度是关键。在这张照片中, 清晰捕捉了拍摄对象冲下瀑布时位于半空中的情景。水也表现出清晰的细节, 几乎可以听到瀑布的雷鸣声。出色的动态照片需要使用摇拍技巧。这位摄影师显然提前预知了拍摄对象所走的路线, 并且预见到了这张照片。预先确定拍摄点、照明、背景和曝光是个好主意, 这样就可将精力集中到拍摄对象上。使用马达驱动或相机上的运动模式连续拍摄多个画面, 并且在所要拍摄的动作出现前的几分之一秒时按下快门。


## 摄影师注释

“照片中的人是我的弟弟 Shaun Baker, 他保持着 4 项有关皮划艇的吉尼斯世界纪录。他正在冲下冰岛的 Godafoss (上帝瀑布)。我们用了十几年的时间在世界各地旅游, 寻找适合进行皮划艇挑战的地点, 但是这里仍旧是我们最喜欢的地点之一。在这些危险的地点进行拍摄时, 我非常清楚地知道, 每张照片都可能是我兄弟活着时的最后一张照片。这让我感到责任重大; 我可不想因为必须说这样的话而将他的生命再次置于危险中: ‘我没有拍到一你能再来一次吗?

## 技术数据

- 佳能 EOS-3 $35 \mathrm{~mm}$ SLR $;$
- Sigma 50-500mm f/4-6.3 变焦镜头, 相机设置为 $500 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 400$ s, f/6.3 ;
- Fujichrome Provia 100 透明胶片;
- 使用 Manfrotto 单脚架



第 4 章 动态、体育运动和动作摄影



“第一需”

## (c) Peter Marney

新泽西州, Hoboken

http://peter-marney.smugmug.com

从后面拍摄的这张照片捕捉了赛马刚刚离开起跑门棚时的激动时刻。由于马是向远离摄影师的方向飞奔, 而不是横穿过摄影师的视野, 所以 1/500s 的快门速度就可以清晰地捕捉那些发出雷鸣声的马蹄和空中飞舞的泥土。再说一次, 出色的动态照片需要使用摇拍技巧。像跑道这样的比赛地点可以预测动作的发生地点, 因此很容易提前决定拍摄什么地方, 然后随之调整相机设置。这位摄影师还使用偏振光滤光镜来获得饱满的色彩。这种滤光镜还可让晴天时的天空显得更蓝。

## 摄影师注释

“这幅照片是在新泽西州的 Monmouth 公园赛马场拍摄的。我非常喜欢拍摄马匹，因为无论是在比赛、跳跃、马球或其他比赛中, 它们本身非常美。受过严格训练的马极具竞争性, 所以我想捕捉所有马匹冲向第一个弯道时的情景。马匹接近弯道时会挤在一起, 从右侧的 3 匹马就可以看出来。飞溅的泥土和尘云有助于传达动态和高速的感觉, 因为每位骑师都在设法让他的马夺得头名。"

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能 EF $400 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 4$ DO IS 镜头;
- 相机设置为 $1 / 500 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.6$;
- ISO 400 ;
- 偏振光滤光镜和可用光线
除了摇拍以外, 在照片中演绎动态的另一个有效方式为 : 让移动的拍摄对象变模糊。完成这项任务的最佳方法是用较慢的快门速度, 但是具体有多慢要取决于多种因素, 如拍摄对象的移动速度和方向。与直接朝着拍摄者而来的对象相比, 横穿过视野的拍摄对象要更容易变模糊。并且使用的快门速度越慢, 拍摄对象就会越模糊。在这张照片中, 摄影师使用较慢的 $1 / 15 \mathrm{~s}$快门速度, 但是添加了一些闪光,这样可让骑车人以及自行车的色彩更突出 (但是闪光不能太强, 否则会无法得到所需的模糊效果)。


## 摄影师注释

“对我而言, 骑山地车就是非常刺激地向下飞驰、跳跃和快速穿过, 同时利用与地面的一些接触来保持一定的控制。我希望将它与摄影科学结合起来, 这样就能准确地向观赏者演绎这种运动和激情。这张照片是在山地车公园拍摄的, 这是夏天在 Whistler 山举行的 “不开玩笑” 比赛。拍摄这张照片时使用了较慢的快门速度, 并在闪光灯上使用了后帘同步, 让骑车人的色彩更有冲击力。我故意让照片显得很模糊, 以便突出动感。”

## 技术数据

- 佳能 EOS-3 $35 \mathrm{~mm}$ SLR ;
- 佳能 EF $20 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.8$ 广角镜头;
- $1 / 15$ s (未记录光圈 );
- 闪光灯



“模楜的自行车”

(- Greg Eymundson

加拿大, 不列颠哥伦比亚少, Whistler

www.insight-photography.com



“Cory 4"

(c) Bernie Cory

弗吉尼亚州, Chesapeake参加室外体育活动时, 自然光线可让摄影师在光圈和快门速度的选择上更灵活。利用这种灵活性就可以随意捕捉各种飞逝的瞬间, 就像这张照片中游泳者短暂露出头呼吸时一样。拍摄对象在画面中的位置和大小非常好, 摄影师甚至设法捕捉到对象在水中的倒影。在动作出现前就找到正确的拍摄点很重要,在动作出现一瞬间之前的几分之一秒按下快门也是必需的。

## 摄影师注释

“我的 3 个孩子是我最喜欢的拍摄对象, 我喜欢在他们参加活动时拍摄他们。在 10 月美丽的一天, Maggie 和别人约好了去游泳。他们最初打算在室内游泳, 但是由于天气非常好, 所以他们决定去室外游泳池。拍摄游泳照片很难, 因为大部分时间孩子们都在水下。但我还是决定拍摄游泳照片, 方法是计算她蛙泳划水的频率并和她保持一致。她的头浮出水面呼吸时, 我拍摄了这张照片。太阳的角度很完美, 让水中的 Maggie 有一个很好的倒影。我还捕捉到她的手伸出水面时所形成的水花。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 300D ;
- Quantaray AF 70-300mm 变焦 镜头, 相机设置为 $300 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 2500$ s, f/7.1 ;
- ISO 400 ;
- 日光



“热带梦想”

(c) C.J. Groth

佛罗里达州, Key West

www.keywestphotos.com

这张印象派的照片展示了舞台表演中让人激动的旋转和色彩。可以故意在照片中实现动态模糊, 方法是用较慢的快门速度, 这样可在照片中传达很真实的动感。快门速度越慢, 模糊的程度越高, 所以可试用 $1 / 30 \mathrm{~s}$ 或更慢的快门速度。手持相机时可能会出现轻微的相机抖动, 这也会造成照片模糊。从这个例子中可以看出, 由于高光部分更容易蔓延开, 所以被照亮的对象看起来更模糊。在很暗的背景中, 亮丽的色彩特别具有冲击力。

## 摄影师注释

“‘热带梦想” 是在哈瓦那古巴国家饭店的夜总会节目表演上拍摄的。舞者很美丽, 并且我想捕捉这个火热的场景。我坐在靠近舞台的桌子边, 在舞者移动的过程中在明亮的区域手动预先对焦 (大部分舞台都相当暗)。我将肘部紧紧地放在桌子上, 用我的身体形成一个三脚架并通过取景器进行查看, 在舞者旋转着通过我预先对焦的区域时按下了快门。我不知道快门速度是多少,但是肯定相当慢。这张照片是一系列照片中最为抽象的一张, 我认为它也是最漂亮的一张。”

## 技术数据

- 佳能 EOS A2e $35 \mathrm{~mm}$ SLR ;
- 佳能 $28-105 \mathrm{~mm}$ 变焦镜头, 相机设置为 $105 \mathrm{~mm}$;
- 富士 NGH 800 彩色负片 ;
- 使用程序模式拍摄



"Taj Mihelich-Austin, TX" (c) J. Dennis Thomas 得克萨斯州, Austin http://deadsailorproductions.com这位摄影师使用闪光灯就解决了由于阴天中阴暗光线以及拍摄对象上暗淡光线所导致的较慢快门速度问题。闪光灯是清晰记录移动对象的出色工具, 当然拍摄对象要在闪光灯的作用范围内。在此处的情况中, 摄影师专门为这位骑车人进行拍照, 所以使用闪光灯效果很好。在会让运动员或表演者分心的活动中不要使用闪光灯。

## 摄影师注释

“我在专业 BMX 运动员 Taj Mihelich 办公室后面的坡道上为他拍摄照片。由于当时是阴天, 所以我无法使用较快的快门速度来捕捉清晰的动作, 同时也无法使用足够小的光圈让整个自行车保持对焦。通过提高 ISO, 能够获得所需的曝光, 但是我不喜欢阴天所提供的委和照明。为了解决单调的照明问题,我在相机的右侧放置了一个佳能 $580 \mathrm{EX}$ 闪光灯, 并将它指向 Taj 将要完成特技的大致方向。我使用佳能 ST-E2 无线引闪器激发离机闪光灯。闪光灯提供了足够的光线, 正好将 Taj 与后面的阴暗天空分开。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 30D ;
- 佳能 EF-S $18-55 \mathrm{~mm} 1$ : 3.5-5.6 变焦镜头, 相机设置为 $18 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 200 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 7.1$;
- ISO 400 ;
- 佳能 Speedlite 580EX 闪光灯和佳能 Speedlite Transmitter ST-E2
这位摄影师捕捉了牛仔不幸被公牛甩下来后, 将要落地的完美瞬间 (照片的标题恰如其分)。虽然有些动作发生得太快, 人眼无法清楚地看到其细节, 但是在正确的时间按下快门就可捕捉这一瞬间。这张照片还讲述了有关此事件的故事并揭示了其精神。好的马达驱动对于在每秒内连续拍摄多张照片是非常方便的。还可使用相机上的运动模式, 这种模式也执行类似的功能。较快的快门速度对于捕捉清晰的动作而言是必需的, 因为运动场内的照明不太好,无法使用闪光灯, 所以使用了很高的 ISO。我很惊奇于公牛身上自然的力量, 并设法捕捉这种强大的力量。"


## 技术数据

- 佳能 EOS 1D Mark II ;
- 佳能 EF $300 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.8$ 远摄镜头 ;
- 相机设置为 $1 / 500 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 2.8$;
- ISO 3200 ;
- 内部环境光线

所以摄影师使用了非常快的 ISO $(3200)$ 。虽然这位摄影师使用远摄镜头将场景拉近，但是西方文化的氛围还是很明显。

## 摄影师注释

“我曾有机会在这种牛仔竞技表演上拍摄, 但是从未拍摄过此类照片。这张照片是在照明非常差的运动场内拍摄的, 因为我

“呚佁! ”

(c) Chris Anderson

得克萨斯州, Waco

www.candcphotography.net



第４章 动态、体育运动和动作摄影| 125



“跳跃"

(c) Sharen Braolford

得克萨斯州，Dallas

www.thedancingimage.com

这是一个及时清晰捕捉决定性时刻的极佳例子。好的室内动态照片需要多次拍摄才能得到。在大多数情况下, 必需使用环境中的舞台光线进行拍摄, 这意味着要用更大的光圈、较高的 ISO, 以及较快的远摄镜头。拍摄时机的选择和技巧对于是否能得到出色的照片也非常关键。大多数相机都有连续对焦特性, 可以让相机跟随动作一同移动, 同时还能保持对焦。另外, 因为表演者身上的光线与昏暗的背景差别很大, 所以应该在拍摄对象上使用点测光。

## 摄影师注释

“这张照片是在 Ballet Biarritz 的 'Sextet'现场表演中拍摄的。舞台上放置了练芭蕾舞时的扶手, 看似是舞蹈练习室, 我使用了可用的舞台光线拍摄了这张照片。舞者通过不可思议的技巧以及长时间的排练才在演出中实现了完美的时刻。我过去练过舞蹈, 所以我能预计到他们下面的动作, 并且我通常使用 $1 / 125 \mathrm{~s}$ 的快门速度来捕捉动作。表演舞蹈时的舞台照明是不可预知的,并且通常都很暗。即使在 ISO 1600 的情况下,景深通常也只能在 $f / 2.8$ 到 $f / 5.6$ 之间。我个人喜欢拍摄清晰的动作，而不是获得最大的景深。我非常喜欢拍掫正在表演的舞者。”

## 技术数据

- 佳能 EOS $1 \mathrm{D}$;
- 佳能 EF $70-200 \mathrm{~mm} f / 2.8 \mathrm{~L}$ 变焦镜头, 相机设置为 $150 \mathrm{~mm} ;$
- 快门优先, $1 / 125 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 2.8$;
- ISO 1600 ;
- 舞台环境照明



“专业年手” (c) Kurt Harvey 加利福尼亚州, Sunnyvale

在模糊的背景上出现相对清晰的拍摄对象也可表达速度感。要想得到这种效果, 需要在曝光期间平滑地让相机随着拍摄对象一同移动。这种技巧称为摇拍。通过这幅自行车运动员照片可以知道, 摇拍可让观赏者的注意力集中到拍摄对象上, 同时让背景变成柔和的、色彩丰富的模糊内容。需要进行大量的试验才能成功进行摇拍, 而且结果并非总是可预料的。必须稳定站立, 并且在上身向拍摄对象移动的方向转动时通过取景器进行取景。这需要实践, 但是总有一天, 您能够平稳地按下快门, 同时不让相机出现任何抖动。

## 摄影师注释

“这是我参加的第一场专业自行车环绕赛。车手们在一个多小时的时间里全速绕着起伏的赛道比赛时, 我被他们的技巧和坚㓞所折服并且激发了我的创意, 而他们则带着一阵风和轮胎的嗡嗡声一晃而过, 都是一瞬间的事。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能 EF 70-200mm f/2.0 L IS 变焦镜头, 相机设置为 $70 \mathrm{~mm} ;$
- 1/50s, f/14 ;
- ISO 100 ;
- 环境中的日光



“冲浪运动员的轮而” (a) Jerome Judge 佛罗里达州, Jupiter出色的时机选择和极佳的取景是这张冲浪照片中非常成功的两个方面。摄影师使用逆光得到了人物的轮廍,这是希望强调形状和模糊细节时可用的出色技巧。为此可以针对明亮的背景曝光, 从而让拍摄对象变暗。通过用轮廓的方式呈现拍摄对象, 摄影师强调了滑水的动感。为了选择合适的轮廓拍摄对象, 需要挑选简单并且易于识别的形状。如果对着光源进行拍摄, 尝试不要将光源包括在画面中,否则会出现镜头怰光。眩光是太阳光从镜头光学元件上反射后得到的明亮光点。让光源在画面外或者使用镜头罩, 它可防止眩光的出现并可对镜头提供一定的保护。摄影师还使用远摄镜头和增距镜拉近了所拍摄的动作。

## 摄影师注释

“我参加了在佛罗里达州 Jupiter 举行的 Jupiter 年度国际冲浪大赛。此时是早上, 太阳还在冲浪运动员的后面, 这是拍摄轮廓的理想照明条件。我针对冲浪运动员身后的水进行测光并拍摄了照片。结果证明这是一张很出色的照片, 选手的动作跃然纸上。”

## 技术数据

- 尼康 D2X
- Nikkor $400 \mathrm{~mm}$ f/2.8 ED-IF AF-S II 远摄镜头, $2 \mathrm{X}$ 尼康 AF-S 增距镜 (实现了 $1200 \mathrm{~mm}$ 的有效焦距);
- 相机设置为 $1 / 750 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.6$;
- ISO 100 ;
- 早上的光线



第 5 章

## 目獬和鸲誌提影

夜晚和弱光提供了最好的机会来拍復生动的画面。可以拍掫到各种各样的照片, 例如日落后沐浴在霞光中的云朵，薄雚中城市的轮斾，或是历史建筑黑暗的内部。许多摄影帅故意寻求刚进人黄昏时的光线一一其实没有必要因为太阳下山而收起相机。无论是夜晚在户外拍摄, 还是在弱光的室内拍摂, 很可能要进行长时间曝光。如果设置的暴光时间长达数秒或者设罚了手动闪光, 就需要使用三脚架和快门线以避免相机抖动。此外还需要注意哄光值，因为取景框中的光源可能会欺骗相机的测光表。所以进行包围暴光并多拍些照片。



“红光漫天”

(a) Bert Hustad

亚利桑那州, Gilbert

很多摄影师可能会因为偏好更传统的对象而放弃拍摄工业场景, 其实这些工业景观在视觉上同样具有神秘感, 而且这种神秘感在夜间更为突出。正如风景有多种类型, 城市有多种轮廊一样, 大部分工业场景也带有自己独特的气质。拍摄工业场景时需要找到了捕捉这种独特气质的角度或技巧。例如, 为了捕捉正在从这些塔喷出来的红色蒸汽，这位摄影师采用了长时间曝光。这些红色蒸汽和混合物底部的人工蓝光形成了很好的对比。拍摄任何工业场景时都要遵守工厂规定和安全程序。为了自身安全, 拍摄时需要保持一定的距离。

## 摄影师注释

“我每天开车上下班都会路过这家位于科罗拉多州丹佛市的精炼厂, 我就设想可能会拍摄这里。 1 月份一个寒冷 (只有 $7^{\circ} \mathrm{F}$ 而且在下雨)的夜晚, 我下班回家时这张照片自己出现了。我急多勿赶回家, 抓起相机就返回精炼厂, 为了找到最好的拍摄角度, 我在两英尺多深的雪地里走来走去, 进行了一连串定时曝光。我一边牙齿打颤一边数着曝光时间。好在付出终有回报, 最后得到了满意的照片。”

## 技术数据

- 佳能 F-1 $35 \mathrm{~mm}$ 相机 ;
- 佳能 $50 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 1.4$ 镜头;
- 柯达 Kodachrome 64 胶片;
- 相机设置为 $10 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 8$;
- 夜晚的环境光线
日出和日落可以提供拍摄生动照片的机会,这时拍摄的照片效果比在中午拍摄的要好很多。要捕捉到像照片中一样的日出景色, 必须提前物色到有利地形, 而且还要早起。这位摄影师还特别幸运地拍摄到没有雾气的景色。旧金山好似使用了魔法, 将金门大桥、有轨电车和整个城市的轮廊景象融合在一起。这幅平静的日出画面将旧金山作为一个海湾边美丽的场所呈现出来, 远远抛开了地平线那边城市的喧器和拥挤。


## 摄影师注释

“旧金山是我最喜爱的城市。我认为这张照片非常适合让人们从不同的角度发现这座城市的美丽。在每一个晴朗的早晨都能看到这美丽的日出, 它勾勒出城市的轮廊, 还有映照在洋红色、橙色和蓝色阴影下的海湾。照片拍摄的就是这样一个早晨, 各种色彩都充满了活力。靠近海浮地区最主要的娱乐项目之一便是航海, 所以我认为把旧金山作为背景来拍摄帆船是再合适不过的。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 30D Digital SLR ;
- 佳能 EF 24-105mm f/4 L 变焦镜头 ;
- 相机设置为 $24 \mathrm{~mm} ;$
- $22 \mathrm{~s}$ (未记录 f级), ISO 100 ;
- 日出时的早上光线



第 5 章 夜晚和弱光摄影

## “埃非尔铁塔"

## (c) Barry Pruett

印第安纳州, Indianapolis

在巴黎的众多建筑中,埃菲尔铁塔毫无疑问是人们最常拍摄的。铁塔和许多建筑物一样, 在夜晚灯光的照耀下更具魅力。建筑物呈现出使用人工光源的颜色特征。建筑物上闪胨的白炽灯光使它看起来非常温暖, 就像戴上了珠宝。因为拍摄时使用的光圈很小, 并且曝光时间长, 所以街上的车灯成为红白相间的条纹, 塔底的街灯成了明亮的星星。在夜晚进行长时间曝光时必须使用三脚架。

## 摄影师注释

“这是我第一次去巴黎,我从不同的角度拍了很多张埃菲尔铁塔的照片。几天后我发现, 最适合观赏埃菲尔铁塔的时间是晚上, 那时会有各种颜色的光线照亮着这座钢建筑。如果去过巴黎,应该知道在晚上会有数百个灯在闪烁, 照得埃菲尔铁塔也在闪光。我想捕捉到这个画面。就在午夜前, 我架起三脚架, 等待灯开始闪烁的瞬间。在最终完成的画面中, 埃菲尔铁塔看上去像一块珠宝一一或者就像我孩子说的, 埃菲尔铁塔在 “闪光”。"



## 技术数据

- 佳能 EOS 30D, 佳能 EF 28-135mm f/3.5-5.6 IS 变焦镜头
- 相机设置为 $20 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 14$, ISO 100 ;
- 夜晚的城市光线
拍摄烟火表演有好几种方式。如果手持相机拍摄, 可以使用高一些的 ISO (400 或 400 以上) , 将镜头对准烟火, 等到烟火完全绽放时拍摄。拍摄近处色彩明亮的烟火时，初始曝光值可以设置成 $\mathrm{f} / 2.8,1 / 60 \mathrm{~s}$ 。拍掫连续绽放的烟火时, 先将相机固定在三脚架上, 快门设置成 “B”, 光


## 技术数据

- 佳能 EOS 20D, 佳能 EF 75-300mm f/4-5.6 IS 变焦镜头
- 相机设置为 $30 \mathrm{~mm}$;
- 2s, f/4.5, ISO 100 , 快门优先模式 ;
- Manfrotto 724B Digit 三脚架

圈设置成 $\mathrm{f} / 8$, 然后从取景框里拍摄一连串烟火绽放的场面。在画面中添加有趣的前景会使烟火照片更生动, 就像这幅照片中的一样。烟火、拉什莫尔山和美国国旗展示了强烈的爱国效果。

## 摄影师注释

“我喜爱烟火，特别是独立日庆典时的烟火表演。拍摄这场烟火的挑战在于要能捕捉到节日的基本元素, 将拉什莫尔山、烟火和美国国旗结合在一起。在这种弱光环境下拍摄,周围又都是热心的旁观者,因此需要极大的耐心。我的耐心在日落的最后一刻得到了回报。”

"Rushmore Il 上:的烟火" (c) Matt Guasco 纽约州, Wantagh



第 5 章 夜晚和弱光摂影

133



“神奇的猴而何树”

(c) Yann Feron

纽约州, 纽约

www.yannferon.com

利用长时间的曝光, 相机能够记录下肉眼在夜晚无法看到的光线移动痕迹。汽车的行驶速度通常很快, 即使利用长时间的曝光, 也难以将它记录在存储卡或胶卷上, 但是汽车前灯或尾灯会在背景中留下一条具有神秘感的条纹。虽然没有硬性的规定, 但进行长达 5 秒至数分钟的曝光时, 一般会使用 $f$ 级小些的光圈以避免曝光过度。三脚架也非常重要。这张照片以不一般的面包树轮遊为背景, 结合车灯留下的条纹, 描绘出一种非现实世界的感觉。

## 摄影师注释

“此处是游客在马达加斯加岛拍摄日落的传统地点。我在这里拍了一些照片, 但是其他游客离开后, 我带着相机和三脚架独自留了下来 (跟成千上万只蚊子奋战)。我打算拍摄日落后天空剩下的最后一道光线。对我的眼睛来说, 一切都是漆黑一片, 但是利用合适的光圈进行长时间曝光, 就能够拍到肉眼看不到的光线。这辆出租车经过以后, 我知道自己得到了理想的照片。在画面上只看得到车灯和非洲 “神奇的猴面包树”,一点也看不到出租车本身。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 300D, 佳能 EF $18 \mathrm{~mm}$ 广角镜头;
- 相机设置为 $30 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 18$, ISO 200 ;
- 黄昏时的环境光线
拍摄月亮照片的最佳时间是在满月时的前半夜。这张照片中, 因为摄影师使用了小光圈,所以月亮和其他光源呈现出星型。光反射到水面上非常漂亮, 而且与画面左边深色的小山形成对比。金门大桥明亮的色彩也非常惊人。拍摄这种照片时要小心曝光, 因为照片中有好几个光源,这些光源很可能会欺骗测光表。为了得到最佳效果, 可进行包围懪光。


## 摄影师注释

“拍这幅照片时我住在加利福尼亚州的 Sausalito, 所以拍掫地点离我家很近。从 Marin 海岬的几个停车区出发, 步行四分之一英里就会到达这个位置, 在这里能看到金门大桥和旧金山海岸的美丽景色。我选择了在满月的夜晚拍摄这幅照片。那天晚上, 我使用各种相机和镜头拍摄了一些非常漂亮的照片, 幸运的是, 我还拍到了一些可以出版的照片。我特别喜欢倒映在水中的月亮和大桥, 还有月色中金门大桥发出的金色光芒。这幅照片被我裱好后放在自己的工作室里,它时常提醒我 : 我的心已经有一部分留在了这个海湾城市。"

## 技术数据

- 佳能 Powershot G2 ;
- 安装了三脚架
- 相机设置为 $10 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 8$
“金门月色”

(a) Ken Cohen

亚利桑那州, Anthem


日落是白然界最让观的景色之一, 而且总是为照片赋子戏剧般的感觉。通过试验各种曝光设㠭, 就能知道对一个特殊的场景而言，哪一种晎光是最适合的。不管做仆么, 记得从远离太阳的天空一侧读取测光值。这样会加深天空和前景的颜色。因为太阳是一个极强的发光体, 所以直接从大阳上读取测光值会得到不精确的结果。这张照片很成玏的另一个原因在于拍出了前景中的草地细节。

## 摄影师洼释

"我们在 Cod 海角过周木，那天刮着大风, 下着大雨。这是在 11 月份, 许多避暑别墅都空了。我们躲在门廊里观察撞志游学的波浪。风沙不断地从左边向我们攻击,但我们向庄边看时,都被美闻的日落惊住了。我赴紧抓拍了几张照片一有时就是有好运!



"CAPE COD 的日落" (c) Stephen Strutt 纽约州, Seaford www.struttcreative.com

## 技术数据

- 佳能 EOS DSLR, 佳能 EF $28-135 \mathrm{~mm}$ IS 镜头;
- 相机设置为 $1 / 25 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 3.5$, ISO 800 ;
- 日落时的环境光线
摄影时, 展现形状的最有效方法之一是勾勒出轮廊。简单的做法是把一个不透明物体放在一个明亮的背景前, 再对背景进行曝光。任何明亮的背景幕都是这样做的。寻找简单的、容易辫认的形状并呈现它的轮廍, 例如一艘帆船穿过一片金色的海洋, 一个人在一面色彩缤纷的墙前,或是日落时分一对夫妇在海滩散步。当然不仅如此, 也可以改变这种设置, 因为有趣的拍摄对象和明亮的背景很少会同时出现。可以试验不同的曝光值, 因为总有一些能拍摄到漂亮的轮倣。如果逆着日落的光线拍摄轮廊, 可以考虑使用日落滤镜或增强滤镜让天空更明亮。



## 摄影师注释

“这幅照片是早春时在亚利桑那州 Tucson市外的 Saguaro 国家公园拍摄的。当时是在沙漠。夜晚, 我和妻子开车穿过公园, 只看到一条巨大的, 长着菱形黑色花纹的响尾蛇在公路上逃窝,掉进了悬崖下的岩缝。我拍这张照片时, 妻子才勉强下了车。公园里有很多仙人掌,我最喜欢在夜晚拍摄它们。许多仙人掌都是夜间开花,这些花儿常常早晨就调谢了。这株古老的仙人掌在夜色的映照下显得很生动。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 5D ;
- 佳能EF 70-200 $\mathrm{mm}$ 变焦镜头;
- 相机设置为 $90 \mathrm{~mm}$;
- f/32, ISO 200 ;
- 傍晚的光线

“夜晩的仙人掌”

(c) Keith Livingston

科罗拉多州, Longmont

## “展雾”

## (c) Andrew Harris

佛罗里达州, Pensacola

http://www.photo.net/photos/lefthook51

要找到像这样有薄雾的地方, 最好到水面上或水塘边。而且一天中拍摄这种薄雾的最佳时间是将近黎明的时候, 在阳光将夜晚聚集的薄雾驱散之前。这个忧郁得近乎单调的画面是拍摄大气透视的很好例子一薄雾融进空气中时有一种距离感, 让远处的物体看上去色调很模糊, 就像它们在后退一样。

## 摄影师注释

“我在路易斯安那州一片沼泽地的钻井船上工作。不是因为雾气太大, 就是因为光线太亮,我等了两个月才拍摄到这幅画面。我觉得这幅照片的确捕捉到了冬天的气息。我是在船甲板上拍照的。”

## 技术数据

- 尼康 D2X， Nikkor $120 \mathrm{~mm}$ 镜头；
- 相机设置为 $1 / 40 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 6.3$, ISO 200 ;
- 有雾早上的环境光线
整个城市在晚上就会活跃起来, 给人们创造了很多机会来拍摄夜空映照下闪亮的都市风景。一些建筑(尤其是像拉斯维加斯那样的城市)被灯光照得透亮, 不需要三脚架就能拍摄。但是在大部分情况下, 最好使用三脚架, 这样能保证长时间曝光后得到清晰的照片。如果在夜晚刚刚开始, 也就是日落后一个小时内拍摄, 就会得到更好的效果, 这时黄昏的余光会为天空加上一点颜色, 这与在黑暗的天空下拍摄城市明亮的夜景有很大不同。


## 摄影师注释

“节日来临时, 位于曼哈顿的中央车站看起来非常特别。这座最近重新装修的车站设计了一场多媒体 “灯光秀” 一这让我突然停下了脚步, 接着我像疯了一样四处寻找能够架设小型三脚架的水平面。中央车站总是带有独特的气质, 尽管里面充满大量嘈杂的声音, 但它依然具有令人尊重的安静。这一刻也不例外, 惟一的不同之处在于更多的人停下脚步观看和倾听这场演出。我觉得车站的工作人员冒着 “画蛇添足' 的风险, 确实为这座本就令人敬畏的公共场所增添了新的魅力。"

## 技术数据

- 佳能 EOS 300D ;
- 佳能 EF $18-55 \mathrm{~mm}$ 变焦镜头;
- 相机设置为 $18 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 4 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 3.5$, ISO 200 ;
- 夜晚的环境光线


蜡笔画一样的粉色日落景色, 再加上码头和海鸥, 的确非常迷人。当时的日落景色真是很美, 不过要是再包含一点简单的前景物就能更有趣, 并且可以透露出拍摄位置。这张照片里的大部分码头都只有轮遊, 闪胨的灯光更是增添了节日气氛。要拍摄这样的照片, 最具挑战性的一个部分就是在天黑前找到一个最佳拍摄地点。

## 摄影师注释

“我在 12 月份参加了 Santa Monica 大学的一堂 Photoshop 课。大约下午 4 : 30 下课, 太阳开始落山, 一场豪华的日落可能即将上演。我冲到 Santa Monica 码头边的海滩上, 从学校到这里只有 5 分钟车程。我停好车, 抱着相机和三脚架跑过沙滩。退潮了, 太阳将云朵反射在潮湿的沙滩上。我简直不敢相信日落会是这样的粉色。这是多年来我见到的最美的日落之一。海鸣和灯光真是锦上添花。我找到拍摄地点, 并准备好器材。我有足够的时间来拍摄几张画面, 不过这幅是我最喜欢的。”

## 技术数据

- 佳能 1 Ds Mark II ;
- 佳能 EF $100 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2$ 镜头;
- 相机设置为 $1 / 2 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.6$, 手动曝光设置, ISO 100 ;
- Bogen 三脚架, 日落时的自然光线[^0]





第5章夜晚和弱光提影| 141



“抚摸阳光"

(c) Brian K. Morrow

加利福尼亚州, Porterville

www.allamericanimages.com

拍摄日落时, 使用远摄镜头是一个很好的办法。这样就把太阳表现成一个大球。不过进行测光时, 需要从远离太阳的天空一侧读取测光值, 因为太阳非常亮, 测光后可能会导致曝光不足。根据相机的 TTL 测光建议值, 用相差一级的值进行包围曝光, 可能会得到多张可接受的照片。包含简单的前景为这幅日落照片增色不少, 而且这样能透露出拍摄地点。跟这位摄影师拍摄这幅松针照片时一样, 最好提前找到最佳的拍摄地点, 这样才能在明亮的背景前勾勒出有趣的物体。随着日落光线越来越暗,这时需要使用三脚架或其他方式来固定相机。

## 摄影师注释

“这幅照片的拍摄地点是加利福尼亚的 Cambria, 是在我们的海滨别墅和邻居的别墅之间拍摄的。我正准备出门拍摄一些夜晚照片。路过邮筒时, 我回头看了一眼, 在脑海里构思了这个图面, 然后就捕捉到这个瞬间。”

## 技术数据

- 佳能 EOS DSLR
- 佳能 EF 70-300mm 变焦镜头;
- 相机设置为 $300 \mathrm{~mm}$;
- 1/60s, f/5.6, ISO 100 ;
- 日落时的自然光线, 三脚架和快门线



“都市佼影”

(c) Annette Chapman

纽约州, 纽约

http://annette_chapman.photoworkshop.com

城市里高舀的建筑物几乎总是从远处看起来更优雅, 而晚上的轮廓照片则更生动。只要找到一个好的拍摄地点即可。环绕的群山、大桥和其他高楼大厦的窗户常常能提供一个可看到开阔城市景色的有利位置。可以设置不同的曝光值, 曝光时间从几分之一秒到一分钟。在这幅纽约市的照片中, 这位摄影师拍摄了从两座楼中间升起的月亮, 这样比只拍摄城市轮倣更有新意。推荐使用三脚架, 但如果城市的光线足够强的话，有时使用 $400 \sim 1600$ 之间的 ISO 就够了。

## 摄影师注释

“我非常喜欢纽约市的轮际。听说今晚会有满月, 就和一个朋友去了新泽西州试图拍掫它。我试用了不同的曝光值和各种器材, 希望能拍到一张好照片。这幅 “都市夜景” 就是我的拍摄成果。”

## 技术数据

- 尼康 D200 ;
- Nikkor 70-200mm f/2.8 IF VR 变焦镜头；
- 相机设置为 $1 / 4 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 2.8$, ISO 320 ;
- 手动曝光模式 ;
- 带快门线的 Gitzo 三脚架



“华盛顿纪念碑"

## (a) Jim Stearns

弗吉尼亚州, Woodbridge

http://jimdstearns.photoworkshop.com

黄昏和黎明是拍摄城市轮廊的最佳时间。天黑后, 许多纪念碑和雕像都会亮起灯光, 利用这些灯光可以拍摄令人激动的照片。胶卷和存储卡上记录的灯光常常很温暖, 就像在这幅画面中看到的一样, 效果令人非常满意。各种光线和轮廊提供了很好的视觉多样性。摄影师拍摄了被照亮的林肯纪念碑以及首府大楼, 暖色调的天空中只有华盛顿纪念碑的轮嘞, 与大楼发出的暧色光芒相得益榇。期待日出或黄昏时的一刻, 天空中的光线和高楼大厦中的光线可以实现平衡。

## 摄影师注释

“我刚拍摄完位于 Rosslyn 外高台上的 Iwo
Jima 海军纪念碑并向华盛顿区远眺。开始走回我的车时, 我拾头看到了林肯纪念碑、华盛顿纪念碑以及后面的美国国会大厦。对我而言, 它象征着我们民主政治新一天的开始, 然后我拍下了这幅照片。”

## 技术数据

- 佳能 EOS DSLR ;
- 佳能 EF 70-200mm f/2.8 变焦镜头 ;
- 相机设置为 $200 \mathrm{~mm}$;
- 1/6s, f/2.8, ISO 100 ;
- 日出时的环境光线
拍掫城市轮倣的最大的挑战之一是选择最佳的拍摄位置。许多大型城市都有观景台, 在此可看到美丽的景色, 或者在地面上 (例如说这张越过水面的照片）也有各种地方可以看到美丽而且视野开阔的城市街景。需要预先找到好的拍摄点, 避免在光线很快消失时手忙脚乱。黎明是拍摄都市风景的一个美妙时刻, 因为天空、建筑物和街灯还有一点光线在闪胨。


## 摄影师注释

“晚餐后我最喜欢的一项活动就是沿着纽约市的海岸线散步, 在那里到处都可以看到最美的城市轮廊。我在晚秋一个温暖潮湿的夜晚拍摄了这张照片。正当我小心地在长岛的草地斜坡上摆好三脚架时, 薄雾升起来了, 水流搅动着水面。我相信自己对夜晚摄影的热爱是与我对色彩的热爱紧紧连在一起的一一只有夜晚的天空可以让您看到这些美丽的色彩。我们大多数人都住在城市却不能去享受城市的美景。等我回到车上时, 薄雾已经覆盖了城市的轮廊。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 1D Mark II ;
- 佳能 EF 17-40mm 变焦镜头 ;
- 相机设置为 $40 \mathrm{~mm} ;$
- $30 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 10$, ISO100
- Bogen Manfrotto 3030 三脚架, 傍晚的光线


日出日落时分美丽的色彩可以确保得到一幅非常引人注目的照片。就像这位摄影师拍摄的一样, 将一个不透明物体放到明亮的背景前可以勾勒出它的轮廊。在条件允许的情况下, 尽可能提前找到一个好的拍摄地点, 再找一个像这个码头一样简单的、容易辫认的形状, 以便在天空下勾勒出轮廊。必须确保明亮背景包围下的物体是可以辨认的, 这一点非常重要。日出的色彩在不同的地方变化很大, 甚至在同一个地方每分钟都会变化。要准备拍摄大量照片, 并且在这一小段拍摄时间内试验不同的曝光值。现在, 明亮的色彩映在水面上非常漂亮, 而太阳才越过地平线,显示出新的一天要开始了。

## 摄影师注释

“我喜欢早起并享受日出带给我们的阳光和色彩。日落的情况也是一样的, 我感觉早晨太阳的光芒更生动, 也更短暂。这幅照片是早上 $5: 00$太阳刚刚越过地平线时拍摄的。湖面映射出清屒的色彩, 让整个画面更生动。这幅照片是以 RAW 格式拍摄的。"

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能 EF $16-35 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.8 \mathrm{~L}$ II 变焦镜头；
- 相机设置为 $32 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 400$ s, f/8, ISO 800 ;
- 黎明时的环境光线


摄影师故意没有使用闪光灯,这样可以增强表演的兴奋感, 而且没有闪光灯可以减小对表演者夜晚使用火焰的影响。她还特意拍摄了模糊的动作来增强照片的动感。这张照片还为不能只局限于在日光下拍摄户外场景提供了一个很好的理由。夜晚运用已有光线拍摄出的照片具有一种白天照片无法相比的力量。

## 摄影师注释

“我每年都去科罗拉多州的 Grand Junction 看望父母。在那里的时候, 我总是尽可能多地拍摄照片。在离开前的几个晚上, 我去了一个当地的集市, 并没有期待会有什么意外之喜。令我高兴的是, 那天夜晚有一些舞者计划在晚些时候表演。这对我而言是一次全新的试验, 我把镜头对准她们一直拍摄,不断调整快门速度和拍摄角度。令我惊讶的是, 我拍到了几张非常不错的照片。也许这种意外是化装时祝福的结果。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能 EF 28-135mm f/3.5-5.6IS 变焦镜头
- 相机设置为 $135 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 8 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.6$, ISO 400 ;
- 夜晚的环境光线



“燃烧的舞者”

(-) Rhonda Mock

路易斯安那州, Walker



“月落 : 科罗拉多州 Grand 县的 Ute Pass"

(c) Andrew Scott Fulton

科罗拉多州, Centennial

http://afpfa.photoworkshop.com/

我们常常把夜晚与和平宁静的感觉联系在一起。这张照片拍摄了月光照亮的云朵, 营造出一种神秘的氛围。长时间的曝光强调出了夜间的光线, 还显示出一些拍摄时肉眼注意不到的细节。夜晚拍照时, 需要使用三脚架在长时间曝光时固定相机。在天空非常晴朗并且月亮正圆时进行拍摄也是个不错的主意。

## 摄影师注释

“我本来想创作一幅墙壁大小的 Gore 山脉



的全景画, 而且我在日出前 45 分钟到达了Ute Pass 山顶。摆好三脚架和相机后, 我坐在卡车的升降门上, 一边冻得发抖一边喝着咖啡。我决定来回走几分钟使自己暖和一些。走的时候, 我抬头向左边望去, 发现一大块云层完全遮住了月亮,制造出一种虚幻的蓝色迷雾。我跑回相机处并进行了三次水平曝光。我想保证天空的饱和度, 所以我使用 Pentax 点测光表, 并针对达到天空最蓝部分 $50 \%$ 的区域进行测光。直到将照片存人电脑时我才意识到我得到了多么好的照片。"

## 技术数据

- 尼康 $\mathrm{D} 70 \mathrm{~s}$;
- Nikkor $85 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 1.4$ 镜头 ;
- 相机设置为 $15 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 8$, ISO 200 ;
- 月光



“清晨”

(c) Joel P. Black

佛罗里达州, Boynton Beach

www.photosbyblack.com

日出时色彩艳丽的天空本来就很美了, 但是如果在照片中包括位置很好的轮遊或者在前景中包括两个轮廓, 那么照片就会更迷人。拍摄对象可以是树、海滩上漫步的两个人, 甚至是马背上的驯马师, 就像这位摄影师拍摄的。薄雾营造了梦幻般的感觉, 并且为该场景的氛围增色不少。

## 摄影师注释

“我在佛罗里达州 Hallandale Beach 的 Gulfstream 公园拍摄了纯种马比赛。作为我工作的一部分, 我经常在 Boynton Beach 中的 Palm Meadows 纯种马驯服中心拍照。这天早上我在日出前就到达了该地并等待第一群马出来。天气很冷, 在草地上的跑道四周出现了一些雾, 太阳刚刚高出地平线, 天空都是红色。我测了一下光并决定对明亮的天空曝光, 因为我想让前景中的骑手呈现为轮廊。我想用可清䜹捕捉赛道上所有动作的速度拍摄照片, 所以我选择 $1 / 800 \mathrm{~s}$ 的快门速度并使用相机的连拍功能捕捉该照片。我试用了不同的 $\mathrm{f}$ 级和快门速度组合来拍摄该场景,但是我认为这张是最佳的。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 1D Mark II ;
- 佳能 EF $200 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.8 \mathrm{~L}$ 远摄镜头;
- 相机设置为 $1 / 800 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 9$;
- 拂晓时薄雾中的光线



## 第 6 章

## 乪领和和市市是璟

建筑风格和城市风景赋予了城镇和城市的特行，包括从曼哈顿高企人云的建筑物，到 $\mathrm{Santa} \mathrm{Fe}$


自己的地方是什么, 是什么让自己想拍拔它。就建筑风格而言。等座建筑物都有其自己的特行，九论是非常光滑的、玻璃和铬合金的博物馆，还是温晈舒适的住所。想想要坐点㒴洼哪些品质、然哌找到好的拍摄位盢和光线，从而梌释这种特征。有时可以放大能体现建筑风格的微小细节、或者从远处拍捽庄严的都市风景。除了在场景中增加熙熙掊撰的人群以外，照片中的一个人也可以衬托埧城市建筑物的比例
拍摄整座建筑后，尝试只拍摄其独特并且有趣的建筑细节, 可能会得到最强有力的照片。在这张照片中, 摄影师突出了建筑物在红砖䘞托下的蓝色窗户的颜色, 同样展示了一些有趣的图案。为了获得出色的建筑物细节照片, 必须使用紧凑的构图。在画面中只出现拍摄对象, 这样别人对于隹拍摄的是什么就不会有什么疑问。

## 摄影师注释

“刚进人春天时温度稍微上升了一些, 但是手指长时间按快门按钮后还是可能会冻僵, 所以在城市街道中边走边拍照是个好主意。这一天太阳光非常好; 每次观察我要拍摄的对象时, 在正确的地点和正确的角度都会看到一个亮点。我离开时带走了很多出色的照片, 包括离开前拍摄的这张银行建筑照片。我尝试利用砖和窗户的对角线。建筑物是我最喜欢的拍摄对象, 而“蓝色窗户' 也证明了我的论点, 即在陈旧和熟悉的拍摄对象上始终可以找到有趣的新东西。这张照片是在画面内寻找画面的结果。这座建筑物中还有很多隐藏的东西, 我希望能有机会去探索它。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 300D ;
- 佳能 EF 75-300mm 变焦镜头;
- 相机设置为 $1 / 160 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.6$, ISO 100 ;
- 中午的光线
“监色离广"


## (c) Al Morrison

宾夕法尼亚州, Akron

http://amorrison.photoworkshop.com



152



“侧西像”

(c) Colin Roberts

英国，West Midlands

通常建筑物的风格是由它的建筑细节所定义的。同样, 紧凑的构图是突出这种细节的关键;在两面中只出现拍摄对象很重要, 这样对于拍掫的主题就不会有什么疑问。这张照片拍摄了英国大教堂墙上的两个头像, 在正确的时间从窗户进人的太阳光非常引人注目地照亮了这些头像。获得细节丰富的照片的秘决在于要敏锐, 能发现组成建筑物整体的无数个部分。寻找建筑物细节时,像这样的大教堂是最理想的, 但是其他很多建筑物也有完整的特征, 如房屋、教堂、饭店和很多历史建筑。如果在不允许使用三脚架的公共场所进行室内拍摄, 那么使用 400 到 3200 的较快 ISO 应该可以获得清晰的曝光。与以前的数码相机相比, 目前的数码相机可以很好地处理这些速度, 而且噪点很少。

## 摄影师注释

“这张照片是在英国 Staffordshire 的 Lichfield大教堂拍摄的。太阳光通过彩色玻璃射人时,照亮这两个美丽简洁的、向外凝视的头部雕像,其他时间这个走廊基本上是黑暗的。这就让两个雕像显得非常引人注目。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 300D ;
- 佳能 EF-S $18-55 \mathrm{~mm}$ 镜头;
- 相机设置为 $55 \mathrm{~mm}$;
- 1/100s, f/7.1, ISO 800 ;
- 室内的环境光线
这个场景讲述了城市的快节奏,在左侧静止的人物和移动的地铁之间提供了让人吃惊的对比。城市是进行拍摄的好地方, 因为在街上可以捕捉到各种照片, 通常只需转过街角就可以找到。例如在纽约市,可以拍摄地铁站、时代广场和中央公园, 所有这些地点只相隔几个街区。在城市环境中拍摄时, 使用旅行照明和相机器材很有用。使用便携式数码相机和 SLR 可以将注意力集中在寻找出色构图上, 并可快速抓住各种拍摄机会。


## 摄影师注释

“我从人物后面拍摄了这张照片。我看到这个人站在地铁轨道边,便想到最好在列车进人地铁站时拍摄。通过拍摄仍在移动的列车, 我希望能够实现动态的感觉。"

## 技术数据

- 佳能 EOS-1D Mark II ;
- 佳能 EF $28-135 \mathrm{~mm}$ 变焦镜头;
- 相机设置为 $28 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 50 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 4.5$, ISO 800 ;
- 室内的环境光线





第6 章 建筑和城市摄影|155



“去往综合室的楼梯”

(ค) Barry Cunningham

俄亥俄州, Cleveland Heights

www.zazzle.com/cunningba

让照片非常生动并且具有全新透视的一种方法是从有趣的地点进行拍摄。这张照片使用栏杆作为引导线, 从而引导我的视线向上直到楼梯,以及画面中间的明亮区域。上面的拱形结构是一个很好的取景元素。我们会对楼梯上面是什么感到好奇。在这个现代的氛围中, 来自上面的环境光线效果非常好, 摄影师使用较快的 ISO 来适应这种照明。环境光线通常可实现最自然的效果,即使在照明较暗的内部也是如此。

## 摄影师注释

“我的妻子和我在 8 月的一周中造访了她在华盛顿州西雅图的哥哥。因为这是他从纽约搬到西雅图后我们首次造访这里, 所以他花了一周的时间带我们观光这个城市。我们参观市区中的西雅图中央公共图书馆时拍摄了这张照片。这座建筑物非常壮观, 每个地方都有吸引人的风景 : 倾斜的玻璃屋顶、非常好的自然照明、大胆的色彩、宽大的楼梯和自动扶梯、极好的多个内部拍摄点和大量的艺术品。这张照片展示了最有趣的楼梯之一, 亮红色的走廊连接了第 4 层的会议室和第 5 层 19500 平方英尺的 Charlse Simonyi 综合室。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 350D ;
- 佳能 EF 28-105mm f/4-5.6 变焦镜头;
- 相机设置为 $28 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 60 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.6$, ISO 1600 ;
- 室内的环境光线
雾和细雨会在照片中营造一种氛围, 并且通常会调动人的情绪。所以不要等到完美的晴天才拿出相机。雾可让色彩和形状变柔和, 所以色彩会变得单调, 形态也会简化。在雾中拍摄时, 最好选择简单的场景, 而不是完整的都市风景。这位摄影师成功地拍摄了前景中清晰的标桐树, 以及后面逐渐消失在细雨天空中的高楼大夏。棕椆树叶在这个建筑物对象四周提供了很好的画面, 雾还让建筑物看似在背景中向后倾斜, 这是一种称为大气透视的效果。


## 摄影师注释

“我和另一位 Photoworkshop.com 成员 Robert Kato 在旧金山的 Ferry 大夏见面共进咖啡并进行交流。我到得有些早, 所以我沿着 Embarcadero (旧金山滨水地区旁边的街道) 徘䧃。这是城市中一个典型的雾天早屒, 透过雾进人的太阳光通常为平凡的场景增加了虚无謤渺的感觉。 Embarcadero 中的一个高层建筑是称为 Embarcadero 中心的一系列大厦。向上看时, 我看到这座高高的建筑物直插雾中, 就好像从较矮的棕㭣树中冲出一样。我决定用黑白形式拍摄,让效果更生动。

## 技术数据

- 佳能 EOS 300D ;
- 佳能 EF-S 18-55mm 1:3.5-5.6 变焦镜头，相机设置为 $18 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 320$ s, $\mathrm{f} / 11$;
- 透过旧金山大雾照人的早就太阳光



“Embarcadero 中心" (c) Gerald Currier

加利福尼亚州，旧金山

http:///cursmicon.photoworkshop.com



"Guggenheim-Bilbao"

(c) Alan Berkson

康涅狄格州, Milford

www.omages.com

通常最有影响力的建筑物照片是那些突出细节, 而不是展现 “大场面” 的照片。寻找引人注目的细节对构图技巧是个挑战。另外, 通过细节也可以揭示建筑物的建筑风格, 如这座当代博物馆的独特角度和图案。大多数人都喜欢从眼睛高度和直接向前的视点进行拍摄。但是超越第一印象深人探索拍摄对象, 就可以实现让人吃惊的全新构图, 就像这张照片中引人注目的角度一样。

## 摄影师注释

“和很多自学成材的摄影师一样, 我也依靠视觉上的直觉来拍摄, 这种直觉受到经验和学到的有关摄影的基础知识影响。我很幸运, 游历了美国和欧洲的大部分, 我尝试捕捉这些神奇地方的精政。无论是自然风景还是建筑物, 我的眼睛总是被各种形状和景色所吸引。这座博物馆在世界现代艺术中占有很重要的地位, 所以我用 3 天的时间拍摄它。这张照片展示了一天中某个时刻非常独特的阴影和光线, 我用一种方法将建筑物的这个部分分离出来, 即表现整座建筑强大的影响力。"

## 技术数据

- 尼康 D70
- Nikkor 24-120mm f/3.5-5.6 VR 变焦镜头;
- 相机设置为 $120 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 500 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.6$, ISO 800 ;
- 下午稍晚时候的光线
人们肯定会拍摄漂亮的室内。挑战在于如果是公共场所,并且不允许使用三脚架, 就需要找到其他方法在弱光的情况下获得清晰的照片。这幅漂亮的照片具有很多吸引人的要素 : 右侧的垂直线条、左侧墙上和地板上反射的天窗, 以及多个引导线将人们的视线引导到远处的门。在走廊中行走的人物的轮廊让照片更能触动人。


## 摄影师注释

## “我们访问

 Milwaukee 的艺术博物馆时, 我对闪光大理石的走廊很感兴趣。我注意到一位年轻的艺术学生正在其中走动, 他在照亮的走廊中走动时我拍摄了一系列照片。以前我在 Quadracci Pavilion 建筑中拍摄过轮廊, 并且被这座美丽建筑物中的强烈光线所吸引。走廊的透视展示了我所梦想的未来时空穿校机。"

“走嫏中的轮廊” (c) Tom Pipia 威斯康星州, Milwaukee www.macihinoimages.com

## 技术数据

- Konica Minolta Dimage A2, $10.1 \mathrm{~mm}$ 焦距 ;
- 相机设置为 $1 / 40 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 2.8$, ISO 64 ;
- 室内的环境光线, 利用墙来稳定相机 (不允许使用三脚架 )
这个场景不仅展示了市区的衰败, 还表现出破损的砖地, 以及墙和柱子上色彩丰富的涂鸦。工业区与风景或城市场景是不同的, 范围包括很现代很漂亮的核电厂, 到老式的屠宰场, 就像这张照片中所展示的。虽然此类场景不会让您拍出非常漂亮的照片, 但也有很吸引人的拍摄机会,就像这位摄影师成功诠释的。


## 摄影师注释

“1969 年, 在辉煌了 60 多年后, 得克萨斯州 Fort Worth 的屠宰场关闭了。该工厂是 Fort Worth 市很重要的历史, 屠宰了数百万计的牲畜,其产品遍及美国各地。目前仍留有大约 10 座建筑物, 当然状况很差。在最后一座建筑中我才找到我以前想象过的场景。我立刻被地面和屋顶的对比所吸引, 这构成了几乎是黑白照片的效果,同时中间仍有很饱满的色彩。对我而言, 它组合了严谨建筑的美丽和不严谨的约束以及过去与现在的相遇。西面的墙在 20 世纪 70 年代的大火中倒塌了, 因此光线才能柔和地照到场景中。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 5D 2 ;
- 佳能 EF $24-105 \mathrm{~mm}$ IS 变焦镜头, 相机设置为 $47 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 2 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 16$, ISO 100 ;
- Bogen Monfrotto 3251 三脚架, 使用 ArcaSwiss Moonball 球头, 环境光线

“市区涂鸿”

(c) Kevin Moody

得克萨斯州, Richardson

www.kmoody.net



160
与本部分所介绍的其他当代建筑物一样, 这张照片也显得很现代。温暖的光线说明这张照片是在早上或下午稍晚的时候拍摄的, 并且它突出了这座建筑物的圆柱外形, 以及小窗户的图案。因为这张照片的大部分都在阴影中, 所以显得很抽象, 在视觉上很有冲击力; 这比光线均匀照在整个建筑物上要好。为了让各种图案和形状成为照片中的主体,需要用相机对准这些内容, 并去掉杂乱无关的背景细节。为了获得最大的冲击力, 在要强调的形状和周围环境事物之间具有很强的对比很重要。这种对比可以是亮暗区域间的对比, 就如这位摄影师所做的。这位摄影师还向我们说明了, 展示图案的照片其成功之处不仅在于要让图案填满画面, 而且还要严谨地构图, 让人能看出来图案在画面外仍在延伸。

## 摄影师注释

“我对这座建筑物的垂直线条很着迷。其圆形的外形, 墙壁的色彩, 以及很多感觉幽闭恐怖的小窗户, 让我认为是某些未来的场景。这是我称它为 “大都市” 的原因, 就像 Fritz Land 的电影一样。”



“大都市”

(o) Silvia Ganora

意大利, Messina

www.photo-sil.com

## 技术数据

- 奥林巴斯 XA 便携式数码相机, Zuiko $35 \mathrm{~mm}$ $\mathrm{f} / 2.8$ 镜头 $;$
- 相机设置为 ISO 100 ;
- 环境光线



“第 7 街的正而”

(c) Carlton Johnson

纽约州, 纽约

拍摄这张照片的摄影师选择在照片中强调盆户和空调所营造的重复图案, 以及各种垂直线条。看起来这些线条在画面外无限地延伸着。通常我们不会想到将相机倾斜一定的角度, 但这是在照片中实现意外感觉的很好方法 (并且非常简单)。可在拍摄时倾斜相机, 或者在计算机上进行后期处理时完成。这位摄影师使用相机的黑白拍摄模式来突出建筑物的生硬。

## 摄影师注释

“在 12 月中旬一个晴朗而寒冷的天气中,我沿着纽约第 7 大道漫步, 手上没有相机。我突然注意到这个建筑物的正面具有空调所形成的很长的影子。我觉得这看上去很有趣、很吸引人,但是当时我手中没有相机。一周以后, 我在比上次稍早的时间回到该地点。我想充分利用太阳的角度所形成的阴影效果, 还好又是个阳光明媚的晴天, 虽然仍旧非常冷。我耐心地等待才获得了 “完美的” 空调阴影长度和角度。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能 EF $28-135 \mathrm{~mm}$ 变焦镜头, 相机设置为 $44 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 200 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 4$, 黑白模式, ISO 100 ;
- 太阳光
这位摄影师只拍摄了墨西哥砖坏建筑物的美丽屋顶, 红色的㴝土与深蓝色的天空形成美丽的互补。他还㴔明地拍摄了天空上的一些薄云,这也是一个很好的设计元素。强调特定建筑物特征的方式有助于确定有利的拍摄位置和所选的相机角度。可以正对着墙拍摄, 只展示建筑物的人口, 可以用一定的角度拍摄来展示前面和侧面,或者只是展示建筑物的背面, 如果这种视图可以展示最有趣的建筑细节的话。


## 摄影师注释

“我在墨西哥 San Miguel De Allende 时拍摄了这张照片, 那时我正在参加摄影师 Joyce Tenneson 在 Santa Fe 摄影工作室举行的课程。每天早上我都要早起, 听课前在街道上走走, 这是一种让人清醒的方法, 或者可以用些时间沉思视觉艺术。此时我带的不是课堂上使用的相机,而是一个小型的便携式相机尼康 5700。它很小、很轻并且能够拍摄 RAW 文件。所以每天早上我都拍摄一些建筑物照片和街道场景。然后我去上课并想办法理解 Joyce 讲授的内容。”

## 技术数据

- 尼康 5700 便携式数码相机, 内置镜头, 相机设置为 $15.7 \mathrm{~mm}$;
- f/7.2, ISO 100 ;
- 早上的光线
"San Miguel 7" (c) Jim Graham 特拉华州, Montchanin www.jimgrahamphotography.com



“藂光灯下”

(c) Colin Roberts

英国, West Midlands

这幅彩色玻璃窗户照片展示了内部雕刻上斑驳的光线, 为我们提供了所拍摄的大教堂的更多信息。拍摄彩色玻璃窗户照片时,可以拍摄从窗户射人的光束, 从而营造一种意境。但是要想捕捉所看到的亮丽色彩, 如果拍摄时太阳光直接照到玻璃上, 得到的照片就可能曝光过度。通常在外部光线很柔和并且很均匀的阴天中会实现更好的效果。这会在彩色玻璃上实现很饱满的色彩并且不会出现很刺眼的对比。在这张照片中, 太阳光从摄影师后面的一个窗户中射人。所面对的彩色玻璃中没有直接射人的光线。周围的黑暗很好地衬托出窗户和斑驳的光线。不能使用三脚架时,使用较快的 ISO 就允许手持相机进行室内拍摄。

## 摄影师注释

“这张照片是在英国 Staffordshire 的 Lichfield 大教堂内拍摄的。我想捕捉美丽的彩色玻璃窗户以及这些精美的雕刻和石雕工艺品, 从后面的窗户射人的斑驳太阳光照亮了它们。”



技术数据

- 佳能 EOS 300D, 佳能 EF-S 18-55mm 镜头,相机设置为 $45 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 125 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 10$, ISO 800
- 窗户照人的光线
建筑融合了设计艺术和科学, 从而为我们提供了大量的摄影机会。揭示建筑物最佳设计组成的关键在于从不同的视点去探索它们。根据所选的拍摄地点, 可用不同的方式去解读特定元素的设计品质。这张照片是用广角镜头从上向下拍摄的, 这家博物馆的楼梯呈现出一组逐渐缩小的椭圆形。我们的视线会被立即吸引到照片的中间, 而中间展示的是楼梯的底部。这位摄影师选择生动描绘这种建筑设计, 方法是用黑白呈现该场景, 使用彩色可能让人从这种图形设计上分心。


## 摄影师注释

“世界上拍摄蛽旋楼梯的著名摄影师的作品激发了我的灵感, 我在芝加哥的市区时正好有了这种拍摄机会。在饭店吃饭时, 我在 Michigan Avenue 上看到了 $\mathrm{MCA}$ (当代艺术博物馆) 的海报, 其中突出了其著名的金鱼楼梯。所以我去了这家博物馆、爬上了楼梯, 并以我的视点拍摄了该照片。”
“MCA 楼梯”

(c) Joaquin R. Felix 加利福尼亚州, San Jose www.joaquinrfelix.com

## 技术数据

- 佳能 EOS 1D Mark II ;
- 佳能 $12-24 \mathrm{~mm}$ 镜头, 相机设置为 $12 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 13 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 13$, ISO 1000 ;
- 室内环境光线, 手持相机



第 6 章 建筑和城市摄影

“比利时 Beringen 的碳们" " (c) Richard Jungschlager 荷兰, Nieuwegein www.richardsfotos.com

虽然可以使用闪光灯照亮最暗的地方, 但使用闪光灯得到的明亮光线通常会破坏现有光线所营造的自然意境。使用较快的 ISO (400 或更高) 和三脚架, 就可在光线昏暗的环境里不用闪光灯进行拍摄。通过利用现有的光线, 这位摄影师成功地拍摄到各种图案、纹理和废弃欧洲矿厂那荒凉的感觉, 并且这种构图会将我们的视线引导至画面中间明亮的光线上。进行室内拍摄时, 通常要混用自然的和现有的光线,而结果可能很有启发性。

## 摄影师注释

“在比利时 Beringen 的废弃碳矿'中探险时, 我走进了这个走廊并注意到上下的各种图案。我在程序模式中拍摄了这张照片, 但是将光圈改为 $f / 5.6$, 从而得到了更大的景深。我针对前景中的第一个光块进行曝光, 让照片中更亮的部分正确曝光, 让阴影形成各种图案。我使用三脚架降低相机抖动的影响并使用 $6 \mathrm{~s}$ 的曝光, 这样可以得到很有趣的效果。我拍摄了 3 张照片并且没有使用包围晎光, 因为我的相机直方图表明场景中同时具有最亮的白色和最暗的黑色。”



技术数据

- 佳能 EOS 10D ;
- Tokina 28-70mm ATX-PRO f/2.6-2.8 变焦镜头,相机设置为 $32 \mathrm{~mm}$;
- $6 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.6$, ISO 400 ;
- 室内环境光线, 使用了三脚架
如果不用典型的视点去探索建筑物, 就会得到极具原创性的构图。为此需要在拍摄对象四周观察, 找出最迷人的角度是什么, 并决定如何呈现它们, 从而与观赏者分享自己的独特视点。从较高的位置拍摄可以简化杂乱的场景, 而较低的角度会夸大较高对象的高度, 或者展示较低对象不太明显的特征。在这个例子中, 摄影师强调了汇聚线条形成的锐角, 并与中间边角呈圆形的雕刻形成对比。这种具有不同图案和纹理的现代照片从绘画上讲非常吸引人。


## 摄影师注释

“我参与的一个项目是要展示旧金山各种艺术博物馆的特征。其中一个主要的艺术机构是金门公园中的 De Young 博物馆。这是一个很宏伟的现代建筑。它的外部有不同纹理的铜质护墙板, 并且利用很多锐角来捕捉光线然后通过迷人的方式反射光线。这个雕刻放在建筑物两个外墙相交的 V 形中。放在具有锐利边缘的墙之前的圆角雕刻, 以及地上铺的石头的色彩都在呼唤我拍摄这个场景。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 300D, 佳能 EF-S $18-55 \mathrm{~mm}$ 1:3.5-5.6 变焦镜头, 相机设置为 $18 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 200$ s, f/9, ISO 400 ;
- 早晨的光线



“汇聚”

(c) Gerald Currier

加利福尼亚州，旧金山

http://cursmicon.photoworkshop.com

## “宽㸡的房间”

 (c) Robyn Raggio 加利福尼亚州，Oxnard www.raggiovisio.com捕捉室内空间的精髓时, 要确定吸引自己的地方,并找出可以强调这些品质的方式。在本例中, 这位投影师充分运用了对比方法：暗示美好明天的窗户与陈旧的室内物品形成对比。可以使用从窗户进人的光线或电灯,或使用闪光灯照亮特定区域。观察房间的建筑品质, 并考虑如何从摄影角度传达它。为了强调这个房间的破败感觉, 这位摄影师将它誼染得有些暗淡和忧郁。

## 摄影师注释

“这座破旧的、有历史性的住宅位于得克萨斯州的 Sherman, 人们正在对它进行修莓。墙皮已经脱落, 露出了里面旧的纤维绝缘材料。窗户是完整的白色矩形, 它提供了明亮的照明并暗示了新的一天, 与破旧的室内物品形成对比。颜色的排列和变化、水平窗栏线条的细节、纤维绝缘材料的纹理, 以及窗户的装饰线条都为构图提供了很多趣味。”



## 技术数据

- 佳能 EOS 5D 2 ;
- 佳能 EF24-70mm L 系列变焦镜头, 相机设置为 $46 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 100 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 2.8$, ISO 1250 ;
- 对墙和窗户进行点测光并平均曝光, 手持相机
建筑和摄影拥有相同的元素：形状、线条、纹理和图案。拍摄建筑时, 尝试强调吸引自己的元素。在本例中, 这位摄影师成功地捕捉了新墨西哥州著名的土砖教堂生硬巨大的形状, 以及生动的天空和侧光。选择的拍摄位置也可以强调不同的特征。较低的角度可增加建筑的高度和雄伟感, 而较高的角度可将注意力转移到建筑和它周围环境的关系上。


## 摄影师注释

“作为一名拍摄历史的学生, 我看到过这个教堂的许多照片。它是新墨西哥州的 Rancho de Taos Assisi 的 St. Francis 教堂。许多艺术家和摄影师都拍摄过这个形式和材料都很简单的建筑。不同的位置和光线使教堂的每幅照片都显得很独特, 而且每张照片都试图定义瞬间的感觉, 而感觉可能每时或每天都会变化, 或从新的位置拍摄也会改变。摄影的乐趣是永远地捕捉到了那一时刻。大多数时间我自己的眼光很直接、清晰和敏锐，而且在这张照片中有所反映。”

## 技术数据

- 尼康 $\mathrm{N} 8035 \mathrm{~mm}$ SLR ;
- Nikkor $20 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2 \mathrm{AF}$ 镜头 ;
- Fujichrome Velvia ISO 50 透明胶片 ;
- 日光的自动设置 $;$
- 尼康 5000 胶片扫描器 ;
- 稍微调整了照片的曝光
"Rancho De Taos" (c) Alan Berkson 康涅狄格州, Milford www.omages.com


通常黄昏时美丽的光线会使建筑发生不可思议的改变。这些光线会呈现正在使用的人工光线的颜色特点。如果相机的白平衡设置为日光或自动, 那么白炽灯光源看起来很暖并呈金色。荧光灯 (例如办公室建筑内的灯) 则让景象偏绿。记住, 夜晚拍摄时, 许多曝光需要较快的快门速度和三脚架或其他固定相机的支撑物。

## 摄影师注释

“ $\mathrm{CN}$ 塔是多伦多城市风景的特色标志, 大多数游览这个城市的人都会拍摄这个地标。我看到过从不同位置拍摄的出色照片, 但它们总是显示

## “黄昏的 CN 塔”

(c) Peter Strong

加拿大, Ontario

http://strong_images.photoworkshop.com/位于许多建筑中的该塔。在尝试拍摄城市夜景的照片后, 我终于回到了地面。沿着建筑物底部行走并向上看时, 我从另一个全新的角度看到了塔,在黄昏的蓝色天空中它显得很高大, 观测台透出的温暖光线让景色更为突出。手边没有三脚架。我用楼梯间的栏杆支撑着相机, 并捕捉到了这幅照片。有时角度的改变会使已经拍摄过多次的场景有很大的变化，而这幅照片是真正独特的。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 350D ;
- 佳能 EF-S $17-85 \mathrm{~mm}$ 变焦镜头, 相机设置为 $17 \mathrm{~mm}$
- $4 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 4$, ISO 200 ;
- 夜晚的环境光线





“通问无限的阶梯”

(c) Vitali Gorobets

宾夕法尼亚州, Levittown

www.qwerty97.esmartweb.com

在城市中, 很难获得建筑物孤立的景象,除非离它非常近, 所以可使用广角镜头或变焦镜头的广角设置。这位摄影师将这个现代商业高层建筑呈现为向上飞升的线条和形状。温暖的光线照耀着金色的建筑, 与蓝色天空形成了很好的对比。使用广角镜头向上拍摄建筑时, 可能会得到稍微失真的视角, 其中建筑顶部的所有线条像是聚集起来, 而且建筑像是倾斜的。在很多情况下 (例如这张照片), 这种效果是很好的。但如果经常拍摄建筑, 并需要精确呈现建筑物, 则可以尝试使用 PC (透视控制) 或移位镜头。这样可以倾斜镜头以消除任何失真。

## 摄影师注释

“这幅照片是我游览宾夕法尼亚州的费城时拍摄的。我被令人惊异的颜色和形状组合吸引了, 广阔的蓝色天空与建筑物的边线和曲线形成了对比。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能 EF $17-40 \mathrm{~mm} f / 4$ 变焦镜头, 相机设置为 $20 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 200 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 7.1$, ISO 200 ;
- 日光



“自动扶梯”

(c) Yusuf Hafiz

得克萨斯州, Arlington

www.hatizdesigns.photoreflect.com

这幅精致的商业建筑自动扶梯照片有很多有趣的图形元素。现有的顶部照明设备设计得很有趣, 并在自动扶梯的两侧投射出倒影。在使用 ISO 400 的情况下, 光线也足以照亮这个场景。因为摄影师想要从上到下包含整个自动扶梯, 在这种情况下, 使用闪光灯不是很好。但有时拍捊房间时, 可能要利用闪光灯 (最好是反射闪光或散射闪光 ）补充环境光线。

## 摄影师注释

“作为摄影师, 我的拍摄对象从时尚和肖像到静物。2006 年 4 月的一个周六, 妻子、女儿和我在去得克萨斯州 Dallas 一个剧院的路上。我的女儿 Amira 首先注意到这个自动扶梯很高很长, 她认为这将成为一张出色的照片。我同意她的看法, 并从不同角度拍摄了几张照片。这个从上向下看的自动扶梯场景给我一种自由和孤寂感, 尤其是当时没有人在上面。我感谢那个美丽的周六晚上 Amira 的灵感和审美意识。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D
- 佳能 EF 24-70mm f/2.8L 变焦镜头;
- 相机设置为手动曝光模式 ;
- $1 / 25 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 2.8$, ISO 400 ;
- 现有室内光线
这位摄影师可以用很多方式描绘该教堂,但他㴔明地使用黑白红外胶片强调了教堂难以忘怀的品质。天空非常黑, 而植物和建筑向阳的一侧似乎在发光, 就像被奇异的月光照亮。红外线照相使相机的视觉超出人眼的极限, 并为照片赋子一种虚无的感觉。红外成像可展示超出可见红色光谱的事物。如果对这类摄影感兴趣, 当今市场上有几种数码相机有红外设置。


## 技术数据

- 尼康 F2 $35 \mathrm{~mm}$ SLR ;
- Nikkor $24 \mathrm{mmf} / 2.8$ 广角镜头 ;
- 柯达 HIE 红外胶片;
- 相机设置为 $1 / 125 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 11$, ISO 200 ;
- Hoya IR72 (设计为和红外胶片一起使用的红色滤光镜 $)$;
- Tabletop 三脚架


## 摄影师注释

“St. Theresa 是出现 在 Alfred Hitchcock 的电影 'The Birds (群鸟) ' 中的教堂。在去 Bodega Bay 的路上, 我多次经过它。一天我决定停下来并走近看一看。我认为用红外胶片才能最好地捕捉到这个地方的精神, 所以第二天我又去了并拍摄了很多照片。将它们扫描到计算机时, 我发现我的三脚架处于一种奇怪的角度。这个角度和光线使照片中的教堂看起来像是从地面升起的幽灵。我知道这是我正在寻找的代表作。"[^1]





"Reflejos"

(c) Lvan Ceballos

厄瓜多尔, Caamano Quito

www.tallerdecasting.com通过同时显示世界的两个不同方面, 映象提供了为照片添加空间感的好机会。因为反射照片通常是失真的, 所以它可能有种超现实的品质, 例如反射在另一市区高层建筑玻璃中的这个华丽建筑物。因为映象在一幅照片中提供了第二个视角,所以使用可提供自然画面的反射面是个好主意。

## 摄影师注释

“实物的反射提供了在日常生活中看到其他角度的可能性。这幅景象使我有机会让观众看到不同的景色。我只是想要为他们的经验提供一个新的视点。"

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能 EF $28-70 \mathrm{~mm}$ 镜头,相机设置为 $54 \mathrm{~mm}$;
- 1/60s, f/9.5, ISO 100 ;
- 日光
成行的金属柱子构成像针一样的独特建筑,这张照片透露出一种超前的科幻感觉。通过从较低的位置拍摄并稍微倾斜相机，这位摄影师成功地突出了这些塔。拍摄建筑时, 选择的光线应该可以突出建筑物独特的特征。如果可能, 研究一天不同时间中的建筑, 了解光线对它的影响。较低的光线营造了阴影, 让这张照片更为生动。


## 摄影师注释

“在巴塞罗纳旅行时我拍摄了这幅照片。塔的设计和规模吸引了我, 而且我喜欢连续的黄色塔。我从不同角度拍摄了塔的一些照片, 包括在前景中使用不同元素以赋予照片深度感。选择这幅照片是因为它清晰地展示了连续的黄色塔, 并为照片赋予了深度感, 同时也显示了 Calatrava 塔。这个角度使照片更显动态。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 300D
- 佳能 EF $18-55 \mathrm{~mm}$ 镜头, 相机设置为 $18 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 80$ s, f/16, ISO 100 ;
- 日光
"Calatrava 塔" (C) Julio Andres Arboleda Escobar 西班牙，巴塞罗纳

http://julioarboleda.photoworkshop.com



第 6 章 建筑和城市提影 175
这位摄影师放大了 St. Louis 的 Missouri 这座独特而简单的美丽建筑。一些最有影响力的照片 (关于任何主题) 会使用尽可能简单的构图集中表达一个想法。分开拍摄对象的一种方式是尝试从不同位置拍摄。在本例中, 摄影师通过从较低的角度拍摄将拱门和天空分开。这幅清爽的蓝色调照片有种很强的图形感, 而且云彩为照片添加了一些纹理。

## 摄影师注释

“游览像拱门这样的建筑奇观是件乐事, 也是种荣幸。同世界上的大量人为奇观一样, 拍摄它们的机会也很多。眼睛是将照片传递到大脑的镜头。相机镜头或是有意模仿眼睛, 或是创造一个单凭眼睛看不到的不同景象。镜头是摄影固有乐趣的媒介, 无论使用什么镜头, 都能创作出不同于眼睛看到的照片, 然后可以用相同的眼 - 脑连接进行检查。作为一位摄影师和艺术家, 我的眼光激发我的灵感, 使用或不使用相机对我而言是相同的, 但通常找到可以捕捉体验的方式并与人分享照片时我很激动。"

## 技术数据

- 尼康 $\mathrm{N} 8035 \mathrm{~mm}$ SLR ;
- Nikkor 28-120mm f/3.5-4.5 AF 变焦镜头 ;
- 自动日光设置 $;$
- Fujichrome Provia 100 透明胶片;
- 尼康 5000 胶片扫描器





“地面 $\mathrm{t}: "$

(c) Sharon Perkins

路易斯安那州, Lafayette

有些人专门拍摄慕地, 而且喜欢墓石和十字架的设计, 或基地的整体感觉。尤其是在美国南部, 这些最终栖息地都很有趣而且有历史性,可激励那些通常不会将它们作为拍摄对象的人拍摄它们。寻找高的位置拍摄全景, 然后找出一些有趣的细节。没有规则说照片必须展示特定地标的全景, 或者要提供完整的直接解释。

## 摄影师注释

“墓地总是吸引我。这里是路易斯安那州南部, 它们是很有趣的拍摄对象。有不同形状与大小的坟墓、幕碑和墓地, 如果正好赶上合适的光线, 所有墓碑都会反射出美丽的光线。”

## 技术数据

- 尼康 D100
- Nikkor 18-70mm 变焦镜头 ;
- 相机设置为 $1 / 160 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 3.8$;
- 快门优先
- ISO 200 ;
- 日光



“城市阳台”

(c) Silvia Ganora

意大利, Messina

www.photo-sil.com

重复的图形元素 (例如线条、颜色或形状)形成图案。几乎可以在自然界或人类世界的任何地方找到图案。要从多种角度查看可能的拍摄对象。要想强调图案, 可将它与周围环境分离开来。如果我们看到该建筑物的完整照片,这位摄影师展示的有趣窗户图案可能就不会那么吸引人。排除任何事物, 只保留构成图案的设计要素, 这会让观众产生该重复无穷无尽的感觉。蓝色的窗户阴影与建筑物中性的阴影形成很好的对比。

## 摄影师注释

“在这个特殊的日子, 我正在外面寻找有趣的建筑。意大利的 Messina 有非常古式的建筑,这些建筑大多透着一种古怪。我被那些独特的建筑所吸引, 因为它们有时提供古怪的对称和耀眼但不协调的颜色。看到这幢建筑时, 百叶窗的蓝色调和阳台的黄色线条立刻吸引了我。我还喜欢建筑正面窗户和阳台奇怪的排列方式。”

## 技术数据

- 尼康 D70
- Nikkor AF-S DX 18-70mm f/3.5-4.5 G IF ED 镜头;
- 相机设置为 $1 / 1600 \mathrm{~s}, f / 6.3$;
- ISO 200 ；
- 日光
作为一种艺术形式, 建筑包含许多和摄影一样的元素: 形状、线条、纹理和图案。这张土砖房屋照片是这些元素的习作, 而且这位摄影师通过将其呈现为黑白色, 使它更有艺术感。在任何情况下, 确定建筑物吸引自己的地方并尝试捕捉它。选择如何诠释这些特征将决定拍摄者的位置和相机角度。可能想要强调建筑的颜色或决定将其呈现为黑白色。光照也会产生很大差别。观察一天中不同时间的建筑, 了解阳光如何照射它,并在最适当的时间拍摄照片。除了对这幢建筑的历史感兴趣之外, 这位摄影师还想描绘他看到的不同几何形状、纹理和图案。


## 摄影师注释

“激励我拍摄这间破旧的土砖房屋的两个原因是 : 它作为加利福尼亚州第一个剧场的历史价值和它的建筑结构。这座剧场建于 1846 年, 现在仍然限时开放, 它的建筑结构特色是 : 与众不同的几何形状、坚固的结构和墙上的图案。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 30D ;
- 佳能 EF 70-200mm f/2.8 L IS 变焦镜头, 相机设置为 $73 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 250 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 3.5$, ISO 100 ;
- 日光





“NYC 建筑物细节"

(c) Peter Strong

加拿大, Ontario

http://strong_images.photoworkshop.com对那些喜欢拍摄建筑物的人来说, 城市提供了很多拍摄机会。可以捕捉不同类型的建筑物, 例如古建筑 (通常位于现代高层建筑旁) 、农场主市场、纪念碑和公园。穿越城市会找到更多的拍摄地方, 但旅行有助于熟悉某个地方, 以后可以回到感觉最上镜的地方拍摄。和风景一样, 拍摄建筑物的最好时间是清晨和傍晚。这位摄影师捕捉到了夕阳余晖中纽约市建筑正面装饰华丽的细节, 而且他使用了合适的远摄镜头, 只拍摄这引人注目的建筑物部分。

## 摄影师注释

“在曼哈顿市中心散步时，我拍摄了这张照片。这是傍晚,夕阳正沿着百老汇大街掠过建筑物的顶部。倾斜的光线勾勒出这座特殊建筑物的细节。我喜欢天空鲜艳的蓝色和云彩,以及勾勒出正面特征的温暖光线。该建筑物很明显是以前的美国 Rubber 公司的建筑。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 350D ;
- 佳能 EF-S $17-85 \mathrm{~mm}$ 变焦镜头, 相机设置为 $85 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 250 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.6$;
- ISO 200 ;
- 日光



## 第 7 章

## 植㘬提璟

大自然始终是最受欢迎的拍掫对象。这种吸引力主要来源于我们对美丽植物和花少的欣赏。逆过復影, 我们可以表现这种发力并与他人分享。无论是喜欢拍摄正在展开的葍笛的特写，还是整个山坡上正在盛开的春花，都有很多方法进行此类摄影。这可能意味着要到植物闰去拍掫、自己排列各种插花, 或者就在自己的后院中寻找拍摄机会。另一个好处是化卉不会四处移动, 也不会像其他拍摄对象那样有时不与我们配合。同样，好的用光和构图也是获得出色照片的关键。可能最俚的光线是开放阴影或阴天中柔和的散射光线。就像园光一样, 拍摄花卉和生物都是在同大自然进行平和并且令人愉快的交流。
大多数人都会设法在自己的照片构图中包括太多的信息。但与此相反的是, 可以将这张照片看成是简单的花卉特写, 它在非常生动的黑色背景上出色地演绎了醒目的色彩和线条。对于任何拍摄对象而言, 出色的照片都应该表达单一的想法, 并且要尽可能减少混乱。这位摄影师选择了非常紧凑的构图, 用最简单的形式来呈现花朵, 但这也是非常有效的方式。摄影界中有句老话, 如果想让照片质量提高 $100 \%$, 就应该在更近的距离上拍摄, 此时才能阐释其中的美丽。可以试验不同的取景和裁剪方式, 为具体对象使用不同的构图。拉近镜头并查看照片中可以去掉什

## “㿟金香”

(c) Robert Slachta

宾夕法尼亚州, Dunmore

http://bobslachta.photoworkshop.com么。冒一下险, 为拍摄的场景创作不同凡响的照片, 可能会为得到的出色照片而惊讶。拍摄像红色和绿色等颜色时, 尝试用简单的黑色或白色背景增加冲击力。

## 摄影师注释

“我拍摄这朵郁金香时正在寻找简单而又非常优美的构图方式。拍摄大约 10 张照片后, 我尝试用不同的方法。通过取景器进行查看时, 我知道我最终得到了所需的照片。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 300D ;
- 佳能 EF $60 \mathrm{~mm}$ 微距镜头;
- 相机设置为 $10 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 32$, ISO 100





“分枝”

(c) Eduardo Magana Vazquez

墨西哥, Saltillo

www.eyefetch.com/profile.aspx?user=edumagana

清晨和傍晚的弱光条件会突出植物和花卉的特性和品质, 而在正面照明的条件下很难注意到这些特性和品质。侧面的照明可以呈现出这些蕨类植物错综复杂的细节, 而早晚光线中柔和的暖色也为照片增色不少。从构图上讲, 叶子的形状以及画面中对角线方向的分支都非常吸引人,黑暗的背景也让照亮的叶子很美丽。近距离拍摄花卉和生物可为从事这种摄影的人开辟一个全新的领域, 因为永远不会用相同的方式去查看花瓣或树叶。简单的构图和美丽的光线让这张照片超越了简单的植物记录照片。

## 摄影师注释

“我喜欢大自然中的各种形状。一天，我在修前花园中的树时, 注意到光线在这个分枝上是多么神奇。我立即取出相机拍摄了这个场景。”

## 技术数据

- Panasonic FZ20 便携式数码相机；
- 相机设置为自动曝光模式，微距设置；
- 环境中的日光



## “黄玫瑰" <br> (c) A/ Morrison <br> 宾夕法尼亚州, Akron <br> http://amorrison.photoworkshop.com

花卉的特写照片可能非常意人注目, 就像这张照片一样, 但是也需要拍摄者做一些工作。要知道相机距离拍摄对象越近, 景深就变得越浅。近距离拍摄时，移动也会被放大。很弱的微风都会让花朵移动, 所以最好在可能的情况下为拍摄对象挡住这些风。拍摄花卉特写照片时应该使用三脚架, 从而降低相机抖动产生的影响。

## 摄影师注释

“这支玫瑰在一丛玫瑰中显得很不起眼, 它不是为了美化景观而具有突出特性的那种花卉。它没有受到应有的照料和注意, 但是仍旧年复一年地生存着, 顽强地在我家车库一侧的浅褐色渣煤砖墙边生长着。但是在一场午后的春雨过后不久, 它大声地、自豪地绽放了,努力表达出希望被人拍摄的愿望。这是一种很让人愉快的 “柯达时刻', 但是对我而言, 这同吃饭和呼吸一样重要。它只是车库一侧带有大量雨滴、只被

技术数据

- 佳能 EOS 300D
- 佳能 EF-S $18-55 \mathrm{~mm}$ 变焦镜头;
- 相机设置为 $1 / 125 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.6$, ISO 100 ;
- 早晨的光线少数人看上一眼的玫瑰吗? 也许是, 但是捕捉它的美丽让我深受鼓舞, 并想再次体验意外发现这种时刻的那种甜蜜感觉。”



“川龙眼"

(c) James Lowell

佛罗里达州, Jacksonville

这些山龙眼特写揭示了这种花卉几个不同的开放阶段。花卉提供大量不同的色彩、形状和图案, 可以让自然摄影师的一生都忙忙碌碌。在这张照片中, 摄影师在前景突出了完全盛开的花朵, 并且使用较大的 $\mathrm{f}$ 级来获得较浅的景深, 其他的花朵都稍微有些失焦。

## 摄影师注释

“我是在 5 月拍摄这些山龙眼的, 当时我和我的妻子正在度假, 旅途中去了葡萄牙 Madeira 首府 Funchal 的中心市场 Mercado de Labradores。要进人 Mercado, 必须通过一个长长的拱形人口才能进人两层的内部庭院和主市场。我到达时大约是上午 10 点, 走到拱形人口的末端时我注意到几篮非常美丽的花卉, 其中包括两种不同的非洲山龙眼。市场中人很多, 所以我必须从过往的顾客之间抓拍照片。从拱门照人的光线不太理想,但是很柔和, 足够让我半跪着手持相机拍摄。因为光照不太足, 所以我必须使用相机的手动对焦模式 (我非常相信镜头的照片稳定器)。”

## 技术数据

- Minolta DiMAGE A200, Minolta $28-200 \mathrm{~mm}$ 变焦镜头, 相机设置为 $31.2 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 40 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 3.2$, ISO 200 ;
- 经过拱门过滤后的室内环境光线
很多图案都会给照片增加视觉神秘感, 就像这组肉质植物一样。可在很多对象中发现各种图案 : 野花、人的面部, 或者建筑物的设计中。如果从不同的角度观看拍摄对象, 就可以发现各种图案。从较高的视角向下拍摄可以展示这些图案, 就像此处一样。早上和下午稍显不足的光照可能会突出自然界中的各种图案。还可以突出强调大自然中的图案和设计要素, 方法是用远摄镜头将它们与四周的环境分开。用黑白方式呈现这种场景可以强调它独特的图形方面。


## 摄影师注释

“在旧金山旅行中拍摄我的 'Botanica' 系列照片时, 我偶然遇到了这个场景并且立即被这些植物（景天科拟石蓬花属植物）的同心图案所吸引。我喜欢光线和阴影突出其外形的方式, 让这些植物具有很强的三维立体感。肯定是要拍摄这些植物的, 我选择黑白拍摄方式, 因为这样具有一定的抽象性。”

## 技术数据

- 尼康 D100, Nikkor 24-85mm 镜头, 相机设置为 $85 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 250 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 4.5$
- ISO 640 ;
- 日光



“棕相叶”

(c) Gary Carter

北卡罗来纳州, McLeansville www.garycarterphotos.com



这张照片也展示了大自然中美丽的、错综复杂的图案。我们的目光会被吸引到照片的中心,棕桐叶的线条从这个中心向外辐射, 一直到画面之外。大自然的诱惑在于我们可以从它的复杂中感觉到各种神奇和神秘。我们不会欣赏那些记录普通植物生命的植物学照片, 而是欣赏那些赞美大自然的美丽的作品。一些自然界中的拍摄对象离地面很近, 所以在拍摄特写照片并需要使用三脚架时, 一定要使用可以调节的三脚架, 这样就可以从靠近地面的高度进行拍摄。太阳逆光照射着这片树叶, 让它呈现出现非常特别的辐射感。

## 摄影师注释

“我在南乔治亚州的一家汽车旅馆住宿时拍摄了这张照片。我在汽车旅馆的四周走动, 查看是否有可以拍摄的东西, 然后我看到这片棕桐叶以及棕桐叶后面的太阳。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 1Ds Mark II ;
- 佳能 EF $180 \mathrm{~mm}$ 微距镜头;
- 相机设置为 $1 / 125 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 8$, ISO 400 ;
- Gitzo 三脚架



“马踣莲"

(c) Susan Bokos

纽约州, Chappaqua

www.susanbokos.com

摄影师使用简单的背景强调了这朵美丽花卉的色彩和平滑形状。摄影师的花朵选择和构图也非常出色, 这朵花非常优雅地弯向右侧, 而没有选择其位置显得更为静止的花朵。在马蹄莲那漂亮的橙色和粉红色后面选择黑色背景也让照片显得更生动, 照片从总体上看极具艺术感。她使用小的 $\mathrm{f}$ 级 ( $\mathrm{f} / 13$ ) 来捕捉所有纹理细节, 来自侧面的柔和照明效果也非常好。进行室内拍摄时, 离机闪光灯或位置良好的工作室用灯也非常不错。

## 摄影师注释

“我的大多数作品都是肖像或纪实摄影。由于我喜欢大自然、花卉和园艺, 所以我开始喜欢在照片中捕捉我的生活细节。我寻找具有美丽优雅的线条和浓烈色彩的花异, 还要求越简单越好。首先我被这朵马蹄莲的色彩所吸引, 即饱满的橙色和内部的粉红色。然后是花朵上优雅的波浪形线条及其枝干。我的目的是捕捉这朵花强大的生命力, 及其柔和与弹性。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 10D ;
- 佳能 EF $28-80 \mathrm{~mm}$ 变焦镜头, 相机设置为 $63 \mathrm{~mm}$;
- $6 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 13$, ISO 100 ;
- 三脚架, Smith Vector 10 英寸 200 瓦钨丝泛光灯, 在灯前挂一个塑料雨帘来柔和光线
通过远摄或近摄镜头确实可以揭示大自然的美丽。我在前面也提到过, 拍摄花卉和植物的一个乐趣在于: 无需在后院中仔细寻找就可以发现可拍授的美景, 特别是有一个漂亮花园的情况下。这位摄影师使用远摄变焦镜头拍摄家中池塘内漂亮的水莲花。虽然自然世界中的美景数不胜数，但是应该关注自己最感兴趣的拍摄对象。这位摄影师很享受在他的热带花园中拍摄花卉, 甚至希望有一天能在书中发表这些作品。


## 摄影师注释

“实际上, 这张照片是我在花园中拍摄的一系列照片的一部分。每天上午的 9 点到 10 点之间, 在光线不错并且夏威夷的天空中太阳仍不高时, 我都会拍摄几张照片。如果其中有非常出色的, 我就会将这张照片加人到我的 “夏威夷花园集' 中, 希望有一天能在大型画册中发表这些照片。这幅粉色的莲花是在我的 $120 \times 60$ 英尺 Koi 池塘 (我有 3 个很大的莲花池塘) 中拍摄的, 拍摄时间是上午 9 点左右。刚刚过去的热带阵雨让这朵饱满开放的莲花上点缀着雨滴。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 5D 2 -
- 佳能 EF 70-300mm IS 镜头;
- 相机设置为 $1 / 25 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.6$, ISO 100 ;
- 日光

“枌蓬花” (1) Peter McLaren 夏威夷州, Paauilo www.woodshopgallery.com/Photography


在乡村地区中可以找到极好的拍摄机会, 特别是对于那些可以找到有趣构图的人而言。这位摄影师没有拍摄整颗树, 而是选择在雪松树干的古老褐色脉络上让绿色的蔓生植物突显出来, 因此得到了很好的纹理和色彩对比。柔和散射的光线也让这个场景的效果非常好, 而这种光线是拍摄植物时的最佳选择。这种出色的照明从很多方向上环绕着拍摄对象。使用散射光线还可以得到比直射阳光更饱满的色彩。图中美丽地重现了微妙的色调和饱满的颜色, 图中的主色也很醒目。



## 摄影师注释

“我和家人在得克萨斯州的 Gruene 游玩时很高兴, 因为我们造访了很多历史古迹。正要返回 San Antonio 时, 我发现了这个场景。绿色的蔓生植物附着在古老建筑物旁的雪松上时显得非常突出。多云天气所提供的散射光线在叶子上形成了微微发亮的闪光, 并让雪松树干上的蔓生植物非常显眼。我为这个场景拍摄了两张照片, 然后就回去了。"

## 技术数据

- 富士 FinePix S5000 数码相机, Fujinon 5.7-57mm 变 焦镜头, 相机设置为 $5.7 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 478 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 4.6$;
- ISO 200 ;
- 多云天气中的散射光线

"Margaritas (c) Jose Angel

西班牙, Diego Garcia Asturias



改变原来的拍摄位置后, 照片就会表达出新的视点。大多数人都习惯于使用站立位置的典型视点, 因为这样很方便并且照片看起来很自然,但是改变视点可能会创作出更迷人的照片。有时可能要从较低的位置向上拍摄, 让拍摄对象看起来更高, 更有高贵气质。对于像花卉这种拍摄对象, 可能需要躺在地上进行拍摄。这些花朵显得更高了, 在较暗天空的衬托下展现出一种䇠景。

## 摄影师注释

“我一直喜欢从不同寻常的视点拍授的照片, 因为我相信完全按照常规做事会让我们无法看到周围的美丽。为此, 我决定从下向上拍摄这些朴实无华的维菊, 而不是像平常一样从上向下进行拍摄。查看这片地里的很多䧻菊后, 我选择了这两朵花, 这是因为它们的形态、伸向天空的方式, 以及光线照亮花瓣的方式。我原来将照片拍成彩色的, 但是在计算机上查看照片时, 发现彩色与花束形态和花朵上的光线不协调, 所以我选择用 Capture NX 软件将照片转换为黑白的。”

## 技术数据

- 尼康 D70, Nikkor $105 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.8 \mathrm{G}$ VR 镜头;
- 相机设置为 $1 / 400 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.6$, ISO 200 ;
- 太阳光



“寂容”

(c) Andrew Dykeman

纽约州, 纽约

http://adykeman.photoworkshop.com

这种很暗的背景突出了这一朵花的颜色和形状, 让照片显得更有戏剧性。我还喜欢画面中拍摄对象不在中间的构图方式。选择花卉对象的拍摄视点时, 需要能够找到可揭示该植物一个或多个突出特征的视点。但是最好先试验从不同的视点进行拍摄, 并从高处或低处进行拍摄, 查看哪个角度的效果最佳。对于照明, 可能需要选择光源的位置, 让光线从一侧或后面照亮花朵, 从而展示出花朵的表面纹理和花辩的半透明效果。可以将电子闪光灯放在相机外几英尺远的地方,或者像这位摄影师一样, 使用窗户照人的光线和反光板将光线反射到拍摄对象上。

## 摄影师注释

“这张照片最出色的一个方面是, 它用我们在平常环境中无法体验的方式来揭示拍摄对象。为此, 我在黑色背景上隔离出这一朵花, 这样观赏者可以享受其美丽, 而不会受其他事物的影响。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 350D ;
- 佳能 EF $28-135 \mathrm{~mm}$ 变焦镜头, 相机设置为 $135 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 13 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.6$, ISO 100 ;
- 窗户照人的光线和反光板, 以及黑色织物背景
这幅头向下的向日葵照片与典型的花卉艺术处理方式都不同, 通常我们看到的都是花朵向上朝着太阳。因为摄影师想要强调向日葵孤独、气桵的一面, 所以她用另一种方法在向日葵的生长环境中拍摄照片。但是这种近距离的处理提供了更为亲密的感觉。只有靠近相机的一些花瓣是清晰对焦的, 花朵的中间部分和远端的花瓣都稍微有些模糊。光线看起来很柔和并且是散射的,明亮的黄色与背景中柔和绿色之间的对比也非常好。颜色通常决定了照片的情调, 通过强调特定的颜色就可决定照片的意境。例如, 蓝色和绿色是平和并且宁静的, 而红色和橙色很容易让人激动和感到刺激。这张照片中主要的黄色让人有一种温暖的感觉。


## 摄影师注释

“这时已经是下午了, 我在后院的阴影中拍摄我喜欢的向日葵。我向右侧看去, 选择要拍摄的其他花朵, 然后瞥见了这颗头稍微向下弯曲的孤独向日葵。我立即发现了这个拍摄机会。我拿出相机和三脚架, 拍摄了这张很有意境的花卉照片。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 5D 2
- 佳能 EF $100 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.8$ 微距镜头;
- 相机设置为 $1 / 200 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.6$, ISO 200 ;
- 三脚架, 室外开放阴影中的光线


## “日落"

(c) Terry Ellis

加利福尼亚州, Riverside

http://terryellis.photoworkshop.com


前景中优雅的花朵已经非常美丽, 但是背景中模糊的郁金香又让构图更有趣。这张照片说明了试验不同视点和相机角度的重要性, 拍摄不可移动的对象 (如花卉) 时做到这一点非常容易。照片中弯曲的线条是非常有效的引导线。我们的眼睛会沿着弯曲的线条进人画面, 然后停在线条的一端。所以在线条的这一端还有其他值得观看的对象时 (在这幅图中就是郁金香), 这些照片就能让人印象深刻。摄影师采用较低的拍摄角度让主要拍摄对象看起来很庄严并且很有动感。有些三脚架是可调节的, 这样就可以获得非常低的视点, 但是还可以尝试将相机放在地面或桌面上。使用离机闪光灯可在拍摄对象上投下看似自然的光线, 并且与黑色的背景形成简单, 但是非常生动的对比。


摄影师注释

“仍金否”

“几天前, 我的妻子在花瓶中放了几枝非常美丽的郁金香。我想在这些花朵枯萎前拍摄它们,看看我能创作出什么样的作品。我拍摄了一系列照片, 试着从所有角度并使用不同闪光选项来拍摄这些花朵。"

## 技术数据

- 尼康 D100, Nikkor $105 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.8$ 镜头;
- 相机设置为 $1 / 60 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.0$;
- 手持带有柔光片的闪光灯
这种情况下黑白照片无法全面阐释这种美丽花朵的绽放, 从而无法突出展示其鲜艳丰富的颜色。虽然可以使用离机闪光灯让色彩更突出,但是很多时候自然光就不错, 就像这张照片那样。这张照片是用早晨的光线拍摄的。要试着避免使用中午刺眼的光线, 因为这种光线会让颜色不饱满, 得到过于强烈的对比。最近一场雨 (或者用酒水系统) 留下的水滴通常可让花朵更漂亮。同其他近距离摄影一样, 一定要让拍摄对象填满画面并用较浅的景深让背景模糊，就像这位摄影师所做的那样。如果没有值得拍摄的花园, 可以到当地的公园或植物园看看。


## 摄影师注释

“这张照片是在我自己的花园中拍摄的, 这是拍摄微距照片的最好地点。在一个湿热的夏季早晨, 我在查看一些豆娘时看到了这个正在绽放的花朵。让我感兴趣的是它绽放的方式、雨滴和浓烈的色彩。通过取景器查看时, 我注意到完美的背景, 发现我得到了一件伟大的作品。我喜欢使用简单并且色彩丰富的构图以及模糊的背景。对我而言, 这是最佳的场景。"

## 技术数据

- 佳能 EOS 1D Mark II ;
- 佳能 EF $100 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.8$ 微距镜头;
- 相机设置为 $1 / 125 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 8$, ISO 100 ;
- 早晨的光线



第7章 植物摂影
这种逆光场景让叶子非常明亮, 从而将睡莲与背景区分开。太阳或其他光源位于拍摄对象后面, 光线直接照向相机时就会出现逆光。这种照明可以非常有效地照亮场景, 但是也很难进行曝光, 主要是因为相机和人眼一样, 都不能直接面向太阳。直接针对拍摄对象进行曝光, 即使这意味着背景可能有些曝光过度也要如此, 不要让测光表被明亮的光线所欺骗。另外, 逆光场景与其他场景相比, 对比度会更好一些, 并且太阳在天空中较低时, 色彩也显得更生动。还可以使用逆光拍摄轮廊像, 此时只需针对背景进行曝光并让拍摄对象变暗即可。

## 摄影师注释

“拍摄各种工作室肖像后, 我想要拍摄一些不同的东西。我找到了拍摄花卉的机会并尝试用逆光拍摄。我在 Bergen 大学的植物园拍摄了这张照片。我仍在拍摄其他的花卉; 因为拍摄花卉很有趣。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 10D, Tamron 90mm f/2.8 微距 $1 ： 1$镜头;
- 相机设置为 $1 / 800 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 8$, ISO 100 ;
- 逆光
“水中的宝见” (c) Atle Garmann 挪威, Bergen http://atlegarmann.photo workshop.com





“诱怒"

(c) Terry Ellis

加利福尼亚州, Riverside

http://terryellis.photoworkshop.com

用摄影师看起来很满意的方式拍摄自然世界通常是种挑战。有时用最少的器材就可实现,但有时需要用专用的相机和照明器材, 如这位摄影师使用的微距镜头和工作室照明。她选择只在看似向我们招手的雄蕊上对焦, 让花朵的其他部分都呈红色的模糊状。非常浅的景深对于实现该效果而言是必需的, 并且要用好的三脚架确保照片清晰。

## 摄影师注释

“这幅照片是仔细研究我丈夫为我进行拍摄而养的石蒜科鳞茎植物后拍摄的。我想拍摄雄莈那诱人的品质, 因此让花朵的其他部分都显出一种柔和并且有些暗的神秘感。我用花卉进行了很多微距和静物摄影, 并设置了一个小型工作室。我使用 Smith-Victor 提供的三灯柔和摄影照明伞套件, 其中包括轮廊灯和小型伸杆吊灯。两个是 500 瓦的灯, 我将它们放在拍摄对象的两侧。每个灯都照到白色的反光伞中。我将右侧的灯稍微向拍摄对象的前方挪了一下, 将左侧的稍微向后挪了一下, 这样可获得深度感。小型伸杆吊灯的功率是 250 瓦, 提供了出色的逆光。我还使用银色和金色混合的反光板来突出雄蕊。”

## 技术数据

- 佳能 $5 \mathrm{D}$;
- 佳能 EF $100 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.8$ 微距镜头;
- 相机设置为 $1 / 4 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.6$, ISO 100 ;
- 工作室照明
这位摄影师使用很小的 $\mathrm{f}$ 级 (在该图中是 $f / 16)$ 和有方向性的照明成功地描绘了花瓣那精美的细节。为了突出花卉的颜色或形状, 简单的白色或黑色背景通常是最好的选择, 并且与杂乱的背景相比不会让人分心。我喜欢她仔细选择视点和照明的方式, 这样才揭示了植物最突出的特征,即 “我最好的一面”。将电子闪光灯放在相机旁边的几英尺远可模拟太阳光。


## 摄影师注释

“这张大丽花照片是用 Digitflash 1000 平板光的造型模式拍摄的。我希望具有流动色彩的精美半透明花瓣能够跃然纸上。我在构图中试验了不同的角度,但是在拍摄花朵的侧面时我得到了这张照片。我发现花的背面与前面一样有趣。'我最好的一面' 在我微笑时进人了我的脑海。使用中央重点加权测光进行曝光,并且使用大块的白色海报板反光板围绕着花朵。为了避免在花辩内出现阴影, 我选择不使用正面的照明。"



## 技术数据

- 尼康 D2X, Nikkor $24-85 \mathrm{~mm}$ 变焦镜头, 相机设置为 $38 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 2 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 16$, 曝光补偿 +1.33 , ISO 100 ;
- Digitflash 平板光
花卉可提供各种各样的色彩、形状和图案,甚至可让最多产的摄影师也会在一生中忙碌不停。这张色彩明丽的照片揭示了奇异兰花的所有细节。照明使用了直接的光线, 对于呈现花朵中的饱满色彩非常有效。从前面照亮对象时要小心, 因为拍摄对象上反射的眩光有时会让对象展示出这朵兰花不可思议的色彩。”


## 技术数据

- Fujifilm FinePix S602 数码相机, 内置镜头;
- 相机设置为 $1 / 60 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 11$, ISO 160 ;
- 相机内置的闪光灯, 手持相机拍摄发白。小光圈 $(f / 11)$ 有助于用清晰的细节呈现整个对象，摄影师还利用了 $1 / 60 \mathrm{~s}$ 的快门速度, 因为他使用了闪光灯。这张照片证明了大自然的设计真是鬼斧神工。


## 摄影师注释

“最近我参加了在加利福尼亚旧金山举行的国际兰花展。展览中有 300000 种兰花, 我在 3 个小时的时间里快速拍摄了很多不同寻常并且很上照的兰花。但是这种兰花 (Paphiopedilum) 是一个亚种, 在狂乱的人群中很突出。这个生动并且感觉有律动的样本看似半是植物, 半是动物, 其色彩丰富的光泽让人感觉非常生动, 是真正的兰花极品。原先的背景无法衬托出这个生物的华丽, 所以我将它放在黑色背景前, 从而[^2]



第 7 章 植物摂影

199



“花卉 4 ”

(๑) Kenn Jensen

亚利桑那州, Tucson

www.kennjensen.com

这朵令人愉快的荷花看似是从内部照亮的,并且位于黑色的背景前。明暗之间的对比让这幅照片显得非常生动。照明实际上是阴天提供的柔和均匀的光线, 这对于拍摄花卉和植物非常好。这位摄影师正好在光线非常合适的时候发现了这个场景, 但是如果您发现了很好的拍摄对象, 而以后无法再回到该地, 那么仍有几种解决方案可以尝试一下。例如, 在光线很刺眼的中午拍摄时,可以在拍摄对象与明亮的太阳之间放一些帆布、白色的布单和其他半透明材料, 从而让光线散射。如果需要更多的光线, 可以使用离机闪光灯, 并将闪光灯置于花卉的任意一侧或上方。

## 摄影师注释

“我是在几年前的 8 月, 于威斯康星州的 Madison 拍摄的这幅荷花照片。当时是个阴天,灰色的背景是水中反射的天空。我转过一个墙角后, 这朵异乎寻常的荷花吸引了我的视线, 让我无法抗拒它。我停下来并从不同的角度拍摄了 20 张照片。”

## 技术数据

- 佳能 20D, Tamron 28-75mm 镜头;
- 相机设置为 $1 / 125 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 6.7$, ISO 100 ;
- 阴天已散射的光线
除了近距离拍摄可爱的花朵以外, 这幅照片的引人人胜之处在于画面背景中用柔和模糊的色彩舞动的其他耧斗菜。这位摄影师将主要拍摄对象置于画面中心的右侧, 这样比起将主要拍摄对象置于中间要更吸引人。通常, 将主要的兴趣点置于画面的中间会得到过于静止的构图, 无法长时间吸引观赏者的注意力。在室外拍摄野花时,通过在拍摄对象四周移动来改变视点, 或者用镜头的缩放功能来改变构图。


## 摄影师注释

“这是在洛基山拍摄的照片。山顶还覆盖着严冬留下的积雪。但是春天温暖的太阳已经唤醒了各种冬眠的生命。熊离开了它们的洞穴, 欢快的鸟儿正在筑巢, 开始孕育新生命。在山蔍的小道上行走时, 会偶然发现这些美丽的科罗拉多耧斗菜 (也称为洛基山耧斗菜)。这朵优雅并且具有柔和蓝色和黄色的花是官方的州花。大自然细微的神奇就足以激发我的灵感, 让我停下来拍摄它。要时刻注意我们不以为然的一些事物。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 5D ;
- 佳能 EF 24-105mm L f/2.8 变焦镜头, 相机设置为 $105 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 160 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 4$, ISO 250 ;
- 点测光, 自然的日光 (c) Bea Friedli

纽约州, Oyster Bay

http://beafriedli.photoworkshop.com



第 7 章 植物摂影



记住, 并非拍摄的所有照片都要如实地表现拍摄对象。拍摄一片植物后, 可以近距离拍摄一片叶子的迷人之处。将组成较大场景的色彩、形状、纹理和形态结合起来就可拍摄出极具冲击力的照片。捕捉出色细节的秘密在于能够分开这些细节, 按照拍摄对象原本的设计方式 (而不是对象的总体设计方式）从四周中提取照片的组成部分。这位摄影师仔细研究了美丽象耳叶的组成,并用逆光照明突出了其色彩和纹理。

## 摄影师注释

“我外出拍摄时经常会给自己布置一些作业, 如每 5 分钟就拍摄一张照片, 或者只用一只镜头拍摄。这次我的作业是拍摄一些细节。实际上我刚拍摄完其他照片, 正在四处转时发现了这片叶子。此时被太阳逆光照亮的它正好出现在我面前。我设置好三脚架, 稳定住风中的叶子并拍摄了几张照片。这张是我最喜欢的, 现在我仍会凝视照片中捕捉所有细节。您可能以前听说过这句浐语 “一定要转过身并看看后面的世界”。有时我会慢慢地走, 并用相同的方式返回来, 就会发现以前没有看到的一些景色。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 350D ;
- 佳能 $28-105 \mathrm{~mm}$ EF 变焦镜头, 相机设置为 $63 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 125 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 4.0$, ISO 100 ;
- 周围的日光



## “尚蛙'睡莲叫子” <br> (c) Eric Phillips <br> 印第安纳州, Camby <br> http://picasaweb.google.com/ericandamos

使用远摄变焦镜头的长焦端清晰捕捉睡莲池塘中只露出头的青蛙。除了提供较浅的景深外 (这样可让背景失焦并且突出拍摄对象), 使用远摄镜头还可以同大自然中的无常生物保持一定的距离。一个焦距范围很大的出色变焦镜头对于相机而言是无价的, 特别是不想携带很多镜头时。在多数数码相机上, 镜头的焦距要乘以系数 1.6 ,所以此处使用的 $200 \mathrm{~mm}$ 焦距实际上等于 $320 \mathrm{~mm}$焦距。这位摄影师必须反应迅速才能捕捉拍摄对象, 我喜欢失焦的睡莲叶子在色彩丰富的青蛙头部四周所形成的框架, 并且用青蛙头部作为对比,它的对焦非常清晰。

## 摄影师注释

“我在我的小花园池塘中拍摄了这张睡莲照片, 青蛙会突然将头浮出水面。天空没有风, 花朵的反光和天空让水看似一个万花筒。青蛙头上水的反光让它的绿色显得很璀璨。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- Tamron $50-200 \mathrm{~mm}$ 变焦镜头, 相机设置为 $200 \mathrm{~mm} ;$
- 1/100s, f/5.6, ISO 100 ;
- 室外的环境光线



“雨中的生菜”

(- Lan Murray

马萨诸塞州, Weymouth

这幅照片非常好地展现了美丽设计中的纹理和色彩对比。由于他是从上向下拍摄的, 所以看起来也是非常协调的静物。从上向下进行拍摄还可以去掉杂乱的背景。在很多情况下, 从较高的平台向下拍摄时, 梯子可以提供很多帮助。

## 摄影师注释

“我亲爱的妻子是一位园林设计师, 并且渴望成为园艺师, 所以我有很多机会拍摄大自然的杰作。虽然我躲开了园艺工作, 但还是被要求在花园俱乐部中, 使用我的照片幻灯片介绍如何 “拍摄您的花园'。花园摄影师问的一个关键问题是 “拍摄花闰的最佳时间是什么”, 而我的回答是 “随时'。为了证明这个观点, 我在所有季节和各种天气条件下、一天的不同时间内拍摄了一系列照片。这幅讲课用的照片可证明水滴对要拍授的植物的影响。它还演示了如何利用降雨让拍摄效果更好。我是在 7月中一个下雨的早晨拍摄的, 但是要用一只手拿着相机, 另一只手拿着雨伞, 这样才能拍摄出蜯蛛网和雨滴照片。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能 EF 17-40mm 变焦镜头, 相机设置为 $40 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 100 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 9$, 曝光不足 $2 / 3$ 级, 光圈优先模式,
- ISO 100 ，
- 雨天中的环境光线



## 第 8 章



“近距离并仔细地” 拍挺微小的事物时，会发现一个全新的世界，这些㶾物包括艳丽的昆虫、树叶的细节或者花市中的雄薆。此类照片可能计:人非常满意, 但是微距担影需要时间、耐心以及合适的器材。如果正在近距离拍摄静物，如植物和花卉，就有很多时间去设置拍摄内容。但是如果拍摄昆虫, 就需要动作迅速。使用便揕式数码相机和数码单反相机上的近距拍掫设置就可拍秡一些照片。但是对于认直从事近距摄影的捪影师而言, 还有其他选项 : 像滤光镜一样可拐到镜头前面的近摄镜头，以及延伸管或微距镜头。在本节中可以学习微距和近距摄影及技巧，很多花异和植物近距摄影都分在植物摄影和微距摄影类别中。



“蓝色熔岩”

(c) Carolyn Jones

加利福尼亚州, Corte Madera

将较大物品的一小部分提取出来后, 就可以得到非常美丽的抽象派照片。通过组合让人感兴趣的颜色、形状、纹理和形态, 就可以创作出这种独特的照片。无论设计来源是什么, 找到有效抽象内容的秘决是分离出特定的元素, 这样就可得到一个全新的拍摄对象。这幅高度原创的照片是彩色光线透过雕花玻璃后得到的。近距抽象摄影有无限的素材来源, 所以请享受各种试验的乐趣吧。

## 摄影师注释

"11月时, 我准备参加一个圣诞节展示会并且想制作一些非常独特的贺卡。我注意到, 彩色光线照亮雕花玻璃时, 会以非常美丽的方式扭曲并折射, 从而得到不可思议的照片。准备好拍摄色彩丰富的照片的环境后, 我冒出了一个灵感,去拍摄蓝色的某些东西。我的邻居借给我一个大的圆钴蓝碗, 我设置好雕花玻璃面并使用逆光照明。我被镜头 “所展示” 的东西迷住了。我特别喜欢大照片的一角, 此处玻璃的反射在边上形成了一系列 V 形字符。我还被各种蓝色色调的变化迷住了, 让我想起了熔岩灯。“蓝色熔岩” 是从雕花玻璃大图中裁下的一部分。”

## 技术数据

- 尼康 $\mathrm{N} 8035 \mathrm{~mm}$ SLR ;
- Nikkor 28-105mm 1:3.5-4.5D 变焦镜头, Fujicolor 100 胶片
- 相机设置为 $1 / 60 \mathrm{~s}, f / 5.6$;
- 房间中的照明，在拍摄对象后面使用逆光
较浅的景深用极具艺术性的方式突出了这个引㢣罩上的装饰物。为了实现这种效果, 必需具有 “快速” 镜头 (打开后的最大光圈达 $\mathrm{f} / 1.4$,甚至 $\mathrm{f} / 2.8$ 的镜头)。对焦镜头并得到清晰的照片时, 就会在主要拍摄对象的前后得到一块清晰对焦的区域。该区域称为景深, 利用景深可以真正改变照片的意境。使用非常浅的景深时, 可以柔化前景和背景的细节, 否则这些细节可能会分散人们对拍摄对象的注意力。


## 摄影师注释

“我喜欢拍摄汽车, 因为它们是最有挑战性的拍摄对象之一。汽车本质上就是一个大的反射面。同样, 我喜欢在早晨很早的光线中展示汽车,就在太阳刚刚升起的时候。我在春天早上黎明时分拍摄了这张 1939 年别克汽车的照片。为这张照片增加戏剧性的是引擎罩上凝结的水滴。我使用非常快的镜头和很大的光圈突出子弹形状的引擎罩装饰物和引㢣罩上的露珠。拍摄老爷车是学习如何拍摄外形美丽的对象的好方法, 并且可激励人们使用有创意的构图技巧。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 5D 2
- 佳能 EF $85 \mathrm{~mm} f / 1.2 \mathrm{~L}$ 镜头 ;
- 相机设置为 $1 / 6400 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 1.4$, ISO 200 ;
- 环境光

“装饰物”

(c) Todd Klassy

威斯康星州, Belleville

http://flickr.com/photos/latitudes



第 8 章 微距和近距摄影



“你想要什么? ”

(c) Richard Duffany

南卡罗来纳州, Pawley岛

www.jewelrybyrichard.com

有时可以和善地靠近自然生物, 从而获得很好的拍摄机会, 就像这位摄影师那样。但即使爬行动物很合作, 也需要迅速完成工作。通过在拍摄对象可能移动到的点上预先对焦并等待它进人视野, 可以增加拍摄出清晰照片的几率。还可以尝试用拍摄模式转盘上的运动模式让不断移动的拍摄对象清晰对焦。此处在动物的头部使用选择性对焦可将它与绿色的环境分开, 并且揭示了它令人惊异的面部特征。摄影师非常幸运, 能够使用自然光完成拍摄, 但是如果遇到照明不太好的情况, 可以使用填充闪光增加光线。

## 摄影师注释

“在 3 个星期的时间里, 我使用 6 英寸长的锟子收集房屋四周的蜊蛛, 并将蜘蛛放在这只绿色变色龙常来的矮树丛中。它会在我走后出来美餐一顿。在第 4 个星期时, 它的胆子很大了, 我可以伸长胳膊用镊子给它喂蜘蛛。到了第 5 个星期, 我可以在相机视野的距离上拿着蜘蛛, 它则等着美餐, 我用另一只手拿着相机并拍摄了这张照片。”

## 技术数据

- 索尼 Mavica CD 1000 数码相机, 内置 $6-60 \mathrm{~mm}$变焦镜头, 相机设置为 $12.4 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 285 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 4$, ISO 80 ;
- 太阳光



“青苹果”

(c) Andrew Dykeman

纽约州, 纽约

http://adykeman.photoworkshop.com

想到近距离拍摄时, 花卉和昆虫通常会闪现在我们的脑海中。但是也可使用微距镜头和近距摄影附件展示日常物品的细节、形状和色彩, 就像这个青苹果。通过靠近这个倾斜的苹果和果柄部分, 这位摄影师揭示了日常物品中非常让人激动的一面。将这个苹果从果篮中单独拿出来后,摄影师将这张照片提高到非常独特的境界并且更有冲击力, 这是拍摄一组水果时所无法达到的。柔和的照明揭示了果皮的纹理, 黑色的背景则用大胆生动的方法突出了明亮的绿色。长时间的曝光可让摄影师使用较小的光圈来实现更大的景深。

## 摄影师注释

“退一步说, 水果照片通常都不错, 所以我想尝试一些不同的东西 (虽然我可以肯定以前有人试过很多次了)。我决定只拍摄苹果的一部分。我知道美丽的绿色在黑色背景上会很突出,并且近距离拍摄可以得到比实物大的放大比例。我认为它看起来像正在升起的太阳光辉中的一颗星球。"

## 技术数据

- 佳能 EOS 350D ;
- 佳能 EF 28-135mm f/3.5-5.6 IS 变焦镜头;
- 相机设置为 $6 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 32$, ISO 100 ;
- 在柔光幕中拍摄, 使用黑色天鹅线背景, 一个 150 瓦建筑灯
同任何昆虫一样, 拍摄蝴蝶时动作要快。因为感觉到人靠近时蝴蝶会飞走。我认识的一位专业蝴蝶摄影师说, 蝴蝶栖息在物体上时, 感到威胁并且飞走前它会轻微扇动翅膀。因此, 他建议从蝴蝶的稍下方进行拍摄, 避免让人身体的阴影落在蝴蝶上。这张可爱的黑白特写照片揭示了白色翅膀蝴蝶 (名字是幽灵, 名副其实) 及其环境间的对比。景深足够浅正好可以让背景变模糊。


## 摄影师注释

“我在佛罗里达州拍摄了 “幽灵蝴蝶”照片。我拍摄了很多花卉、鸟、蜥蜴、树叶和蝴蝶的照片, 但是这只蝴蝶吸引了我的注意力, 因为它的美丽在于它缺少鲜艳的色彩。对我而言, 这是一张非常特殊的照片, 因为我在拍照时, 我对摄影知之甚少。我的丈夫在 20 多年前就成为专业摄影师了, 他说我有非常 ‘出色的眼睛'。在健康护理领域工作多年后, 这是我开始全新并且非常有成就的职业的奠基石。之后我就不停地拍摄, 14 个月之后, 我与我的丈夫全身心投人到摄影事业中。我专门用大量的时间学习摄影艺术, 并培养我的创作技能和 Photoshop 技巧。"

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能 EF $85 \mathrm{~mm}$ 镜头 ;
- 相机设置为 $1 / 250 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.6$, ISO 400 ;
- 自然光线
“幽灵蝴蝶” J Jackie Hitz 佛罗里达州，好莱坞





“柿子极”

(c) Mark Watt

加利福尼亚州, Santa Rosa

www.fotomark.net

近距拍摄时, 即使家居物品和食品也可能变为非常有趣的抽象设计来源。所以下次做饭时,可将相机放在手边。有时摄影师会想出像这样的近距摄影机会并安排道具。而有时摄影师可能正好遇到让人感兴趣的构图, 就像这幅照片那样。决窍是从较大的对象中提取让人感兴趣的构图。此类场景的照明可以是人工照明, 也可以是日光。窗户进人的光线通常就是很好的散射并且有方向性的光线。此处排列好的多层柿子椒由窗户射人的太阳光逆光照亮, 从而得到色彩丰富的照片。如果无法使用窗户进人的光线, 可试用离机闪光灯进行照明或使用逆光技巧。

## 摄影师注释

“我在㕌房中切沙拉用的柿子椒时想, “我打赌这个可以拍摄出很好的近距照片。” 我用半个红柿子椒和半个黄柿子椒进行试验, 将两样重叠在一起放到午后阳光照人的窗户旁。然后我将相机放在三脚架上并开始用手头上还有的胶片进行拍摄。在最终效果中, 我没有预料到的是将两个一半的柿子椒放在一起后所记录下的色彩变化。”

## 技术数据

- 尼康 $\mathrm{N} 9035 \mathrm{~mm}$ SLR ;
- Nikkor $105 \mathrm{~mm}$ 镜头 ;
- 自动快门，相机设置为 $1 / 16 \mathrm{~s}$;
- ISO 100 ;
- 透明胶片、三脚架, 窗户光线逆光照亮对象



"Mocha Chai"
(c) Ronald Tibbs
瑞典, Kungalv
http://ronaldtibbs.photoworkshop.com

每天我们都会在广告中看到很多近距摄影作品, 这些广告美化了我们日常使用的物品。拍摄这些照片的专业人士会花费数小时, 甚至数天的时间来精心创作这些漂亮的作品, 但是可以拍摄的有趣物体在我们四周到处都是。专业人士有时会使用简单的食品构图来表达其观点。这幅照片很成功, 因为构图很简洁, 展示了如何用早晨的一杯咖啡这种常见的对象就可创作出伟大的近距作品。

## 摄影师注释

“几年前, 我购买了我的第一台数码 SLR 相机并想立即学会使用它。第二天我起得很早, 然后立即走进当地的咖啡馆, 开始我一天的摄影工作。我很幸运, 得到了一个靠窗户的座位, 我注意到杯子旁边勺子的反光后, 拍摄了这张照片。这是一个典型的旧金山多云的早辰, 散射的窗户光线让句子、杯子边缘和茶碟出现了极佳的光芒。直到我感觉所有曲线、角度和线条都变得非常混乱, 但是仍让人感到平静时, 我才最终完成了照片的构图。"

## 技术数据

- 奥林巴斯 E-20N, 奥林巴斯f/2.0 9-36mm 镜头,相机设置为 $26 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 100 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 2.2$, ISO 80 ;
- 窗户照人的光线, 在 Adobe Photoshop 中进行了颜色调整
可以通过微距镜头揭示让人吃惊的昆虫世界。很多微距作品包括从实物大小 ( $1 \mathrm{X}$ 的放大比率, 即 $1: 1)$ 到 10 倍实物大小 ( $10 \mathrm{X}$ 的放大比率, 即 $10 ： 1 ）$ 的放大比率范围。拍摄出色近距和微距照片的秘决在于首先要查看并了解小的物体。这幅蚊子作品 (不幸的是, 它正在叮着这位摄影师) 展示了我们的显微世界实际上是多么错综复杂, 以及扩展我们的眼力后可以显示什么样的细节。由于在微距对象上正确对焦非常关键, 所以在相机上使用手动对焦是个好主意,而不是依赖于自动对焦, 否则可能无法得到完全清晰的效果。另外, 可以使用自然光线照亮很多拍摄对象, 但是离机闪光灯也可得到更好的效果。


## 摄影师注释

“我喜欢看一些我通常无法看到的东西; 这是微距摄影很有趣的一部分。蚊子实际上正在叮我的左手腕, 我用右手拍摄了这张照片。这些昆虫的细节及其绿色的眼睛非常有趣。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能 MP-E $65 \mathrm{~mm}$ f/2.8 1-5X 微距镜头 ;
- 相机设置为 $1 / 250 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 16$, ISO 100 ;
- 使用佳能 Macro Twin Lite MT-24EX 闪光灯, 灯头覆盖 Omnibounce 柔光片, 还使用了 Sigma 500 DG 超级内光灯, 灯头覆盖 Lumiquest Mini 柔光箱, 后者用作引发灯并放在拍摄对象的后面

“㛎咬! ”

(c) Mark Plonsky 博士威斯康星州, Stevens Point www.mplonsky.com/photo



第 8 章 微距和近距摄影



这张难以置信的近距照片不是 Photoshop 作品, 而是良好的幽默感和一些坚韧毅力的结果。因为青蛙正好在附近, 所以摄影师 (正在院子里吃西瓜) 想到了拍摄这张照片。根据所处的季节和国家, 类似的拍摄对象非常好找。但是小动物
“好大的一口"

(c) Bob Garas

佛罗里达州, Clermont

http://bob_garas.photoworkshop.com

和昆虫非常机警, 拍摄者稍微移动一下就会逃走, 所以拍摄时必须动作麻利。无论如何工作, 拍摄生物时小心不要伤害它们。

## 摄影师注释

“在佛罗里达, 夏天雨后青蛙到处都是。一天下午,我和 12 岁的女儿正在吃西瓜, 这时看到了院子里的青蛙。这时我突然来了灵感,正好可以逗女儿开心。我咬了一口西瓜, 然后每 10 秒钟抓一次青蛙, 我们玩得很开心。像这种小动物是不可预知的, 但是如果有足够的耐心, 就能拍到想要的内容。在我的记录中, 这是成功的一天。拍摄后我将这只青蛙安全地放到了野外。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 350D, Sigma 24 $70 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.8$ 镜头, 相机设置.为 $64 \mathrm{~mm}$;
- 1/320s, f/16, ISO 100 ;
- 两个白色频闪闪光灯, 一个用红色的透明滤光板用作背景
旅行时很容易找到可用作风景明信片并且非常适合拍摄的场景。虽然拍摄这些场景非常有趣, 但是不应忽视在建筑或自然景色中可找到的各种微小细节。旅行时发现这些引人注目的细节是很有趣的, 甚至在日常生活中也是如此, 并且可将它与自己拍摄的宽阔区域相对比。这种门环



可能在这个希腊城镇的建筑风格中很有代表性。进行类似于此的近距摄影时, 紧凑的构图和出色的照明非常重要。来自于侧面的光线效果非常好,因为它所实现的阴影和高光组合让拍摄对象更有立体感并且突出了它的质地。

## 摄影师注释

“在希腊的克里特岛上旅行时, 我的妻子和我在小镇 Rethymnon 拍摄了一天。在小镇中四处走动时, 我从远处就看到了这个绿色的门。靠近后我看到这个门环, 并注意到绿色油漆和铁锈形成的极佳色彩组合给人以年代久远的感觉。照在门上的自然光线和所形成的阴影非常适合摄影。我在三脚架上放好相机并拍摄了几张照片。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能 EF-S $17-85 \mathrm{~mm}$ IS 变焦镜头, 相机设置为 $20 \mathrm{~mm}$;
- $1 / 5 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 22$;
- ISO 100 ;
- 三脚架, 日光

"Rethymnon 门"

(c) Richard Prine

得克萨斯州, Laredo

www.prineandcophotography.com

第8 章 微距和近距摄影|215



“红玫瑰微距照片” (c) Daniel Richards

英国，伦敦

这张构图紧凑的微距照片揭示了繁茂的多层玫瑰花瓣, 几乎可以感觉到它丝线般的纹理。因为这是静止的拍摄对象, 所以摄影师为了获得更大的景深而使用了小光圈, 方法是用长达 $10 \mathrm{~s}$的曝光进行拍摄。由于在距离极近的情况下任何相机移动都会被放大, 所以摄影师非常聪明地使用了三脚架。他还使用了真正的微距镜头来拍摄这张照片, 从而用目前可用的近距设备实现了最佳的照片质量, 当然成本也很高。但是如果计划拍摄大量的近距作品, 那么微距镜头是一项很划算的投资。

## 摄影师注释

“我一直被玫瑰的魅力所吸引, 我喜欢它们整齐的线条和花瓣的纹理,以及非常饱满的色彩。我以前尝试过拍摄玫瑰和其他花卉, 但是对效果一直很失望。有了这张照片, 我相信我已经实现了原先的梦想。虽然这幅极微距照片只显示了花卉的一部分, 但很明显这是玫瑰。照片中的玫瑰是我的末婚妻在我 30 岁生日时意外送给我的一束玫瑰中的一支。玫瑰上具有丝线般的花瓣和非常一致的深红色。我希望捕捉到玫瑰的美丽并用电子邮件将照片发送给我的未婚妻, 让她与我分享其中的美丽。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 5D
- 佳能 EF $100 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.8$ 微距镜头;
- 相机设置为 $10 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 16$, ISO 200 ;
- 三脚架, 窗户照人的光线, 并手持反光板
使用闪光灯和非常快的快门速度才能捕捉飞㳚中的液滴, 并且微距镜头可在更近的距离上拍摄, 让照片更生动。这位摄影师显然提前进行了很多准备, 像计算相机角度、闪光灯和曝光设置, 从而成功地拍摄出了这张照片。拍摄此类对象时, 相机上还应该具有非常好的马达驱动, 这样每秒能够拍摄多帧。记住尝试这个技巧并拍摄多个画面, 这样可能有几张实现了所需的效果。毅力总会获得回报, 就像这张照片所实现的, 所以坚持不懈才能获得成功。


## 摄影师注释

“我一直被微距摄影所深深吸引, 并且我特别喜欢拍摄昆虫、树叶、花卉和其他的小物体。但是我最感兴趣的拍摄对象是水。尝试找到可捕捉液体运动的方法时, 我试验过不同的对象、位置、照明、快门速度和各种技巧, 这样我可实现我心中的梦想, 即清晰捕捉移动中的水。因为我用很多引人人胜的形式捕捉了大量出色的水滴照片, 所以选择一张我认为是最好的照片很难。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 350D ;
- 佳能 EF $100 \mathrm{~mm} f / 2.8$ 微距镜头;
- 圆形偏振光滤光镜 $;$
- 相机设置为 $1 / 200 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 2.8$;
- 佳能 $580 \mathrm{EX}$ 闪光灯

“变形”

(-) Javier Preciado

墨西哥, 墨西哥城

http://javierpreciado.photoworkshop.com



第 8 章 微距和近距摄影



“帡下”

(c) Natasha Reed

华盛顿州，西雅图

www.natashareedphotography.com

这张照片展示了选择性对焦和浅景深的作用, 从而突出了多块饼干中的一块。我们只需看到一块美味的饼干清晰对焦, 就会知道其他饼干是什么样了。这比起让所有饼干都清晰对焦的照片要更有趣, 因此这是很多食品摄影师常用的技巧。能否控制景深是区分只会拍快照的人和更专业摄影师的一个因素。通常, 距离拍摄对象越近,获得的景深就越浅。而大光圈 (就像这位摄影师使用的）也会生成较浅的景深。如果在家中拍摄排列好的食品或其他物品, 通常可以使用窗户照人的光线。这种间接的照明来源可以在拍摄对象上留下柔和自然的光线。

## 摄影师注释

“我喜欢拍摄食品照片。饼干是我最喜欢的拍摄对象之一, 饼干通常色彩鲜艳并且很有趣,为了获得出色的构图, 可用很多方式来排列垪干。食品摄影最终会有回报的, 可以随意摆弄食品,不会有什么麻烦。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 5D 2
- 佳能 EF $50 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 1.8$ II 镜头;
- 相机设置为 $1 / 6$ s, ISO 100 ;
- 现有的室内光线


## 218

我们都知道在这片树叶的另一面上趴着一只壁虎, 这只壁虎的足部轮廊提供了一个好机会,可以拍摄非常迷人的照片。这片树叶被太阳的逆光照亮,其透明度正好可以显示这只壁虎的轮遊。该照片是另一个很好的例子, 即通过微距镜头可以揭示非常小的, 并且经常被忽略的世界。拍摄出色微距照片的秘决是仔细观察四周的环境, 如果我们花些时间注意一下, 就会发现很多小的神奇物体可供拍摄。

## 摄影师注释

“用 4 只很小的足就可以从一片树叶跑到另一片树叶上。壁虎的附着力很强, 用一个足尖甚至可以倒挂在树叶上, 这得益于它足部下面毫微米大小的毛状结构。我在夏威夷 Kona 旅馆前的装饰性热带树中间拍摄了这只壁虎和其他很多壁虎。大多数旅客甚至都没有注意到它们。如果仔细查看, 实际上每棵树上都应该有几十只壁虎。它们美丽的绿色身体与周围的植物很好地融合在一起。我很喜欢这张对着逆光照亮的树叶拍摄的壁虎轮廍照片, 此时的逆光突出了壁虎让人吃惊的足部。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 1Ds Mark II ;
- 佳能 EF $100 \mathrm{~mm} f / 2.8$ 微距镜头;
- 相机设置为 $1 / 200 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 7.1$, ISO 640 ;
- 太阳光逆光照亮植物

“上西的 4 只脚” (c) Yves Rubin 加利福尼亚州, 洛杉矶 www.rubinphoto.com



第 8 章微距和近距摄影
微距照片可以放大微小的物体, 揭示微观世界中让人吃惊的特征, 并展示不太小的对象的复杂细节。这位摄影师用微距镜头捕捉了这只爬行动物非常鲜艳的色彩, 让我们可以更为仔细地研究该对象。前面提到过, 具有微距功能的镜头很贵, 但是如果计划拍摄大量的微距照片并且想使用相机上的近距设置获得更好的照片质量, 那么购买微距镜头还是值得的。微距镜头还具有非常浅的景深, 所以要确定照片的哪个部分是最重在拍摄爬行动物, 应该在拍摄对象的眼上对焦,并让照片的其他部分显得比较柔和一些。可以使用这些镜头在正常的距离上拍摄, 因此这种镜头是很多摄影师的通用工具。要的, 并且确保该部分清晰对焦。例如, 如果正

## 摄影师注释

“我在一张胶片上拍摄了两张照片, 背景是黑色的天鹅线。最困难的工作是考虑将变色龙的特写照片放在何处。我喜欢收集奇异的爬行动物有 30 年了, 并且在工作室内用自然的外观设置拍摄了其中的大部分动物。"

## 技术数据

- 佳能 A2E $35 \mathrm{~mm}$ SLR ;
- 佳能 $100 \mathrm{~mm}$ 微距镜头, Fujichrome Velvia 100 透明胶片
- 相机设置为 $1 / 60 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 8$;
- 佳能 Ring Light 闪光灯设备

“变色龙”

(c) Kenneth Deitcher, M.D.

纽约州, Albany



220



“对焦”

(ค) Ed Konczal

新泽西州, Piscataway

这张照片非常经典地展示了浅景深的效果。摄影师使用比较大的光圈 $(\mathrm{f} / 2.2)$ 来获得这种效果。如果要展示相反的效果 (较深的景深), 那么只需使用较小的光圈 (如 $f / 11$ 或 $f / 13$ ) 让一排色彩丰富的舞会饰品都清晰对焦。基本上有 3 个元素控制着照片中的景深 : 镜头焦距、光圈, 以及与拍摄对象间的距离。镜头越长、光圈越大并且与拍摄对象间的距离越小, 都会使景深越浅。我喜欢这张照片中生动的色彩, 特别是在黑色背景前拍摄出的效果。

## 摄影师注释

“冬天很冷, 我也在寻找摄影激情。“啊哈!静物和微距摄影', 我想到的是这个。第一次进行此类拍摄就吸引了我, 因为我发现可以对拍摄进行更多的控制并且具有无尽的可能性。惟一的问题是发现我买了太多的道具。我在百货商店的舞会物品区发现了这张照片中的物品。我发现这组舞会玩具很适合我的风格, 极具抽象主义、大胆的用色, 又很简单。然后我决定以一定的角度将玩具排成一排, 在第一个玩具上对焦, 并让其他玩具失焦。”

## 技术数据

- 尼康 D200, Nikkor $105 \mathrm{~mm}$ f/2D AF DC 镜头;
- 相机设置为 $1 / 50 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 2.2$;
- 为了最大限度地模糊背景, 使用了散焦控制 (Defocus Control )
这张优美的微距照片展示了雨滴挂在脆弱的蜘蛛网上, 实际上看起来就像是一串珠宝 (我非常希望能拥有这样一条项链)。在每个水滴中都捕捉到了周围绿色植物美丽的反光, 整幅照片由非常漂亮的绿色模糊背景来衬托。这是一个拍摄条件会迅速消失的很好示例, 所以一旦发现了这种场景, 就要迅速开始工作。使用三脚架和快门线很重要, 这样可以避免相机抖动并试验用不同的角度拍摄来获得雨滴中的反光。多云天气中柔和发散的光线提供了非常好的照明。不需要使用闪光灯, 因为雨滴是高度反光的拍摄对象。


## 摄影师注释

“清晨, 我在我的后院中拍摄了这张照片。前一天我就注意到了这个蜘蛛网, 夜间下的雨让它挂上了雨滴。我不断地寻找正确的角度, 直到拍摄出每个水滴上漂亮的反光。"

## 技术数据

- 佳能 EOS 300D ;
- Tamron $90 \mathrm{~mm} f / 2.8 \mathrm{Di}$ 微距镜头;
- 相机设置为 $1 / 125 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 10$, ISO 400 ;
- 自然光线



“珍林"

(c) Harjono Djoyobisono

演大利亚, Victoria

www.djoyobisono.com

“新生的棕㐿”

(2) Joe Crockett

俄勒冈州, Corvallis

www.joecrockett.com

与其他龙舌兰属植物照片一样, 这位摄影师也选择用抽象的近距摄影方式展示大自然鬼爷神工的设计。在这片展开的棕榈叶上可以看到很多从画面左下角辐射出的优美线条。组合颜色、形状、纹理和较大场景中的部分形状, 就可以创作出非常惊人的抽象作品。无论设计来源是什么, 拍摄强大抽象作品的秘决是分离各种设计元素, 并且试验各种严谨的构图。自然界中充满了这种设计, 但是如果使用自己的想象力, 那么还会有大量的其他设计来源。如果摄影师只是向后退并拍摄整张棕桐叶, 那么照片的效果就没有这张那样有冲击力。摄影师很早就发现了这个拍摄对象, 并且在拍摄条件更好的时候回到该地进行拍摄。

## 摄影师注释

“在一次随意的拍摄过程中,我在前一天的晚上发现了这片正在成长的棕㭣叶。棕椆树不大, 高度大约只到胸部, 它的叶子很独特,正在成长的形态吸引了我的注意力。我拍摄了几张照片, 但是光线不好, 风也不太配合, 所以我决定第二天早上再来。我很幸运, 早上的风很小并且此时的光线突出显示了棕润叶那种自然的美丽。我用不同的构图拍摄了几张棕榈叶照片, 并用这张照片展示其自然的美丽。”



技术数据

- 佳能 EOS 300D ;
- 佳能 EF-S $18-55 \mathrm{~mm}$ 变焦镜头, 相机设置为 $55 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 100$ s, f/9, ISO 400 ;
- 手持相机拍摄, 早晨的光线
这位摄影师显然具有非凡的天分, 可在日常家居物品中找到可能的出色构图, 就像这些勺子。但是这张照片可以为我们提供灵感。找到出色设计和构图的秘决在于从不同的角度探索拍摄对象, 并用人眼看起来非常舒服的方式安排拍摄对象。强调场景的设计要素方面时, 照明也很重要。在这个例子中, 让光线从一侧照人可在这个简化的场景中, 将勺子圆滑的外形与较暗背景中的碗分开, 即去掉无关的杂乱内容, 只使用最基本的构图元素。可试验不同的构图, 从而只在照片中显示重要的内容。近距离拍摄以分开各种图案和纹理时,中等的远摄变焦镜头是很好的工具。拍摄这种非常简单的场景时，还需要使用简单并且不杂乱的背景来突出拍摄对象。


## 摄影师注释

“我喜欢用平凡的日常物品来创作有趣的照片。所以购买了一套新餐具后, 我觉得必须拍摄它。我喜欢次子上平滑的纹理以及勺子边缘反射光线的方式。"

## 技术数据

- 佳能 EOS 350D ;
- 佳能 EF $28-135 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 3.5-5.6$ IS 变焦镜头,相机设置为 $85 \mathrm{~mm}$;
- $4 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 32$, ISO 100 ;
- 使用黑色天鹅线背景在柔光幕中拍摄, 一个 150 瓦的建筑灯



“勺子 1 "

(-) Andrew Dykeman

纽约州, 纽约

http://adykeman.photoworkshop.com

“马踥蓬"

(c) Ricardo de Masi

纽约州, East Northport

http://ramphoto.photoworkshop.com

近距离拍摄马蹄莲可以突出其花瓣的美丽线条。摄影师充分利用了微距摄影中非常浅的景深, 因此在靠近两面顶部的地方, 花朵美丽的曲线在柔和的模糊中逐渐消失。通常, 相机距离拍摄对象越近, 景深就变得越浅。清晰对焦的区域很小, 可能只有几分之一英寸。进行长时间曝光拍摄时 (近距离摄影通常需要这种曝光), 三脚架是非常重要的。在散射的照明条件下拍摄花卉通常是最佳的, 而这张照片中的光线就非常柔和并且均匀。

## 摄影师注释

“我在超市排队时看到了这些正在出售的马蹄莲。这些花正在打折销售, 我想这些花卉的形状非常出色。我决定拍摄马蹄蓬并试验不同的景深。我将花朵最近的一边隔离出来, 让小的水滴保持清晰对焦, 同时让弯曲的花瓣逐渐失焦。”

## 技术数据

- 尼康 D100, Nikkor $105 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.8$ 镜头;
- 相机设置为 $1 / 60 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 3.8$, ISO 100 ;

・ 三脚架





“鸡蝁行星”

(c) Tami Isaac

亚利䑁那州， Tucson

摄影被认为是一种逼真的艺术形式 ; 所以很多人都有一段时间很难打破某些约定, 即拍摄的照片要看似是什么。很多人拍摄的建筑看起来就是建筑; 人物就是人物。可能很难想象用一种让人们无法立刻认出拍摄对象的方式来进行拍摄。但是拍摄有趣的形状和设计要素时, 抛弃谨慎的拍摄方式 (以及真实性) 就可以实现有创意的解决方案。可以要求自己用不太普通的方式拍摄熟悉的对象。这位摄影师充分利用了这些复活节彩蛋的生动色彩和形状, 用非常具有想象力的方式表达了她的想法。背景中失焦的蓝色彩蛋看起来就像是地球, 前景中的彩蛋可以是我们太阳系中一颗多彩的行星，而黑暗的背景意味着外层空间。

## 攝影师注释

“在我的创意枯竭时我通常会拿起微距镜头。看起来这是我惟一的动力。这些色彩艳两的复活节彩蛋激发了我的灵感, 我想使用非常浅的景深近距离拍摄, 营造一种由彩蛋组成的色彩丰富的行星系统。”

## 技术数据

- 佳能 A2E $35 \mathrm{~mm}$ SLR ;
- 佳能 EF $100 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.8$ 微距镜头, ISO 200 彩色胶片
- 相机设置为 $1 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 4.0$;
- 两㙉铇丝灯
通过微距掫影可以让我们用全新的方式观察这个世界, 并让我们深人洞察平凡的物品。此时不仅有机会查看一些全新的对象, 而且还可以同他人分享我们对微观世界的看法。很多人都会近距离拍摄花卉和昆虫, 但是有多少人会想到用微距镜头去探索像火柴头这样的物品呢? 这位摄影师做到了, 而最终得到的是非常有趣的抽象纹理作品。最初我们可能无法确定看到的是什么,猜想这种照片中展示的可能是火星或其他遥远的行星。摄影师还使用双头闪光灯来揭示火柴的纹理。此类闪光灯设备为近距离和微距摄影爱好者提供了有方向性的光线 (与环行光线提供的均匀照明正好相反)。


## 摄影师注释

“我告诉其他人微距摄影中的景深非常浅时, 人们总是不太相信我, 而这张照片就是一个很好的例子。拍摄对象是一根普通的火柴, 可以看到火柴中只有很少的一部分清晰对焦, 而其他更近或更远的部分都是完全模糊的。当然, 这也会让人们将它看成是月球风景。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 30D ;
- 佳能 MP-E $65 \mathrm{~mm}$ f/2.8 1-5X 微距镜头 ;
- 相机设置为 $1 / 500 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 2.8$, ISO 100 ;
- 佳能 Macro Twin Lite MT-24EX 闪光灯


有时拍摄近距离和微距照片时, 闪光灯是最好的光源。除了在光线不佳的情况下提供照明以外, 使用闪光灯还可以捕捉清晰的动作。这样还会让背景非常暗, 从而让拍摄对象显得很突出。这位摄影师使用环行闪光灯为距离镜头非常近的拍摄对象提供均匀的照明。这类内光灯安装在镜头前面的转接环上。使用专用的闪光灯设备时,可以充分利用相机内置闪光灯的自动功能, 在微距的情况下实现正确的曝光。这只蝗虫实际上看起来就像是在同相机打招呼, 正如照片标题所暗示的。明亮的,具有互补作用的色彩也非常生动。

## 摄影师注释

“夜间我在前院的花园中拍摄了这张照片。使用闪光灯后, 就可以利用很小的光圈 (f/16)来获得所有内容都很清晰的照片。另外, 使用闪光灯还让我可以用 $1 / 200 \mathrm{~s}$ 的速度进行拍摄。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 300D ;
- Tamron $90 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.8 \mathrm{Di}$ 微距镜头;
- 相机设置为 $1 / 200 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 16$, ISO 200 ;
- 佳能 Macro Ring Lite MR-14EX



“你好! "

(c) Harjono Djoyobisono 演大利亚, Victoria www.djoyobisono.com



## 第 9 章

## 琵狗是影是

拍摄能物可以提高构图技能，并且得到自己的原创作品。在很多情况下，捜影师自己完成物品的摆放, 但是如果仔细观察, 就会发现我们的生活中充满了静物场景。只需龸找赏心悦门的由常物品撰放就可以了。无论是栾自安排场景, 还是正好逆到了出色的物品摆放。您叮以尝试不闵视色。直到所有元素都均衡为止。也可以增加或去掉一些物品，从而找到最佳的构图。妙物的摆放应该从一个主要物品开始,然后一次添加一个其他的物品, 直至感觉得到了最体的构图为止。不要害怕试验,所有问题的答尜都不是唯一的。同所有摄影形式一样，应牢记简单始终可以获得最住的效果。一个整齐有序的场景逆常就是最生动的场景。
只需几种常见的家居物品和简单的摆放,就可以创作出非常有趣的静物照片。这样做可以提高构图技能。拍摄静物场景时，拍摄师控制一切, 不会像其他摄影形式那样经常遇到不适合的照明或不配合的拍摄对象。拍摄什么、使用哪种照明和背景全都由拍摄师掌控。这位摄影师具有对最为普通的物品加以艺术描绘的天赋。在这张照片中, 他摆放胡萝卜的目的是强调胡萝卜顶端和绿色茎部之间绝妙的颜色搭配, 以及完全不同的纹理。暖色调的窗户光线效果也非常好。他用不落俗套的方式向我们表现了这个主题。作为提高摄影技能的一种练习,可以找些家居物品摆放为静物。用各种焦距和不同的相机角度试试效果,也可能会得到设计独特的作品。

## 摄影师注释

“通常人们可能不会将胡萝卜视为摄影灵感的源泉, 但是我喜欢这种排列产生的绝妙颜色搭配和不同的纹理。我还希望通过近距离拍摄揭示一些我们日常生活中通常不会体验到的效果。"

## 技术数据

- 佳能 EOS 350D ;
- 佳能 EF 28-135mm f/3.5-5.6 IS 变焦镜头，相机设置为 $120 \mathrm{~mm}$;
- $1.6 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.6$, ISO 100 ;
- 射人窗户的光线
这张照片是个经典的静物示例, 几个世纪以来静物迷住了很多画家及其他艺术家。只需几个常见的物品和简单的摆放, 就能得到非常吸引人的静物构图。与其他很多需要等待合适条件的拍摄机会不同, 静物摄影完全由拍摄者掌控, 光线、设置和摆放全都由自己决定。静物场景可以是任何有趣物品的组合。


## 摄影师注释

“1890 年为任性的孩子们创建的 Preston 工业城堡学校在 1960 年时已经破败不堪。我一直对它很感兴趣, 从第一次看到它起就想到里面去看看。最终我拿着摄影器材和道具走了进来, 道具包括红色的摇椅、作为幽灵的模特 (我的妈妈),以及花瓶 (在这幅照片中用到了)。我在㕌房的餐具室拍摄了这张照片, 光线对于我要营造的氛围而言很生动很适合。这个城堡激励我拍摄了这张对立物照片, 在墙上剥落的油漆前放置美丽的花朵, 我希望以此表达重建和复原的希望。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 10D ;
- 佳能 $100 \mathrm{~mm}$ EF 微距镜头;
- 相机设置为 $1.6 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 7.1$, ISO 200 ;
- Manfrotto 三脚架和快卸球头, 从右侧窗户射



“花解和剂落的油淥" (-) Eleanor Caputo 加利福尼亚州, Jackson www.studio18gallery.com 人的自然光

## “加冰”

## (c) Bob Garas

佛罗里达州, Clermont

www.bobgarasimages.com

专业摄影师通常在拍摄工作室静物照片前会进行精心的安排, 包括光线、反光板、背景等, 这些作品是为广告杂志拍摄的。但是没有这些器材一样可以拍摄出色的静物或产品照片。用一个光源照亮简单背景前的一个物品, 就可以用不同的相机和照明角度试验各种效果。只需记住简单的画面通常可以生成最佳的效果。要拍摄室内照片, 只需找到一两码无缝的背景纸 (大多数摄影器材商店中有售), 甚至是一码织物用作整齐的背景就可以了。一快白纸板可用作反光板, 来自闪光设备或窗户的光线可作为拍摄的主光源。拍摄室内物品时, 还需要用好的三脚架稳定相机。

## 摄影师注释

“作为航空公司的雇员,我用来拍摄的时间有限。但是摄影对我而言是一种心理治疗。一天在杂货店时, 我构思了这张照片并购买了一些橄榄和七喜饮料。这次我拍摄了 200 多张照片, 但是我只喜欢其中的两三张。完工后吸干地毯并进行清洁所花的时间比拍摄 200 张照片的时间还要长。"



## 技术数据

- 佳能 EOS 350D ;
- Sigma $24-70 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.8$ 镜头，相机设置为 $39 \mathrm{~mm}$;
- 1/250s, f/19, ISO 100 ;
- 三个白色工作室闪光灯

“纹后的招呼”

(c) Jean-Christophe Demers

加拿大, Quebec

http://jcdc.photoworkshop.com

并非所有的静物场景都要精心布置, 也可以是摄影师碰巧遇到的物品摆放, 就像这张照片展示的场景一样。这种场景在很多地方都可找到。静物照片提供了一种机会, 让您可以按照自己的节奏去工作，并探索各种照明、相机角度和构图的效果。这张照片讲述了酒馆夜晚关门后的故事,摄影师捕捉到了灯光温暖的金色和倒盢椅子的深绿之间的对比。较低的视点和倾斜的相机角度也让:构图显得更精彩, 否则照片的表现力可能就显静态和平凡了。

## 摄影师注释

“这张照片是凌晨在加拿大 Montreal 的苹果园酒馆拍摄的。这是一家当地的酒馆, 是我在过去几年中常待的地方, 并且也是我拍摄的无数照片的背景。拍摄这张照片的晚上或者早辰时分, 我正在寻找一些可拍摄的新对象, 我向后面的房间走去, 但是房间锁上了。此时我第一次注意到屋里的椅子是绿色的, 我决定快速拍摄一张照片, 以至于没有时间去调整相机设置。我至今仍对照片的良好效果, 以及它能如此出色地表现这个地方感到惊奇。"



技术数据

- 佳能 EOS 350D ;
- 佳能 EF-S $18-55 \mathrm{~mm}$ 变焦镜头, 相机设置为 $18 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 6 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 4.0$, ISO 1600 ;
- 环境室内光
任何物品或一组物品都可以是静物摄影中的拍摄对象。但是花卉、水果和蔬菜是很长时间内静物绘画和摄影中最常出现的物品, 因为它们具有出色的外形并且很漂亮。这些物品很容易获得,并且具有无数种可能的摆放形式和色彩组合方式。即使没有专用的工作室, 也可以在自己的家中为静物场景设置合适的照明和背景。从窗户照人的光线可提供柔和均匀的光源, 当然也可利用其他光源, 包括离机闪光灯和家庭用灯。可以利用织物或纸张作为背景。这位摄影师使用摄影灯照亮洋茂, 并用黑色的平纹细布作为简单的暗色背景。


## 摄影师注释

“我在铺着的黑色平纹细布的小桌上摆放洋䓤。用安装到夹子设备上的两个活动式泛光灯照明。相机放在三脚架上, 并且使用 $\mathrm{f} / 6.3$ 的光圈得到相对较浅的景深。这张照片属于我正在进行的一个项目, 这个项目包括各种水果和蔬菜以及大丽花的组合。我会将这些照片收录到我自己出版的一本书中, 并把这本书作为给我的家庭和朋友的礼物。我可能使用日本的俳句作照片文字,也可能自己写。"

## 技术数据

- 佳能 EOS 300D ;
- 佳能 EF-S $18-55 \mathrm{~mm}$ 1:3.5-5.6 变焦镜头, 相机设置为 $55 \mathrm{~mm}$;
- 1/100s, f/6.3, ISO 100 ;
- 用泛光灯提供照明

“洋䓤 2 ” (c) Gerald Currier 加利福尼亚州，旧金山 http://cursmicon.photoworkshop.com


出色的照片应避免用混乱的方式表现拍摄对象或想法。摄影师负责挑选拍摄对象, 以及背景、相机角度和光源。对于静物拍摄对象, 简单是关键, 这样得到的效果通常会比照片中有太多的物品要好。这种简单的构图来自于摄影师对颜色、外形和形状的思考。发现并拍摄简单但极具冲击力的照片的秘决是：从较大的场景中提取出所需的构图。在这张照片中, 摄影师选择在细㖑的背景上强调绿色花瓶的圆滑线条。最终得到了这张美丽的, 像绘画一样的出色的照片。

## 摄影师注释

"Double Exposure 的作业 “绿色' 启发我拍摄了这张照片。我喜欢这种 “挑战式” 的作业。我还喜欢在我的照片中使用自然和可用的光线。不同颜色和强度的光线在使用和处理方面让我感觉非常有趣。这个花瓶鲜艳的绿色和半透明的玻璃吸引我用它作为拍摄对象。我希望改变花瓶曲线形状的温柔感觉, 所以我将它呈现为清晰的线条。我还使用对比不太强的背景, 所以用一块闲置的地砖作为背景拍摄了这张照片。”

## 技术数据

- 柯尼大美能达 Dimage A2, 内置镜头, 焦距 $44 \mathrm{~mm}$;
- 相机设置为 $6 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 11$;
- 使用三脚架和射人窗户的光线, 用一块地面砖



“绿色曲线”

(c) Tom Pipia

威斯康星州, Milwaukee

www.macrhinoimages.com 作为背景



## “枌管”

(a) Andrew Dykeman

纽约州, 纽约

http://adykeman.photoworkshop.com

将几根粉笔放在一起, 就可以在黑色背景上呈现色彩和形状。这张简单的构图证明了一点,即可以组合非常普通的日常物品, 从而得到原创设计。在静物照片中创造这种色彩丰富的效果时,最好尝试不同的取景和相机角度以获得最佳的效果。摄影师还可以使用不同颜色的粉笔组合, 看看相互间的影响如何。取景时还可以突出某些颜色, 并弱化其他颜色。这张照片还强烈突出了简洁的构图。实现这些的最佳方式是 : 准确确定在照片中要实现什么想法, 是醒目的颜色、线条和图案, 还是出色的光线, 然后在取景时去掉最基本的元素以外的内容。

## 摄影师注释

“我一直在房间中寻找可以指抆的有趣对象 (特别是在雨天)。这些绝丽的粉笔吸引了我的视线。用不同的方式摆放它们, 并查盾不同颜色间的互补作用很有趣。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 350D ;
- 佳能 EF $28-135 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 3.5-5.6$ IS 变焦镜头, 相机设置为 $100 \mathrm{~mm}$;
- $4 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 32$, ISO 100 ;
- 在柔光幕中拍摄, 使用了建筑灯和黑色天鹅线背景
这些美丽的花朵看起来几乎就是晒衣绳上精美的衣服。摄影师选择拍摄简单但原创的想法,并使用黑色的背景获得生动的效果。她在工作室用灯之间挂上绳子, 这样就可从两侧提供均匀的照明。如果刚开始学习静物摄影, 那么通过研究其他摄影师拍摄的出色照片可以学到很多。注意他们是如何安排静物场景的, 使用什么样的构图,以及选择娜些色彩实现互补。任何对象或一组对象都可用于创建常有想象力的静物。在这张组织良好的照片中, 摄影师只是决定这些对象的组织方式, 以及如何构图以获得最惊人的效果。不要忘记最有效的静物场景就是最简单的场景, 务必去掉构图中无关的杂乱因素, 并在拍摄前查看取景的效果。


## 摄影师注释

“这是我在完成拍摄各种花卉标准静物照片时所创作的一幅作品。我在两侧的灯上挂了绳子,并用晒衣夹挂上一些花朵。这种设置有点不安全,但是我很喜欢得到的效果。我真希望以后能再次这样拍摄! ”

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能 EF $24-70 \mathrm{~mm} f / 2.8 \mathrm{~L}$ 变焦镜头, 相机设置为 $42 \mathrm{~mm}$;
- 20s, f/22, ISO 100 ;
- 工作室照明
“挂起来涼干” (c) Denise Ritchie 佛罗里达州, Vero Beach www.deniseritchie.com



第9章静物提影 $\mid$
艺术家和摄影师创作静物作品时, 食物始终是最流行的对象。这张萝卜照片简单抢要，而简单通常是拍摄静物和其他场景最基本的规则。不需要使用很多的对象就可得到很有趣的照片。除了食品, 可以安排多个没有生命的对象, 从而得到非常好的静物场景。拍摄静物可以说是一种自我表现形式, 所以应该拍摄对自己而言具有特殊含义或符合自己艺术感觉的对象。



## 摄影师注释

“华盛顿州西雅图的 Pike Place 市场是食品摄影师的梦境。在这个市场中的任何地方都可买到各种主要的产品。但是我喜欢寻找当地有季节性的产品, 像这些生机勃勃的萝卜, 是西北地区的春天最早提供的作物。对我而言, 它们吹响了春天的号角, 标志着所有新鲜作物要开始上市了。这束萝卜吸引了我, 因为它非常漂亮, 感觉就像是直接从地里拔出来的, 上面的泥土都没有改变。我使用过滤后的自然光实现很微弱的阴影, 让萝卜的色彩跃然纸上, 但是仍让色彩显得柔和一些。我喜欢有点脏的标签上的 'Don't panic,it's organic!' (不要害怕,这是有机的！), 等于在请我抓起一个立即放到嘴里。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能 TS-E $45 \mathrm{~mm}$ f/2.8 Tilt-Shif 镜头;
- 相机设置为 $1 / 10 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 4$;
- ISO 100 ;
- 自然室内光线

“萝卜"

(c) Lara Ferroni

加拿大, British Columbia, Sooke www.platesandpacks.com



“多漂亮, 宝贝”

(c) Toni Martin

乔治亚州, Lilburn

http://toni-martin-photos.photoworkshop.com

将个人的感受带到照片中的一种方法是强调照片中的明亮或黑暗。在高调图片中 (如这张照片), 淡色调和中等色调占据了主导地位。这张照片的意境表达了某种微妙、空虚和欢快。拍摄高调照片时, 光线应该是散射并且均匀的, 从而最大限度地减少阴影区域。可以使用很强的逆光来突出这种效果。为了获得高调效果, 还可以将照片稍微曝光过度。可使用不同的设置试验各种曝光效果。

## 撌影师注释

“我选择拍摄漂亮的粉色和大丁草维菊所具有的特征。拍摄花卉时, 我会将它作为活生生的、可移动的并且具有个性的拍摄对象, 从而让生活更有激情, 有时甚至有些幽默。有时我也想过 “拍摄对象要向我展示什么?, 安装到 $1000 \mathrm{~W}$ 频闪灯上的 30-39 英寸柔光箱为这张照片提供了背景和光源。我将柔光箱放在拍摄对象后面大约 4-5 英尺的地方。使用大的白色海报纸在相机下面弯曲好, 然后放在盆栽花卉的底部, 从而将光线反射到花茎和场景的前面。还在相机的任意一侧放置海报纸, 从而将光线反射到花卉上。我是通过高一些的曝光展现花茎边缘上美丽的镶边光线的。”

## 技术数据

- 尼康 D2X
- Nikkor 24-85mm f/2.8-4D IF AF 变焦镜头, 相机设置为 $62 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 30 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 16$, ISO 100 ;
- 一个柔光箱提供照明
对于要拍摄静物的摄影师而言，拍摄对象的多少只受一个人想象力的限制。大多数人可能会忽略这张照片中所示的此类对象，但是拍摄这些锁和链子的摄影师会认识到其中有趣的构图,以及严谨取景的重要性。木头对角线方向的纹理和上面的金属也很迷人。静物的另一个优势在于拍摄者可以从容不迫地进行工作, 并且可以密切注意构图中的各种元素是如何协同工作的。查找静物摄影中使用的物品时, 要找找可讲述一段故事、揭示对比或者从其他方面看很有趣的东西, 就像这位摄影师向我们展示的形状和纹理的相互影响。可以尝试重新安排静物场景中的各个元素, 如果您认为这样会改进构图的话。


## 摄影师注释

“这是旅行中造访我妻子在北达科他州的家时所拍摄的。她的堂兄有一个小畜棚和几匹马。骑了几个小时的马后, 我在畜栏前徘徊, 看看有没有可吸引我视线的东西。挂在墙上的这些美丽的旧锁和链子看起来大约有 100 年的历史了。从我右侧主门射人的光线也很完美。”

“锁和链子" (c) Brian Tremblay 加拿大, Ontario www.tremblayphoto.com

## 技术数据

- 尼康 F90x 35mm SLR ;
- Nikkor 35-105mm f/4.0 变焦镜头;
- 未记录曝光值 ;
- 环境室内光





“研究铁锈利皮噙”

(o) J. Dennis Thomas

得克萨斯州, Austin

www.deadsailorproductions.com

静物照片中的对象通常是摄影师仔细安排好的一组对象, 而有些照片中可能是正好遇到的场景, 就像这张照片一样。这张照片展现了生锈的汽车和打碎的玻璃之间的纹理对比。这也是体现颜色互补的一种手法, 因为摄影师注意到汽车上褪色的红油漆和蓝色的天空。我们的视线会被吸引到前景中仍留在窗户内的碎玻璃上。

## 摄影师注释

“拍摄完科罗拉多州 Pike's Peak 国际赛车场举行的汽车比赛后返回得克萨斯州时, 高速公路上发生了严重事故。确定我们要陷在公路上几个小时后, 我决定带着相机走出公路, 看看是否有什么好的拍摄机会。四处徘徊时, 我注意到 Pike's Peak 远处的小山间有废弃的汽车残骸。我走到汽车边上开始拍照。靠近这个车门时, 我注意到红色油漆和科罗拉多州的蓝天形成对比。我还被门上破碎的玻璃与后窗中破裂玻璃的重叠所吸引。"

## 技术数据

- 尼康 D70
- Tamron 70-300mm f/4-5.6 变焦镜头, 相机设置为 $100 \mathrm{~mm}$;
- 1/180s, f/11, ISO 200 ;
- 早晨的光线



## “早笭”

## (c) Lara Ferroni

加拿大, British Columbia, Sooke

www.platesandpacks.com

在这张照片中, 美味可口的早餐成为静物摄影的拍摄对象, 早晨很䁔的光线照亮了对象。有时,诸如此类的场景会用很吸引人的方式展现在我们面前, 需要做的就是隔离出要拍摄的元素。有时稍微重新摆放物品可能会得到非常吸引人的构图。可以强迫自己在所到之处寻找静物场景, 这些场景从自己家中普通的物品, 到城市街道和乡村地区。自然光可能是所需的惟一照明, 但是如果光线很刺眼并且明暗差别很强, 可考虑使用白色的海报纸或反光板将少量光线反射回阴影区域。

## 摄影师注释

"Sooke Harbor House 位于一个美丽的港口,这里到处都是各种野生动物一一鹰、海豹、鹿,以及很远处的鲸。这里的每个房间都可看到美丽的水景, 这是享受悠闲早餐的最佳地点。这家旅馆具有加拿大最好的饭店之一, 特点是提供应季的食品, 配有其他地方几乎没有的香草以及生机勃勃的花园中的可食用花卉。这天早晨的光线是非常强的侧光, 并有非常出色的金色色调。稍有创造力的物品摆放就让薄烤饼处于非常好的光线中, 没有过于刺眼的阴影。这是我横向 (水平)拍摄的少量照片之一。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能 EF $50 \mathrm{~mm} \mathrm{f/1.4}$
- 相机设置为 $1 / 1000 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 4$;
- ISO 100 ;
- 自然光线



第 10 章

## 入侐提㴻

艺术世界长期以来一直在用无数的绘再和雕学来赞美人体，并且大量的裸体索材也为大多数艺术家们带来了挑战。掫影师形成自己的风格并培养相关的技术知识，从而成功地用爫术方法掉绘裸体是很重要的。此处应考虑很多因素, 如资势、相机角度、照明和构图。在工作室中, 简单的纸质背景效果就很好，而室外背景应该是对拍摄对象的补充，而不是让人看着分心。拍拔可揭示人体奥秘的人像需要进行仔细的规划和练习, 最终才能实现所需的艺术效果。成功的裸体和半裸体摄影作品通常具有一定的美感,给人以视觉享受。有些作品给人以大胆炫䊒的效果,让人没有什么想采余地,而另外一些作品则更复杂更微妙一些。在本意中, 我们主要关注后者
成功拍摄人物的一个方面是能够用视觉去思考, 在任何情况下找出拍摄机会。有时这意味着要了解各种设计元素, 如颜色、形状和线条, 并充分利用这些元素和所选的相机角度、视点和构图。可以问问自己，要拍摄的场景是否需要解释，还是不言自明的。学习用视觉的方法评估该情况可让您获得更具美感的悦人照片, 并且可以帮助您形成自己的个人摄影风格。室外设置更容易让照片传达一种自然的感觉。另外, 摄影师要展示一些微妙的色彩, 以及蓝色走廊上红色椅子的对比, 并且从上向下拍摄对象以包括这些元素。模特的背部对着相机, 让人无法看出模特是谁。

## 摄影师注释

“"红椅子” 是在工作休息期间拍摄的。光线很柔和, 但是由于有很多树, 所以光线很弱,因此必需使用三脚架。虽然我很少拍摄彩色照片, 但是蓝色走廊上红色椅子的对比让我改变了主意, 并且我让模特坐着拍摄。因为我更关注的是迷人的色彩而不是各种细节，所以我使用相对较浅的景深来模糊背景, 并在模特背部的中间开始实现失焦的效果。”

## 技术数据

- 尼康 F3 35mm SLR ;
- Nikkor $50 \mathrm{~mm}$ 镜头 ;
- 相机设置为 $1 / 60 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.6$, ISO 100 ;
- 自然光, 三脚架

通过仔细地裁剪画面，这位摄影师将重点放在了体形和外形上, 因此得到了一张抽象裸体作品。移近仔细摆好姿势的部分人体时, 最好让模特在非常简单并且不会让人分心的背景前摆姿势。摄影师使用高调技巧进一步突出了女性人体那种微妙的品质, 其中浅色调是照片的主体。模特的皮肤和背景非常浅, 阴影几乎不存在。要拍摄高调照片, 照明应该是柔和并



“红椅子"

(- Daniel Leighton 爱达荷州, Davenport http://daniel.photoworkshop.com

且散射的。将照片稍微曝光过度也是个好主意,但是这样做时一定要小心。相机中的测光表在设计时要求它使用平均的色调范围测量场景中的光线。只有浅色调的拍摄对象会让相机选择比实际所需更小的光圈和更快的快门速度, 从而导致照片曝光不足。试验用包围瀑光方法来获得最佳的效果。

## 摄影师注释

“我们的目标是拍摄并展示这个模特的美丽, 同时还要保持一定的神秘感。我拍摄了几张包括脸部的照片，但是缺少我所希望的那种神秘



“它畟”

o Ricardo de Masi

纽约州, East Northport

http://rdmphoto.photoworkshop.com

感。所以我多拍了几张, 并且只包括部分脸部,最终得到了这张照片。我使用窗户进来的光线进行照明, 并使用了一些填充闪光。”

## 技术数据

- 尼康 $\mathrm{N} 7035 \mathrm{~mm}$ SLR ;
- Nikkor $85 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 1.8$ 镜头;
- Ilford Pan F Plus ISO 50 黑白胶片, 未记录曝光值 $;$
- 环境光和填充闪光

拍摄人物特别是裸体时, 必须要仔细考虑一下背景。在这张极有戏剧性的照片中, 摄影师利用乡村建筑作为背景, 并用斑驳的光线为模特的皮肤提供对比。由于模特的背部面向我们, 所以这张照片让人感兴趣的是揭示了色调和纹理之间的相互影响, 而不是可以识别出拍摄对象的肖像照片。摄影师选择的拍摄地点在模特身体上营造了迷人的高光和阴影, 特别是在身体的左侧。这部分画面会将我们的视线吸引到照亮的区域, 聚光灯照亮的平滑手臂与粗精的木头纹理形成鲜明的对比。

## 摄影师注释

“我在新墨西哥州 Santa Fe 的一家日式 spa 馆外拍摄了这张照片, 当时我在那里参加 Santa $\mathrm{Fe}$ 摄影讨论会。我喜欢凭直觉拍摄, 而不是预



“当求"

© Ken Jackson

北卡罗莱纳州, Fayetteville

http://kenjacksonphoto.photoworkshop.com

先找好拍摄内容, 这张照片也是与模特通力协作的成果, 给模特的指导很少, 而是与模特保持一种精神上的交流, 并对她的移动和姿势作出反应。我想要表达这个地方那种世俗的感觉, 模特湿湿的皮肤与木头纹理和灰泥间的对比, 斑驳的阴影,她的体形和姿势组合在一起, 让这张照片满足了我的要求。"

## 技术数据

- 佳能 EOS Elan $735 \mathrm{~mm}$ SLR ;
- 佳能 EF $24-70 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 2.8 \mathrm{~L}$ 变焦镜头, 相机设置为大约 $35 \mathrm{~mm}$;
- Kodak Tri-X ISO 400 黑白胶片, 未记录曝光值;
- 自然光, 利用斑驳的阴影

这张照片中的光线具有很强的方向性, 是从模特左侧上方的窗户中照人的。光线照亮了男子的肩部和强健的臂膀, 躯干的其他部分和脸部则在阴影中, 模特距离窗户越近, 躯干上的高光和阴影区域的对比就越强烈。与让女性体形显得更好看的采和照明不同, 可以使用刺眼的光线照亮男子的躯体。进行室内摄影时, 窗户提供了易于使用的光源。但是在工作室内拍摄裸体时, 很多摄影师都使用柔光箱和柔光伞进行照明

## 摄影师注释

“今天的世界被年轻和美丽所占据着。我们在广告和市场营销的所有方面都会看到这一点。这种情况让很多 40 岁以上的人感觉他们对社会没有价值了。过完我的 40 岁生日后, 我决定在我以后的裸体摄影项目中开始关注与我一样的
人。我在本地报纸上刊登了广告, 寻找 40 岁和 40 岁以上的志愿者。在宾夕法尼亚州 Manyunk 我朋友的工作室内对所有应征的志愿者拍摄了一天。这张照片是在这天中拍摄的出色人物之一。"

## 技术数据

- 尼康 $\mathrm{N} 90 \mathrm{~s} 35 \mathrm{~mm}$ SLR ;
- Nikkor 24-85mm 变焦镜头
- Kodak Portra 黑白胶片, 相机设置为 ISO 160 ,未记录曝光值



"Karl"

(c) Kevin E. McPherson

宾夕法尼亚州，费城

http://kevinmcpherson.photoworkshop.com这张优美的裸体作品是在魅力摄影时代拍摄的。照明出色地体现了高光和阴影的相互影响。摄影师在这张肖像中想把模特描绘成美人鱼, 这种效果在照片中不是很明显。背景幕上的线条效果很好, 为照片添加了深奥微妙的氛围。与模特的头背对着相机的照片 (将人们的注意力集中到躯体上) 不同, 在这张照片中,我们的注意力会集中到模特迷人的侧面。但是由于她没有直视相机，所以这张照片仍旧显得很自然。



“无标题"

(c) Todd Kuhns

俄亥俄州, Dayton

www.studio12online.com

## 摄影师注释

“这是为模特和化妆艺术家拍摄的额外照片, 也是我作为自我推广而拍摄的一部分照片,其中我将模特描绘成美人鱼。我拍摄了一些构图很紧凑的照片, 以展示模特以及她的头发和化妆。我实际上只是想将这张照片提供给此次拍摄工作的参与人, 但是我非常喜欢这张照片, 所以我自己也使用它。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 20D ;
- 佳能 EF $85 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 1.8$ 镜头 ;
- 相机设置为 $1 / 160 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 13$, ISO 100 ;
- 16 英寸抛物线形反射罩作为主光源, 使用柔光箱作为重点照明这也是一张美丽的高调照片, 其中突出了模特的体形和外形。但这张照片不是用柔和的曲线吸引人, 而是让我们的注意力集中在模特胳膊和腿所形成的角度。从中可以看到, 极具表现力的肖像甚至无需包括人物的脸部, 这种省略也让人无法看出模特是谁。要拍摄此类照片, 可要求模特摆一个很吸引人的姿势, 然后近距离拍摄这种外形和小的部分。与此类似的抽象研究通常使用有方向性的照明。在这张照片中, 摄影师用测光表读取妇女的皮肤色调，使得来自前面窗户的光线让背景曝光过度，从而进一步突出了她的躯体。同样, 使用不同的设置进行两或三次曝光始终是可取的。

“花"

(c) Ricardo de Masi

纽约州, East Northport

http://rdmphoto.photoworkshop.com



## 摄影师注释

“这张照片是用窗户光线尝试拍摄的成果。模特坐在窗台上。我让测光表读取她前部的色调,这样窗户进人的光线会让背景变白, 从而得到美丽的轮廊。我不知道该技巧是否可行，但这次成功了。"

## 技术数据

- 尼康 $\mathrm{N} 7035 \mathrm{~mm}$ SLR ;
- Nikkor $85 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 1.8$ 镜头;
- Ilford Pan F Plus ISO 50 黑白胶片；
- 窗户光线舞者通常会提供非常好的拍摄机会 (记住要了解是否允许在舞台拍摄, 并且观众是否能够体凉）。拍摄时要站在剧场的侧面和背面。可能不会允许使用闪光灯, 但是利用现有的舞台照明即可拍摄一些出色的照片。拍摄现场表演的最大挑战之一是照明, 此时可能会出现非常强烈的明暗差别, 因为舞者通常是在黑暗的背景上被聚光灯照亮。为此只要有可能, 在拍摄对象上进行点测光是个好主意。如果可以完成这项工作, 拍摄舞台表演的一个准则是用下列设置: $1 / 60 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 2.8$, ISO 400。此处摄影师成功地捕捉了聚光灯所营造的生动阴影和光线交互, 从而突出显示了舞者强健的身躯。



“阴影和光线”

(c) Haje Jan Kamps

英国，伦敦

www.photocritic.org

## 摄影师注释

“现场表演中有些东西是独特的, 所有人物都在移动。这张英国著名表演艺术团体 Momentum 的艺术家 Yorgos 的照片打动了我, 特别是其中表现出的那种强大力量, 这种表现力是光线和阴影不可思议的对比, 是二者直接毗邻所营造出的。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 30D ;
- Sigma 70-200mm f/2.8 变焦镜头, 相机设置为 $200 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 125 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 2.8$, ISO 400 ;
- 舞台上的环境照明也许拍摄裸体对象时的最佳照明是柔和并具有方向性的光线。很多摄影师只用一盏位于模特上方的灯来照明, 就像这位摄影师所做的, 或者用向北的窗户射入的柔和光线。光线来自一个方向时, 会照亮躯体的一侧, 并在另一侧留下阴影, 从而给照片上的躯体营造出三维立体感。另外, 柔和的光线还可让黑暗和明亮区域之间出现平滑的转变, 并且对比也不像刺眼直射光线时那样强烈。这种漂亮的黑白照片给人以艺术感, 让人回想起数个世纪以来经典的裸体艺术。


## “裸体研究 $13 "$ (c) Brian Tremblay

加拿大, Ontario http://briantremblay.photoworkshop.com



“无标题"

(c) Tyler Keeler

弗吉尼亚州, Aldie

http://tjkphotography.photoworkshop.com

## 摄影师注释

“这是我早期的人像研究作品之一。我深受 Helmut Newton、Kim Weston 和 Greg Gorman 等人的影响。这就是我尝试用单一光源完成的一个作品示例。我认为有时摄影师会受器材的制约, 并且我相信通过照明可以在照片中弥补这种制约。在这张照片中, 光线来自于模特上方的柔光箱。我始终用一个光源、反光板以及可能的背景灯来完成照明。记住, 这不是小提琴手, 而是小提琴家。”

## 技术数据

- 尼康 F90x $35 \mathrm{~mm}$ SLR ;
- Nikkor $35-105 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 4$ 镜
- 未记录曝光值;
- 工作室闪光灯, 置于 20 英寸 $\times 24$ 英寸的柔光箱中

在这张照片中, 妇女背部柔和的曲线形成了一道美丽的人体风景。人体非常适合作为摄影对象, 可以将部分身体隔离开并抽象化, 然后以微妙或生动的方式将不同的曲线和角度与光线结合起来。要创建抽象的人体作品, 可以近距离拍摄摆好姿势的部分躯体, 就像这位摄影师那样。

## 摄影师注释

“我首次参加小组摄影时拍摄了这张照片,这次拍摄是由弗吉尼亚州北部的一位摄影师组织的。大约 10 位摄影师和 14 位模特参加了这次两
天的集会。由于我们的时间和空间有限，所以我只能设置一个柔光箱进行照明。我想要捕捉我在 '正常拍摄' 时通常所感觉到的那种平静, 所以拍摄一些肖像后, 我让模特躺在床上并放松。我喜欢在我的照片中营造大量的高光和阴影, 这样与很低的相机角度和模特背后射人的光线非常和谐。我使用非常浅的景深, 让人们感觉模特背部和胳膊的曲线更柔和。我使用相机内置的点测光在模特的皮肤上获得正确的曝光。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 1Ds Mark II ;
- 佳能 EF $28-80 \mathrm{~mm}$ II 变焦镜头, 相机设置为 $48 \mathrm{~mm} ;$
- $1 / 200 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 2.8$;
- ISO 400
- 一个柔光箱放在拍摄对象的后上方

这张肖像给人的感觉非常微妙, 从很多方面讲要比裸体照片更好。照片中的照明看似是窗户光线, 光线在年轻妇女的脸上和肩膀上非常柔和，并且在她的腿上也投下了非常柔和的光线。此处使用较浅的景深也非常有效。拍摄人物的一个重要方面是学习如何用创造性的思维去思考,并考虑每种情况下的拍摄可能性。这包括规划线条、形状和颜色等视觉设计元素, 以及照明和要拍摄对象中哪些方面具有优势。学会如何评估场景的视觉冲击力后, 就可以创作出具有个人风格的照片。这位摄影师原来的目的是拍摄非常有魅力的照片, 得到的却是迷人并且深奥微妙的照片。黑暗的背景与妇女的皮肤和红色衣服形成了明显的对比,她的目光朝向窗户也表现出她正在深思。

## 摄影师注释

“我想为模特拍摄更具魅力的照片。我让她躺在床上, 看着照明的主光源, 从而消除了面部的阴影。我告诉她抬起胳膊并放在床头板上, 这样得到了更优雅的线条。”

## 技术数据

- 佳能 EOS $5 \mathrm{D}$;
- 佳能 EF $24 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 1.4 \mathrm{~L}$ 镜头 ;
- 相机设置为 $1 / 200 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 2.0$, ISO 800 ;
- 环境室内光



“床上的姑娘” (c) Scott Robert Lim 加利福尼亚州, Monrovia www.scottrobertgallery.com
拍摄裸体意味着要考虑所用的背景和照明,以及要让模特摆的姿势。根据姿势和照明情况,通过从不寻常的角度拍摄对象就可以创作出抽象的作品。可能要让模特撰好姿势, 实现让人感兴趣的形体。在这个例子中, 模特屈体的姿势以及微妙的照明最终实现了这张迷人的抽象作品。

“抽象 11 ”

(-) Darry/ Matters

西澳州, Exmouth

http://darrylmatters.photoworkshop.com



## 摄影师注释

“我的灵感是通过有效地管理光源, 从而在普通的场景中找出不寻常的内容。通过去掉大部分可辨别的物理特征, 观赏者会将注意力集中到照片所表现的数据上, 从而在他们自己的头脑中形成更全面更详细的照片。一个特征无法左右观赏者的思维, 而是必须要考虑所有特征。这样我的作品可以作为一个整体来看, 但是不同的人看起来感觉不同, 与其他人讨论时, 就可以了解其他人的考虑角度。光线照到 Kim 身上时, 仔细摆好姿势的躯体在呼唤着 “抽象”。不在高光和阴影之间使用柔和的线条，使用清晰的线条让照片极具抽象感, 而没有那种让人迷惑或稍有色情的感觉, 形体和轮痘有了全新的含义。"

## 技术数据

- Pentax Z70SLR, Sigma28-80mm 镜头, 设置为 $55 \mathrm{~mm} ;$
- Ilford HP5 400 胶片
- 相机设置为 $1 / 15 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 4.5$;
- 在头顶使用一个钨丝灯, 拍摄对象的背部后面使用 1 个地脚灯

在这张肖像中, 这位摄影师成功地传达了这对舞者之间亲密的关系。直接拍摄夫妻时, 可以在夫妻最为亲密时进行拍摄, 这样可以捕捉到双方之间爱的姿势或爱的一瞬间。他们的友善也许允许拍摄者近距离拍摄他们, 并且可能不知道相机的存在 (另外, 这两个人是专业的舞者, 他们可能已经习惯于暴露在灯光和相机下了)。与很多抓拍一样, 需要时刻准备好, 快速按下快门按钮。相对较慢的快门速度 ( $1 / 30$ ) 展现了这张照片中的动感。

## 摄影师注释

“最近我参加了在缅因州 Portland 举行的一场非凡的舞会, 新英格兰的所有出色电台音乐节目主持人都在 Space Gallery 相聚了。舞者 Keph 在舞会上表演节目, 在很年轻的观众面前表演霹雾舞。他的表演非常迷人。我接近他并邀请他和他的女朋友 Karinate 到工作室来。一星期后他们来了, 我安排好我的工作室照明并拍摄了他们 3 个小时。他们两个都很和蔼并且明显正在热恋中,
所以得到了非常让人吃惊的照片。我摄影项目中的这一系列照片称为 ‘爱, 就要行动'。”

## 技术数据

- 尼康 D50 ;
- Nikkor 24-120mm f/3.5-5.6G ED-IF AF-S VR 变焦镜头
- 相机设置为 $1 / 30 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 16$, ISO 100 ;
- 频闪闪光灯置于拍摄对象的左侧和右侧

人体的曲线非常适合拍摄抽象作品。一些最漂亮的裸体作品只暴露身体的一部分, 就像这张照片一样, 并且用出色的照明突出显示美丽的线条或形体。在这种照片中, 通常应在非常简单的背景前摆好姿势, 但是也可像这张照片一样,使用比较紧凑的构图, 几乎看不到背景。在这张照片中, 黑色的背景与照亮妇女侧面的暗淡光线形成鲜明的对比。在这张极具艺术性的照片中,阴影与光线一样重要。虽然室外场景可以给人留下深刻印象, 但是在工作室或其他室内设置中可以更好地控制光线。



“爱, 就要行动” (c) Marie Preaud 缅因州, South Portland www.mariepreaud.com

“光线的曲线”

(c) Ricardo de Masi

纽约州, Esat Northport

http://rdmphoto.photoworkshop. com

## 摄影师注释

“我在与其他 Photoworkshop.com 摄影师的讨论会上拍摄了这张照片。从纽约市公寓的窗户照人的阳光在模特身上形成了逆光。这是很幸运的照片之一, 因为模特处于正确的地点、正确的时间并且有正确的照明。”

## 技术数据

- 尼康 N70 $35 \mathrm{~mm}$ SLR ;
- Nikkor $85 \mathrm{~mm} \mathrm{f} / 1.8$ 镜头
- Ilford Pan F 黑白胶片;
- 未记录曝光值 $;$
- 窗户照人的光线

在表现性肖像中, 模特会传递一种意境或感觉。摄影师必须将技能用在处理人物上, 因为正是他负责展现拍摄对象的个性, 并且要为模特营造一个轻松的氛围。在这张漂亮的照片中, 拍摄对象并没有公开地表现为裸体, 但是却微妙地表达了这种意境。在这些肖像中, 姿势和相机角度都很重要。要想表现模特的个性, 展示出她的脸部非常重要。为了获得所需的效果, 可以去掉一部分脸部, 但是整个照片仍应该可以展现拍摄对象的个性或情绪。这位摄影师用艺术的方式完成了这些工作 : 仔细地裁剪照片, 使用较浅的景深将重点放在她的嘴唇上, 并让照片的其余部分呈现柔和的模糊效果。



第10章人体摄影|255



- 相机设置为 $1 / 500 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 3.2$, ISO 400 ;
- 从向东的窗户照人的午后阳光

光线来自一个方向时, 照亮身：体的一侧并在另一侧形成阴影可以强调出三维立体感。拍摄裸体时的最佳照明方式是柔和且具有方向性的光线。因为这种光线在一定程度上是柔和并且散射的, 所以光线会用微妙的方式在明亮到黑暗区域间形成渐变。这位摄影师用一个工作室用灯完成了这张极具艺术性的作品, 描绘了模特颈部和肩膀的曲线。但是, 如果没有工作室用灯, 窗户光线也可提供非常喜人的柔和照明。如果亮暗区域的对比过于强烈, 可以利用反光板将一些光线反射到阴影区域中。

## 摄影师注释

"Luzanda"

(c) Eddy McDonald

波多黎各, Naguabo

http://eddy.photoworkshop.

com

## 摄影师注释

“我拍摄的是来自英国伦敦的模特 Lisa, 她到弗吉尼亚州的北部区域旅行。我喜欢窗户照人的光线在她嘴唇上闪胨的光泽, 并且我用较浅的景深将照片的焦点放在她的嘴唇上。我还将曝光提高了半级。我觉得, 这是我成功地捕捉模特安静亲密瞬间的照片之一。”

## 技术数据

- 佳能 EOS 1Ds Mark II ;
- 佳能 EF $50 \mathrm{~mm} f / 2.5$ 微距镜头;
“这是在有模特参与的裸体肖像会上拍摄的。在这张照片中, 姿势的灵感来自于拉菲尔前派兄弟会的艺术 (如 Dante Gabriel Rossetti)。大部分此类绘画 (特别是 Jane Morris 的绘画) 都强调了女性身体的这个部位。更为突出的是, Rossetti 意识到女性颈部和肩膀上曲线的美感,这也是我尝试在这张模特照片中所要捕捉的方面。我在相机右侧, 模特的上后方放置了柔光箱,让光线照亮了她的肩部。”


## 技术数据

- Fujifilm FinePix S2 Pro Digital SLR ;
- Nikkor 28-105mm f/3.5-4.5D AF 变焦镜头;
- 相机设置为 $1 / 125 \mathrm{~s}, \mathrm{f} / 5.6$, ISO 200 ;
- 一个 Calumet Travelite 750 和 $24 \times 36$ 柔光箱


## PHOTOS THAT INSPIRE <br> PHOTO WORKSHOP

本书收录了200多幅摄影佳作，毎幅作品都体现了摄影师对特定场景或拍摂对象的精湛演绎。本书通过这些摄影作品与您分享摄影师的创意与技巧, 讲解拍摄的构思, 要实现的照片意境, 使用的相机和镜头, 拍摄时的相机设置以及相关的技术参数等。带领您体验并掌握从探索到实践的摄影方法, 并从中获得乐趣。

・通过解析佳作激发您用全新的视角去拍摄世界的兴趣;

- 迷人的风光照片、动感的运动照片、动人的人物肖像照片和宠物照片、神奇的微距照片一一探索并实践出色作品的拍摄方法;

一 了解成功作品背后的拍摄参数;

- 体会摄影师的摄影构思;
- 感受自己拍摄创意的灵光一现。



## Lynne Eodice

Photoworkshop.com在线刊物Double Exposure㭅目的编辑，她曾是Petersen's Photographic 的专题编辑, 还为 (Rangefinder)、 (Canon Insight) 和 (Family Photo) 等杂志揌写过文章,她拍摄的作品通过纽约的Index Stock Imagery出售。



人民邮电出版社网址: www.ptpress.com.cn



封面设计: 胡平利

分类建议: 艺术 / 摄影


[^0]:    “粉色 SANTA MONICA 码头” (c) Jim McKinniss

    加利福尼亚州, Redondo Beach

    http:///jim_mckinniss.photoworkshop.com

[^1]:    “加利福尼亚州 Bodega 的教堂” (c) Ron Breeze 加利福尼亚州, Rohnert Park

[^2]:    “多脉兰花” (c) Larry Reibstein 加利福尼亚州, Aptos www.larryslens.com

