关于艺术设计教育中基础课教学与专业课教学的衔接问题, 这些年大家议论得较多, 也是艺术设计教学管理上颇为梀手的问题。多年来, 我国很多院校在艺术设计教学上一直存在着基础课教学与专业课教学脱节的问题。基础课如何成为专业课的前提, 专业课如何成为基础课的延伸与扩展（所谓前提就是没有它后面的教学无法开展; 所谓延伸与扩展就是一种自然而然的过渡过程), 两者如何衔接和过渡, 是设计专业基础课教学一直都在研究和探讨的问题。

谈及艺术设计的基础教学问题, 就必须了解艺术设计教学到底需要什么样的基础教学。笔者个人认为, 艺术设计的基础教学无非包含以下四个方面的课程模块:第一, 对设计专业学生的创意能力, 即创造力的培养。

创造性是艺术创作的灵魂, 也是艺术设计基础教学中至关重要的一个环节。通过这种教学使学生们学会如何进行策划和创意、如何使理念具有创造性、如何正确地领会与贯彻客户的意图等等。这方面能力的培养在设计教学课程中已经较为完善, 可以通过设置图形设计、图形想象和专业创作与策划等课程来解决。但是这里需要强调一点, 要设计出好的作品仅仅有创意能力和理念是远远不够的, 因为即使是没有经过专业训练的人, 也是可以搞出许多创意和理念的。我们的一个误区就在于, 认为解决了创意问题就可以解决设计问题, 却往往忽略了同样重要的第二个环节一一艺术创作中形式法则的



课程 / 艺术设计的基础理论及其应用名称/ 空间作者/姜宏


教学。

事实上, 在 “包豪斯” 设计学院的教学体系中,这种综合创造能力的培养是通过启发式的教学方法,广泛地开设 “观察”、“分析”、“研究” 等课程, 启发学生对造型、色彩、结构的分析和表现能力。还需要强调一点, “包豪斯” 的教学体系是严格地建立在科学和理性基础之上的, 这也是 “包豪斯” 与传统美术学校在艺术教育上采取以师傅带徒弟的教学方式最本质的区别。

第二, 艺术创作中形式法则的教学。

形式法则是艺术创作中的思维方式与创作方法,是世界通用的艺术语言, 我们的想法与创意都要通过这样一种艺术语言表达出来。因此, 如何通过基础课教学使学生掌握这些形式法则并且在专业设计创作中熟练地加以运用, 是非常重要的基础课教学内容。这种艺术语言具有丰富的科学理论含量和极其广泛的实用价值，不仅适用于建筑、室内设计、服装、家具、工业产品设计等等这些实用美术领域, 同样也适用于绘画领域。

事实上, 这些理论都源自于现代艺术的创作原则, 它的根在塞尚, 在毕加索的立体派。其内容是对现代艺术创作规律的归纳和总结, 是现代艺术的基本精神, 是艺术与科学结合的产物。这些理论的创立者大多是现代艺术的巨匠, 如毕加索、蒙德里安、康定斯基等等, 他们的研究成果最终在 “包豪斯” 得到了系统地总结, 形成了一套行之有效的科学理论体系。对这些理论的系统学习与研究, 有利于学生在较短的时间内掌握艺术创作的基本规律。

本书展示的学生写生作品就是这段课程的教学成果。这个课程历时四周, 80 课时, 是前面三周 “艺术设计的基础理论及其应用”课程的延续。本来这一课程应该作为平面设讨课程的基础理论，但是为了证实这一理论的科学性和通用性, 是现代艺术在设计领域的延伸, 于是笔者便将这一理论体系借鉴到造型基础训练中。在这个课程中, 着重要求学生用抽象的观察方法观察周围的生活情景, 通过对画面空间的研究和表现, 充分学习和掌握艺术表现的客观规律。从学生这四周完成的作业来看, 确实达到了教学要求, 也取得了较好的教学效果, 甚至比预期的还要好。这就证明当代绘画与艺术设计之间确实存在着一脉相承的关系, 因此成为我们所倡导的大艺术范畴的基础课教学的理论依据。



“包豪斯”没有专门设置这类课程, 这些理念都融合在具体的教学与实际工作中。但是有一门课程与此性质十分相近, 也是 “包豪斯” 艺术教学中一项很重要的课程——“艺术作品分析课”, 目的就是注重对学生综合分析能力的培养。通过对古代大师作品的分析, 可以使学生对大师作品的构成、秩序、造型以及节奏感和材质感的观察逐步敏锐起来, 从而使他们对视觉艺术的表现规律能够有一个全面、正确的了解, 而不是像过去那样只停留在艺术家并不完全可靠的感觉上。这就需要学生们对大师的作品进行理性、综合地分析, 以达到科学地把握视觉艺术规律的目的。在教学中, 这既是一个理性分析的过程, 又是一个对学生艺术素质培养的过程。一方面, 可以使学生了解艺术大师的思维方式与创作方法, 摆脱对艺术大师盲目崇拜的心态, 建立一种正确的思维方式; 另一方面, 学生可以通过这一课程提高自身的美术修养, 是一个正确的艺术思维方式建立的过程。

这些教学理念和思想体系来自欧美, 这是欧美艺术文化积淀的结果, 是艺术史发展的必然; 而我们国家不同, 我们尚不具备这样一个承前启后的艺术发展过程, 缺乏这样一种艺术熏陶的环境和氛围。举一个简单的例子, 法国孩子们的美术课很多都安排在博物馆进行, 就在大师们的作品前由老师带领进行艺术启蒙教育。在这种环境下成长起来的孩子不需要什么刻意的艺术启蒙教育, 从五六岁开始他们就知道什么是立体派, 米罗、克利的作品有什么特点; 而我们有很多大学生人学后还不知道米罗、克利是谁。这是一个非常大的差距, 他们需要进行

课程 / 艺术设计的基础理论及其应用

名称／空间

作者/杨超
系统的艺术, 尤其是现代艺术的启蒙教育。通过这种教育, 不仅可以使我们的学生认识和了解现代艺术的艺术流派和艺术大师, 解读他们的思想体系和创作方法, 建立正确的思维及观念, 最终还可以达到掌握和运用这些思维方式和创作方法进行艺术创作的目的, 所以说在我国的艺术设计教学中设置这一课程是非常有必要的。

第三, 艺术设计中技术、技巧的掌握和运用。这类课程是 “艺术创作中形式法则的教学” 课程的延续, 它在这四个基础课教学环节中最能体现专业特色, 也是与艺术设计专业最为接近的课程。可以这样说, 不同的专业对技术、技巧有着不同的要求, 所以不同的专业就有不同的技术、技巧课程, 其所占课程比例也各不相同。在造型艺术专业方面, 技术、技巧的培养体现在对材料、工艺的掌握和对表现技法的熟练运用等方面, 其传授过程往往是通过教师示范或是修改学生作业的方式完成的; 在艺术设计专业方面, 这种培养则体现在对各种与其专业相关的材料、工艺的掌握与运用, 以及对于工艺流程的把握等方面, 其传授过程是通过教师的启发和引导等方式来完成的。

在 “包豪斯” 的教学体系里, 这类课程往往和思维方式的训练结合起来进行。因为仅仅掌握了艺术创作中的形式法则是远远不够的, 还需要具有将这种形式法则与具体的实际工作结合起来的能力。因此, 这门课程强调和加强的是对学生解决实际工作问题能力的培养。在教学过程中, 不能仅仅满足于解决表面的形式美感问题, 而且要着眼于包括结构、功能等在内的整体设计, 从而开启出一条新的设计途径。这方面的教学很重要, 它常常要与对学生创造力的培养结合起来。

第四, 培养学生的综合素质和艺术修养。

这类教学需要根据不同的专业, 设置与之相关的综合人文课程, 目的是提高学生全面的文化素质,为其创造性的劳动奠定扎实的文化艺术基础, 并使其掌握正确的思维方式与创作方法。我们的思想,我们的创意, 从本质上讲取决于我们自身的综合素质和艺术修养, 是文化内涵的体现。可以想见, 这方面素质的培养在新经济时代所显现的作用将会越来越明显、越来越重要, 因为新经济时代的本质就是知识经济, 是创意经济。

从长远来看, 随着科学技术的发展, 很多原来技术含量较高的艺术设计工作将逐步为电脑或其他科技手段所替代, 艺术设计的创造性将更多地体现在艺术家的文化素质和艺术修养与现代科技手段的结合上。所以我们有理由说, 对学生综合素质和艺术修养培养得如何, 决定着我们在未来的知识经济中培养出什么样人才的问题, 是关系到我们艺术设计教育成败的关键问题。

以上这四个方面基本涵盖了艺术设计基础教学的各个方面。我个人更多地是强调大艺术范畴的基础课教学, 强调对艺术共性的研究。这种大艺术范畴的基础课教学, 有利于我们的学生在更广泛的领域里延伸与扩展他们的艺术理念。尤其是在科学技木日新月异的今天, 各种艺术门类之间已经不再泾渭分明, 而是呈现出相互借鉴、相互交融的发展趋势。前段时间，我通过媒体得到这样一则消息，南京几个学理工的大学生自己投资3000元人民币拍摄出一部电影, 并在当地最好的影院举行了首映式。这个消息传达给我们一个什么信息? 它至少从一个侧面印证了这样一个事实: 各种艺术门类之间的门槛已经变得越来越低, 界限也变得越来越模糊, 它们之间的相互借鉴与融合已经成为艺术发展的总体趋势。我们应该顺应这种发展趋势, 并将这一理念融人到艺术设计专业的基础课教学中。

本书着重阐述的是艺术创作中的形式法则在艺术表现中的实际应用问题, 它是整个基础课教学第二大课程模块在第三大课程模块中的延伸。这一课程我们训练的是专业素描, 带有明显的理性色彩,强调科学、理性地解构空间的能力, 所以我把这个课程称之为“理性素描”。


这个话题很大, 对这个问题的认识也不是一



下就能论述得很清楚, 在这里只略述一二, 难免有不妥之处, 还望批评指正。

谈到艺术与科学, 必然包含两个方面的含义:一个是科学理论的发展为艺术创作提供的思想理论依据; 另一个则是科学技术的发展和运用所带给艺术创作新的技术手段与新的面貌特征。

从第一个方面讲, 科学理论一直与艺术创作有着密切的联系。早在古希腊时期, 毕达哥拉斯的数学比例学说就被当时的艺术家广泛地应用在艺术创作中, 尤其是对 “黄金分割率” 的使用, 著名建筑师菲迪亚斯设计的巴特农神庙就是其中最杰出的代表。到了文艺复兴时期, 艺术家又把当时透视学、解剖学等领域最新的科学研究成果运用到艺术创作中, 在再现现实三维空间方面取得巨大的成功, 产生出达 - 芬奇、米开朗基罗等一大批杰出的艺术家。历史发展到 20 世纪, 艺术与最新科学理论的结合更是取得了前所未有的成功。从毕加索的立体派开始, 艺术家把现实中的景物打碎后按照 “宇宙的法则” 重新组合, 物理学 “场” 的概念被引人现代艺术创作领域, 开创了新时代艺术与科学结合的先河。他们的行为无疑起到了极大的示范与启蒙作用, 一大批头脑灵活的艺术家纷纷效仿, 物理学、心理学以及哲学等方面最新的科学理论被广泛地运用到现代艺术创作中。当时最


新的科学理论, 如弗洛伊德的潜意识心理学、华生的行为心理学以及萨特的存在主义等等, 纷纷成为艺术家从事艺术创作活动的理论依据。艺术与科学空前紧密地结合, 产生出诸如未来派、达达派、超现实主义、行为主义等等一大批现代艺术流派。艺术家们前所未有地关注着新的科学理论和科学技术的发展动态, 并想方设法地将新的科学思维方式与他们所从事的现代艺术创作实践结合起来, 从而创造了 20 世纪空前繁荣和多元化的艺术创作局面。

另一方面,科学技术的发展不断地造就出新的艺术门类,并由此产生出新的艺术表现形式和新的技术手段。摄影、电影、电视以及电脑多媒体等就是最显著的例子, 这些由科学技术手段与艺术创作相结合形成的艺术门类, 又衍生出新的艺术表现形式, 如蒙太奇等。新的艺术观念、艺术思想在前所未有的广阔领域中得以延伸与扩展, 诸多丰富多采的新艺术门类呈现出千变万化的面貌特征。

科学技术方面的巨大成就,对于传统意义上的绘画艺术产生的影响是根本性的。从 19 世纪的摄影术到 20 世纪的电脑多媒体, 都从根本上改变了造型艺术发展的方向。

19 世纪初叶, 摄影术的发明对于当时绘画艺术的影响是革命性的。透视学、光影学乃至人体解剖学的研究成果以及表现方式等写实主义绘画的大量研究成果, 轻而易举地就被摄影术 “味擦”一声解决掉了。在研究法国现实主义画家库尔贝的创作时, 我们发现他已经大量使用摄影图片作为其艺术创作的辅助手段了。随着摄影技术的逐步完善和普及，加上操作方面的简单、快捷，咄咄逼人的发展态势使画家们的生存空间变得日益狭小。

在摄影术发明之前, 画家们的存在具有重大的现实意义, 他们承担着再现、记录与教化等社会功能。尤其是拿破仑时代, 画家们更是时代的宠儿, 不仅有着丰厚的经济收人, 社会地位也能与政治家们比肩。当时, 在法国最高阶层的沙龙里, 经常可以看到画家们的身影，如达维特、莫罗等。拿破伦便把画家们看作是教化社会以及记录其业绩的工具, 他一次次的辉煌历程就是通过艺术家们的画笔被记录与展现出来。前些年, 我与吕中元老师一同编著《画说拿破仑战争史》这部书稿时, 需要查阅大量拿破仑时代的相关资料。大到战场战役、人物事件, 小到武器装备、服装道具, 几乎没有查不到的东西, 而这些形象资料就是当时艺术家们尤其是画家们辛勤劳动的结果。除了画史留名的大师们, 那些不知名的画家们也具有广阔的生存空间。众所周知, 当时稍微有些社会地位的家庭, 主人都会请来画家为自己和家人画一些肖像, 作为人生不同时期的记录。仅此一项在当时就是一个多么大的市场, 需要多少画家才能来完成这样一个社会工程, 更不用说那些用于装饰家庭的各种风俗或宗教题材的作品了。

在摄影术发明的最初日子里, 画家们并不认为这种技术能对他们的生活产生什么威胁。19 世纪 50 年代, 一位叫里吉兰德的瑞典人创作了一幅将大量人物组合在一起的摄影作品一《两种生活方式》。作品获得了极大成功, 维多利亚女王甚至购买了它的复制品送给丈夫阿尔伯特亲王。即便如此, 从总体上讲, 摄影作品还不被人们认可为一种高雅的艺术形式, 它的社会功能也没有得到充分的认识。

美国南北战争的爆发, 对于绘画艺术记录和表现社会重大历史事件的功能产生了灾难性的影响。有一位叫做马修・布莱迪的美国摄影师, 得到当时美国总统林肯的特别批准,率领一批美国最优秀的摄影师, 用马车拉着笨重的摄影器材, 奔波在美国内战的最前线, 通过摄影图片把战争的真实情况记录了下来。他的做法不仅让美国人民了解到战争的残酷真相, 使不少人因此改变了对于战争的态度; 同时人们也惊奇地发现, 摄影术对于记录社会重大历史事件所具有的震撼力、感染力以及真实感, 远远地超出了绘画艺术所具有的表现力。人们可以通过摄影作品在第一时间里了, 解事件发生的真实情况, 这一事实从根本上动摇了, 绘画艺术在社会生活中的图像记录功能。在随后发生的一系列重大历史事件中, 摄影技术都凭借其快捷、真实的优势忠实地记录卡事件的发展过程,大批摄影图片为记录这些重大历史事件起到了决定性作用。

这一变化迫使各国政府不得不对绘画艺术在整个社会结构中所起的作用进行重新定位。1881 年, 法国美术家协会正式成立, 它是一个名符其实的、纯粹的民间组织。协会的成立实际上意味着,法国政府不再把绘画艺术作为社会结构中的主要教化与记录工具, 不再为此投人大量金钱来培养艺术家和收购他们的作品, 艺术家们也不再有机会通过国家举办的沙龙展示自己的创作来获得国

## 两种生活方式

作者/里吉兰德

摄影作品

约 $1855-1856$ 年
家和社会的认可。艺术家们被推向了市场, 他们必须自己寻求生存的机会。画家们开始感到迷茫, 绘画艺术的出路何在? 在当时的历史背景下, 正是这种思索为绘画艺术带来了新的革命。

进人 20 世纪之后, 科学的发展、技术的进步使艺术的发展日益多样化、多元化, 从电影到电视乃至后来的电脑多媒体等等, 都为艺术的表达提供了丰富多彩的技术手段和新的面貌特征。至 20 世纪后期, 随着电脑技术的完善和普及, 科学技术的进步对造型艺术的观念和表现手段再次提出了新的挑战。

我们现行的艺术教学理论体系是建立在 19 世纪大机器生产基础之上的, 这套体系的完善前后花了近 100 年的时间, 直到 20 世纪的 20 年代至 30 年代才逐步成熟起来。19 世纪初叶, 已经具备了大机器生产能力的欧洲各国已经开始探寻与现代工业相匹配的新的艺术价值观, 尤其是要解决能为之提供人才服务的实用艺术教育问题。当时各国政府所能做的就是纷纷成立为大工业生产服务的各种设计学校, 以此来适应工业化发展的要求。英国的 “索莫斯”设计学校成立于 1837 年, 是当时最早的设计学校, 其目的就是为现代大工业生产提供装璜人才。它的办学经费完全由国家提供, 这与当时全部是私立的其他艺术学校形成巨大的反差。

19 世纪 50 年代, 在英国举办了第一次世界博览会。在看到大工业生产巨大成就的同时,一些有识之土也看到了大机器生产与传统艺术观念之间的冲突, 把艺术创造与大机器的社会化大生产结合起来是当时最追切的时代要求。英国的拉斯金、莫里

通过接影图片，美国人民了解到南北战争的残酷真相,使不少人因此改变了对于战争的态度。作品拍摂的是美国内战后期彼得斯堡的南军战榢。斯等人注意到大机器生产对人们生活造成的消极影响, 开始关注这种现代工业带给人们艺术观念上的变化, 他们提出艺术家走出画室介人生活。艺术家自己动手设计家具、墙纸、书籍插图等, 产生了一大批非常精美的艺术作品。但对于大机器生产, 他们并没有寻找到相应的艺术解决方案, 更多的是采取回澱的态度, 这就是英国工艺美术运动产生的历史背景。尽管没有找到解决方案, 但是通过这样一个艺术运动使这个问题引起人们的关注, 使艺术开始走出画室关注生活, 却是不争的事实。

在这样一个历史背景下, 可以说各国的设计教育从整体上讲也是非常失败的。为什么说它失败呢? 其中最重要的一点, 就是这些原本应该为国家培养设计人才的设计学校, 却培养出了大批的艺术家, 这严重违背了国家投资开办这些设计学校的初衷。设计教育失败的根本原因, 就是没有寻找到一个与大工业生产相匹配的新的艺术理论体系,设计教育还是沿袭着培养美术人才的传统方式来培养设计人才。画家高高在上, 无须关注社会历史发展的变革, 而设计家在社会中缺乏应有的位賁,其结果就是各国设计学校的学生都希望毕业后做一名艺术家, 却没有人愿意去做一个工业大机器上的 “齿轮”。即使是到了 20 世纪初, 这种观念依然广泛地存在。“包豪斯” 设计学校的校长格罗皮乌斯在《“包豪斯”宣言》中一再强调的艺术家只是 “得意忘形的手工业者”, 是 “手工业者的一分子”, 就是在这种背景下提出的。这样一个提法现在看起来好像没什么, 在当时却具有非常进步的

对战争场面客观再现的同时,


也体现出搡影技术在表现重大历史事件方面所具有的真实、快提的独特优势。
品表现的是 1870 年普法战争中, 设在法国凡尔赛宫的德军野战医院的情景。这些摄影作品为后来人们研究当时的重大历史事件提供了真实、可靠的形象资料。



意义。

这种新的、与大工业生产相匹配的艺术理念，是在 20 世纪现代主义艺术产生后形成的。现代艺术的产生, 尤其是构成主义、风格主义在艺术领域探索性的艺术实践, 为艺术与工业生产的结合提供了理论和实践的依据。这两种流派的艺术实践活动在 “包豪斯” 得到整合与发展, 建立了现代艺术设计教育的总体格局, 并形成了一套全新的审美价值体系。我们现在的生活空间以及使用的各种生活器具等, 都是这种新的艺术价值观的体现。这套体系非常科学也非常实用, 但它还是需要随着科技和时代的进步而发展、变化。这种审美价值体系一直延续至今, 并得到我们广泛的认可, 但是在 100 多年前刚刚形成时却被看做一种 “无厘头”。格罗皮乌斯在《“包豪斯” 宣言》 中曾经说过这样一句话: “人类的审美情趣是随着科技与时代的发展而变化着的”, 这句经典名言即使到了现在也是具有指导意义的。

时代在发展, 科技进步所带来的生活变化必将导致人们审美观念的变化。大工业生产的时代已经过去，在日益强调多元化和个性时代的今天，如何找到适合这个新时期历史发展的审美变化趋势, 是我们所面临的一个新课题。

随着电脑的普及, 尤其是多媒体等新技术手段的介人, 使艺术表现的手法日益多样化。很多依靠传统工艺和手段需要大量地培养和训练才能达到的艺术效果, 现在被电脑多媒体轻而易举地就解决了; 一些传统的艺术表现手段乃至一些艺术职业, 随着电脑的发展和普及而逐渐消失。笔者有一位朋友, 写得一手很好的美术字, 在很多地方都可以派上用场, 后来电脑出现了、刻字机普及了,马上就没有了用武之地; 还有一些从事室内设计的朋友, 练就了一手画效果图的本领, 也曾大有作为, 电脑和相应的画图软件普及后, 不懂美术的人也能画出很好的效果图, 因而失去了施展的空间。这类例子简直不胜枚举。

新的科学和技术手段的发展和普及, 使一些传统艺术形态消亡的同时, 也为新的艺术表现形态提供了新的面貌特征和表现手段。有个叫大卫・卡森的美国人, 是一位学习社会学的年轻人。凭借年轻人的热忱, 在经过了短暂的美术训练之后, 开始了他的版式设计生涯。也许是没有科班出身的背景, 他的设计没有什么网格限制, 而是随心所欲地进行艺术表现, 相反却形成了他独特的自由版式设计风格, 在设计界一举成名。大卫・卡森的成功在很大程度上归功于对电脑的使用, 是电脑为他的艺术创作提供了极其新颖的表现形式。依笔者看来, 他的那些设计无非是未来主义、达达主义艺术表达的延续, 但是新的技术手段为这种延续提
供了新的艺术面貌和内涵。现在, 大卫・卡森所创立的设计风格在欧美非常流行, 很多设计师纷纷效仿。像这一类的例子还有许多: 一些所谓的 “无厘头” 艺术和 “无厘头” 语言广为流行, 包括其他很多令人匪夷所思的艺术现象, 都无法用传统的审美价值观加以解释, 这些都与时代的发展以及影视、电脑、网络等新技术的逐步完善有关。不可否认，新的技术手段催生出新的艺术表现形式的同时, 也造就了新的审美价值取向。

如何建立起与新时代的发展同步、与新媒体的表现形式匹配的审美价值体系,是我们这些从事艺术教育的人所面临的新的研究课题和时代机遇。从这个方面讲, 艺术的精神如何通过新媒体和新手段加以体现, 如何提高这些新媒体驾驭者的艺术素质, 或者说艺术家本身如何介人到这些新艺术形式的创作过程中, 同样是摆在我们面前的一个艰难课题。



## 作者 / 莫里斯

1896年为乔叟的作品所做的书籍装帧设计, 是新艺术运动的颠峰之作。这本 550 页的书籍从设计到印刷共耗费了 5 年的时间。


在达$\cdot$芬奇的一些手稿中,有大量的草图是研究比例关系的。其目的就是要研究艺术创作中的规律性问题, 这些科学规律在艺术创作中确实起到了事半功倍的作用。


如何利用现有的科学技术成就去研究那些新的变化万千的艺术现象, 是我们现行艺术教育中面临的主要课题。尤其是针对那些符合科学普遍规律, 并且被实践证明了的艺术创作中的形式法则所进行的教学, 更是其中一个至关重要的环节。

过去, 在我国的艺术创作中, 形式法则问题一直不太为人们所重视, 我们从事教育的人中也很少有人对这个课题进行研究。在我们的艺术教育中, 更多的还是对技术、技巧的传授。这些固然非常重要, 因为它是我们艺术基础课程中一个非常重要的方面,尤其对于纯造型专业的基础教学而言, 则更是如此。但也由此产生出一些问题, 非常明显的例子就是有不少技术、技巧非常娴熟的学生却搞不了创作。其中一个非常重要的原因, 就是在我们的基础课教学中缺乏对艺术形式法则的教学研究, 其后果就是在艺术创作中不仅缺乏感性的艺术想象, 而且更缺乏理性思想的指导。其实这个问题如果得到解决, 自然也就打开了艺术创作之门。艺术的形式法则非常重要, 也非常实用, 是艺术创作中最具有普遍规律性的东西, 是艺术中的科学。

文艺复兴时期的艺术家, 如达-芬奇、米开朗基罗等等, 往往既能绘画又能雕塑, 同时还搞建筑和科学研究。他们这样做并不是非要去研究各个领域的专门学问, 而是通过这些去掌握艺术创作中最普遍的规律, 也就是艺术创作中的形式法则。确切地说, 他们掌握了一种研究问题的方式与方法, 并且很好地将艺术创作与科学的思维方式结合了起来。过去, 我们更多地是去关注艺术大师们的创作技艺, 而这仅仅是一个细小的环节。与之相反, 我们却很少去研究大师们艺术创作中思考和研究问题的方式、方法, 其实这才是最重要的环节。对于现代艺术更是如此, 我们似乎完全没有必要单独研究艺术家们的具体创作技法, 而应重点了解和掌握他们艺术创作中的思维方式和创作方法, 从而解开他们作品的艺术创作之谜, 并将这些方式、方法运用到我们的艺术创作实践中。

谈到研究方法, 有一个人不能不提, 那就是科学家牛顿。我们知道他仜立了 “万有引力” 理论, 后来很多科学发现都源于这一理论的指导。除此之外, 他还在光学、数学、力学和天文学方面取得了一系列伟大成就。牛顿之所以能够取得这些伟大成就, 最根本的原因就是他建立了一整套研究问题的方式, 方法。因为这么多学科, 牛顿不可能每个学科都去完整地学习和研究, 他只是将他那套行之有效的方式、方法在不同的领域中延伸和扩展。有一个家喻户晓的故事:一只苹果掉到正在树下思考问题的牛顿头上, 但是他不仅仅想到了苹果, 还联想到悬挂在空中的月亮, 苹果能掉下来而月亮为什么不能? 它们共同的特性就是都是物质, 是什么原因导致不同的结果? 经过深人地思考和研究, 牛顿发现了 “万有引力定律”。这就是牛顿的思维方式和研究方法, 一种非常科学、实用的方式和方法。思维方式不同, 带来的结果不同。

行为心理学派著名的心理学家斯金纳, 曾经设计了一套实验仪器, 叫做 “斯金纳箱”。将动物放人一个十分简单的箱子中, 箱内有一个杠杆与箱外的食物相连, 动物按压这个杜杆, 食物就会被传输进来。箱外有一个装置用来记录动物的动作, 动物越是饥饿按压杜杆的次数就越多。心理学家就是通过动物行为



毕达哥拉斯

古希腊著名哲学家、数学家、天文学家。约公元前 572 年生于萨摩斯, 约公元前 497 年卒于他林敦。早年曾游历埃及、巴比伦等地。为了摆脱暴政, 他移居意大利半岛南部的克罗托内, 并组织了一个政治、宗教、数学合一的秘密团体, 后在政治斗争中失败, 被杀害。毕达哥拉斯学派很重视数学, 企图用 “数” 来解释一切。他们研究数学的目的并不在于实用, 而是为了探索自然的奥秘。毕达哥拉斯是西方第
牛顿年轻的时候, 就相信开普勒提出的行星按照一定轨道运行的理论。但是为什么会这样呢? 他觉得一定有种隐藏着的力量在牵引这些行星, 使它们不至于脱离轨道。月亮绕着地球运行, 是有种力在牵引着它; 一件东西落向地面, 也是因为被这种力所吸引。经过深人地思考和研究, 牛顿发现任何物体都具有吸引力。于是他终于发现了 “万有引力定律”, 即宇宙中的任何物体之间, 都存在着相互的吸引力; 各个物体间吸引力的大小, 与物体的大小成正比, 与它们之间的距离成反比。牛顿还把这个定律用数学公式表达出来, 不仅成为天文学上的基础定律，极大地推动了对天体运动的研究, 而且对于研究任何物体的运动, 都具有普遍意义。



一个发现 “勾股定理” 的科学

家, 也是音乐理论的鼻祖, 阐

明了单弦乐音与弦长的关系,

在天文学方面, 首创了地圆

说。毕达哥拉斯的思想和学

说, 对古希腊的文化产生了巨

大的影响。



的次数与行为后果之间的关系 (即函数关系) 来研究它们的心理变化。

“格式塔” 心理学派 (“完形” 心理学) 的著名成员之一柯勒, 为了证明人类是从整体上把握事物的关系而非具体元素, 于 1913 年至 1917年在大西洋的腾涅立夫岛上用黑猩猩做了大量的实验。其中有这样一个实验, 柯勒先将黑猩猩关人笼子, 然后在管子一侧离黑猩猩较远的地方放置一串香蕉, 再将一根木棍放在笼子的另一侧，黑猖猩必须使用木根才能拿到香蕉。经过多次实验, 黑猩猩始终无法想到使用另一侧的木根去取香蕉。只有把木根与香蕉放在笼子的同一侧, 当黑猩猩看到木棍与香蕉的关系, 才想到用木根拨取香蕉, 这时就有了 “完形”, 也就是得到了 “顿悟”。这也充分说明人类在感受客观事物时, 感受的是它整体的关系而非自然的个别元素。通过以上的实验, “格式塔” 心理学得出以下结论: 人类对视觉对象的把握是靠整体关系而不是具体元素本身。

实验用的是一种类比的逻锋思维方法。我们用

## 巴特农神庙

位于雅典卫城, 建于公元前 447 -前 438 年, 由著名建筑师与雕刻师菲迪亚斯设计。它是多立克式建筑艺术的登峰造极之作, 有 “希腊国宝”之称。
动物做实验, 目的不是为了研究动物, 动物只是媒介,研究的目标是人类自身。动物是人类行为的参照物,是苹果和月亮的关系。

在这里我想强调一点, 虽然 “万有引力” 理论的发现很了不起, 但是从创造性的角度讲, 它并不是我们这些搞艺术创作的人所需要的东西, 甚至我们可以不去学习和了解它。因为我们现在暂时并不需要它,它是现成的猎物, 是牛顿先生经过千辛万苦为我们猎获的, 如果需要, 我们可以随时拿来享用。这就是我说 “万有引力” 理论对我们不重要的原因。

那么, 什么才是最重要的呢? 是科学家发现真理的途径, 从本质上讲就是研究问题的方式、方法。正确的方式、方法很有作用, 就像猎人手中的猎枪,有了它, 才可以使我们的劳动具有创造性, 进而收获更多真理的果实。当然, 这是从创造性的角度讲。换一个角度讲, 任何一个科学领域的重大发现, 都意味着人类在认识与研究自然世界的过程中开辟出了新的认知角度, 使我们对客观世界的本质有了更深刻的认识。这些新的发现对于我们研究和观察客观事物具有深远的指导意义, 成为人类认识客观世界的方法论。从物理学角度讲, “万有引力” 理论本身就


## 瓦西里 $\cdot$ 康定斯基

他是第一个真正尝试将音乐展现在画布上的艺术家。康定斯基出生于莫斯科, 早年学习钢琴和大提琴, 因此音乐对他而言是开启艺术之门的一把金钥匙。1886年, 康定斯基在莫斯科大学学习法律与经济学, 毕业后在莫斯科大学法律系任教。在此期间, 康定斯基写了一些有关精神方面的著作, 这些著作成功地激发了他的创作激情, 为日后从事绘画创作奠定了基础。康定斯基的作品在上个世纪 20 年代有着很重大的改变,由早期的浪漫式幻想转变为几何图形的构图。康定斯基在 1922 年来到 “包豪斯” 设计学院的时候, 正是他艺术创作中的高潮时期。在他后期的创作中, 融合了自己早期直觉式的画风和后来的几何图形风格,这些无疑为他的作品增添了一种新的理念。康定斯基就是这样将色彩与音乐等同起来, 用 “通感” 和 “联觉”, 使人们能够 “聆听” 绘画、“描绘” 音乐。
是认知客观世界的方法论, 它揭示了自然界的客观规律, 对于科学研究具有非常现实的指导意义。牛顿有个好朋友叫哈雷, 把牛顿的 “万有引力” 理论应用于他所从事的天体力学的研究中, 以确定行星、卫星以及彗星的运动规律, 结果第一个观测到 “哈雷彗星”并预测出它的回归周期。这一事例再次体现出方法论的重要性。

艺术与科学原本就是密不可分的。比如数学, 我们都觉得这是离我们很远的一门学科, 其实我们的艺术无时无刻不与它发生着密切的联系。艺术家最常用的就是比例关系, 它是一个数学概念, 更是个艺术研究的课题。通过对这种 “数” 的比例关系的研究, 我们创造出了艺术的和谐。数学在艺术创作中运用得最广泛的就是 “黄金分割率 $[a: b=b:(a-b)]$ ”。提出这一理论的是古希腊数学家毕达哥拉斯, 在他的眼中, 美是一种 “数” 的和谐。毕达哥拉斯发现在音乐的表现中, 音乐家通过利用 1-7 这七个数字的不同组合, 形成了声音的和谐并产生不同的旋律, 古希腊人就是根据这个原理发明了坚琴。他从音乐那里得到了某种启示, 如果能够将音乐的和谐归结为 “数”, 那么诸如建筑,雕塑等造型艺术以及其他艺术的和谐也应归结为 “数”。于是毕达哥拉斯开始用 “数” 的函数关系来解释艺术美的规律, 并为此确立了一些经验性的规律如比例、对称、节奏等等, 用以指导艺术创作。他的这一思想体系对于古希腊的造型艺术有着重要而深远的影响。毕德哥拉斯认为和谐不仅存在于音乐和造型艺术中, 宇宙间的万事万物都遵循这一法则, 就连各个天体之间的距离也遵循着某种数学比例, 就像



## 圣彼得教堂

它之所以著名, 不仅仅因为它是世界上最大的教堂, 还在于它是意大利文艺复兴时期的建筑家与艺术家米开朗基罗等大师们的杰作。圣彼得教堂大厅上的穹隆大圆屋顶十分别致, 它为米开朗基罗晚年的建筑杰作, 直到他去世 26 年后才由其他建筑家继续完成。大圆屋顶周长 71 米, 直径 42.34 米。抬头仰望, 圆顶的内壁上装饰有色泽艳丽的镶嵌画和玻璃窗, 使观赏的游人仿佛独立在天穹之下。
音乐一样和谐而有序。他的这一解释与西方现代以 “场” 的理论解释宇宙万物有极其相似之处。可见, 科学研究与艺术创作确实存在着一些相同的规律。这种大的艺术规律是可以把握、可以传授的, 我们通常所说的大艺术规律教育就是基于这一理论基础而提出的。

古希腊人对于和谐的理解总是以人体自身的比例为标准, 后来的西方实验美学家们认为人本身就是一个 “场”, 是一个小的宇宙。大自然总是以宇宙的法则创造万物，而世间万物自身又都是一个和谐的 “场”, 无论他是一个人或者是一棵树。

我们通常认为，宇宙万物凡是符合 “黄金分割率” 的都是最美的。在古希腊著名建筑家和雕塑家菲迪亚斯的不朽之作、雅典卫城的巴特农神庙的设计和建造过程中, 创作者们最大限度地利用了这些科学规律。在这座举世闻名的建筑中, 无论是整体与局部之间的关系，还是局部与局部之间的关系，都体现出这种明确的黄金比值。

20 世纪伟大的抽象派画家康定斯基，在音乐领域颇有造诣。他把音乐创作中的抽象思维方式与绘画艺术中的创作方法结合起来, 创造出造型艺术中点、线、面的抽象思维方法和艺术语言，也就是把现代艺术创作理论化了。这种艺术实践被理论化了的同时,其运用前景也被大大地扩展了, 这就是理论的最大用处。

一套理论体系的建立, 除了要自圆其说, 检验这一体系是否完善最重要的一条标准就是看它是否具有通用性。在科学领域, 一些真理被提出之后, 开始往往并不被大家认同, 甚至被束之高阁, 但是随着科学的发展和人类对于客观现实认识的不断深人, 将逐步证实它的正确性,进而成为指导人类实践活动的普遍性真理。我们常常讲实践是检验真理的唯一标准就是这个意思。

康定斯基的理论体系就是这样一个具有极大延展性的体系。这个理论体系通过俄国构成主义的艺术实践以及 “包豪斯” 的教学实践渗透到现代艺术教育的各个领域,影响着我们生活的各个方面。(尽管康定斯基本人并不是构成主义者,但他的理论对于早期构成主义影响很大。同时, 康定斯基本人的理论也受益于构成主义的艺术实践)。从建筑到工业产品设计, 这些大工业生产的产物都被赋予了现代艺术的理性内涵, 成为现代艺术理念的延伸物。当然, 这些都是后来的事情。康定斯基对于 “包豪斯” 设计学院基础课程的贡献主要体现在两个方面,即分析绘画和对色彩与形体的理论研究。他比较重视形式和色彩的细节关系, 要求学生设计出色彩与形体的单体, 然后把这些单体进行不同的组合, 从中研究形体与色彩的结构方式和产生的艺术效果。康定斯基的教学从完全抽象的色彩形体理论开始, 然后逐步把这些抽象的内容与具体的设计联系起来。要读懂这些现代艺术延伸物的实质, 最重要的一点就是要有一双能够读懂现代艺术语言的慧眼，而这些是完全可以通过课堂的理性教育加以解决的问题。我们在课程中所要解决的并不是所谓创作性的问题，而更多的是要解决观察事物的方式、方法问题, 是方法论的问题, 是猎枪与猎物关系的问题。我们需要把猎枪交给学生, 让他们自己去寻找猎物, 而不是相反。这就是理性思考的重要性。

在文艺复兴时期艺术巨匠达 $\cdot$ 芬奇的一些手稿中, 我们发现这位艺术大师有大量的草图是研究比例关系的。他的一个重要目的就是要研究艺术创作中的规律性问题, 这些科学规律在艺术创作中确实起到了事半功倍的作用。在摄影术发明之前, 艺术家们承担着艺术与科学两项艰巨的任务。画家们不仅要有熟练的表现技艺, 更要有对光学、透视学、解剖学和数学等学科深人的研究和理解, 他们都是当时社会的精英, 肩负着在画布上最大限度地再现真实客观现实的历史责任。从这个层面上讲, 绘画艺术本身就是艺术与科学的结合体, 而 20 世纪的现代艺术则为艺术创作注人了更多新的科学内涵, 并且使艺术的精神获得了前所未有的扩展与普及。

如果现在要我们建一座现代艺术博物馆,那么,它应该涵盖现代生活的各个方面。从建筑、室内设计、服装设计、工业产品设计到各种平面艺术乃至影视作品各个艺术领域最优秀的杰作, 都应该是这座现代艺术博物馆的陈列物。因为它们都是现代艺术精神的延展, 而它们的评判标准应该是创造性、科学性和艺术性等多方面的。
除了数学对艺术的广泛影响, 物理学所取得的成就也极大地丰富了艺术创作的方式、方法。

19 世纪英国科学家法拉第, 是位出生在工人阶级家庭的物理学家, 他利用极其巧妙的手工做出精美的线圈, 并通过它发现了电磁场。但是法拉第有他知识上的缺陷, 由于出身于普通工人家庭, 所以对数学不够精通。实验虽然成功了, 他却无法将实验结果用理论的方式总结和表达出来, 因为这需要很强的数学能力。最终这个问题被数学家马克斯威解决了, 所以我们在谈到电磁场时往往会说是法拉第和马克斯威两个人发现的, 而很多电磁场方面的定律都是以马克斯威的名字命名的。

人们最初发现 “场” 存在于物理学领域, 后来 “场” 的概念也被天文学、遗传学、心理学等各种学科相继发现。在宏观世界里, 天文学家发现宇宙就是一个巨大无比的 “场”, 而它又是由无数个小的天体 “场” 组成, 天体之间都是按照 “场” 的关系进行组合。根据这个原理, 天文学家可以根据天体的运行轨迹发现一些无法观测到的小行星。在微观世界里, 遗传学家发现如果把尚未发育的细胞肧胎放在耳朵的部分它就会发育成耳朵; 同样, 如果把它放在嘴的部分它就会发育成嘴。

发现人类 “视觉心理场” 的是 “格式塔” 心理学派, 他们认为人类心理结构中的局部元素是由整体的结构关系决定的。心理学家们举了一个很有趣的例子, 一支曲子由十个音符组成, 分别让十个人听取这十个音符中的一个, 他们的感受之和与一个人听取这十个音符的感受是完全不同的。这就证明人们对事物的把握源于对客观对象整体关系的感受,而非对具体元素的感受, 具体元素的价值是由整体的关系决定的。“格式塔” 心理学认为不仅有机体（包括人）是一个 “场”, 知觉或行为也是一个 “场”。格式塔心理学家勒温认为人本身就是一个 “场”, 而人又在这个 “场” 内行为, 这个 “场” 就是人的生活空间及其心理环境。所谓心理环境是指根据个人的需要来理解的环境, 而不是单纯的地理环境。现代科学还发现, 人的大脑中有一个 “磁场”。当这个磁场的平衡遭到破坏时, 人就会出现不安、烦躁以及失眠等症状; 反之,人的心情就会变得平和、愉悦。

我们常常观看足球比赛, 其实一支好的足球队的队形就始终保持着一种合理的 “场” 的关系, 球员之间的站位形成某种力的联系。他们因球的运动而整体运动, 足球就像在铅笔盒下面移动的磁铁一样, 而球员就像是铅笔盒里面随磁铁移动的铁屑。产生进球的原因往往是由于这种 “场” 的均衡关系被破坏造成的。



## 法拉第

被公认为是最伟大的“自然晢学家”之一。他所取得的伟大成暾地许应该部分旧功于他所生活的时代。丰富的想象力，足箅多谋的实验才能加上工作的热情和相应的耐性, 使他能晾迅速地分跳假象，统观一切。他具有的哲学思想, 在几何学和空间上的洞察加以及善于持久思考的能力, 正好弥补了他在数学上的不足。
作品被卢浮宫收藏的画家。在 1999年12月法国一家报纸进行的一次民意调查中，他以 $40 \%$的选票雄居20世纪最伟大的十个画家之首。



至 20 世纪初, “场” 的概念已经在各种科学领域 （包括艺术领域）被广泛地利用, 人们称之为 “宇宙的法则”。最早在艺术领域使用 “场” 这一理论的是移居法国的立体派创始人毕加索, 他在《立体派宣言》中提出要按照 “宇宙的法则” 对画面中的元素进行再构筑。我们常说毕加索是上个世纪最伟大的艺术家,他的伟大不仅体现在他所创立的立体派以全新的创作方法开辟了现代艺术的新纪元, 更体现在他仜立了一套完整的现代艺术创作理论体系。他的理论后来直接



## 阿维尼翁的少女

## 作者/毕加索

1907年, 巴黎。这件作品是毕加索创作经验的总结, 并且具有十分重大的意义, 标志着他未来的艺术创作朝现代派方向发展的开端。毕加索从这幅画开始确立了䋝新的绘画语言一从内涵去认识和解析事物, 而不仅仅停留在对其外部视觉表象的描绘上。这种新的造型原理成为立体派及以后现代绘画追求的目标。这幅画不仅成为毕加索一生的转折点, 也是艺术史上的重大突破。很难想象要是没有这幅画, 立体主义还会不会诞生,所以人们称它为现代艺术发展的里程碑。

## 山西民间剪纸

在中国民间艺术中经常可以看到多点或散点透视在艺术表现中的运用, 但这种运用总体来讲是一种直觉的、非理性的, 是艺术家灵气的再现。影响到以荷兰的蒙德里安为代表的风格主义以及以俄国的构成主义，最终成为 “包豪斯” 整个设计教学理论体系中最为核心的组成部分。

过去, 我们不太重视研究毕加索的创作理论体系。对于现代艺术的学习和研究往往只是停留在简单的风格模仿上, 而对其创作理论进行更深层次研究的并不多, 更不用说在教学中去实施这些理论成果了。尽管对大师风格的研究在艺术创作研究中占有很大的比重, 但是我们也同样需要花费更大的精力去研究大师们的思维方式和创作方法, 因为这才是那些原本与我们并无太大区别的人之所以能够成为大师的根本原因。这种针对思维方式和创作方法所进行的研究, 甚至要比针对表面技术、技巧所进行的研究更重要、更实用得多。

举一个例子, 立体派的一个重要贡献就是在艺术表现中成功地运用了多点透视的观察方法与表现手段。在毕加索和勃拉克的作品中我们常常既能看到所表现客观对象的正面, 同时还能看到客观对象的另外一面。这种多点透视的创作方法其实并不稀奇, 别的国家笔者了解不多，但是在中国古代绘画和民间剪纸的艺术表现中,常常可以看到这些观察和表现手段的使用。在我国西藏的唐卡艺术中, 同样可以看到这种表现方法在宗教艺术创作中的运用,尤其对大场景画面的表现更是如此。但是, 我们必须强调的是这种艺术表现方法在毕加索之前往往带有极大的感性暞程式化的痕迹, 是艺术家创作灵气的再现, 同时也从另一个方面反映出艺术创作受当时科学发展程度的限制所表现出的, 对客观现实的认知带有局限性的一面。

毕加索的出现使这种状况产生了本质的变化,他把当时刚刚新鲜出炉的科学成就引进到现代艺术的创作中, 为自己的艺术创作注人了科学理性的力量。这就如同几百年前文艺复兴时期的艺术家把光学、透视学、解剖学等等当时最先进的科学成就引入二维空间的艺术表现中一样, 使当时的艺术家在二维空间里最大限度地真实再现出现实三维空间的客观事物, 并因此造就出达-芬奇、拉菲尔、米开朗基罗、提香等等一大批艺术史上最杰出的艺术家。在毕加索的艺术实践中, 将 “宇宙的法则” 这一科学理论归纳为一种可以在艺术创作中广泛运用的理论体系,并将其转变为一种艺术语言, 一种艺术家观察与表现客观对象的方式、方法。艺术与现代科学再次发生关系，并由此诞生出 “现代艺术” 这个新生儿。这样的艺术创作不再仅仅是艺术家的灵光再现, 它带有极强的理性色彩, 是艺术中的科学, 是在科学理论体系指导下的艺术创作。

那么, 这种为现代艺术带来了新的生命活力的 “场” 到底是个什么东西呢?

给大家讲个简单的例子, 某位艺术大师耗费极大的精力创作了一幅招贴作品。客户十分满意, 表示可以使用, 但提出一个修改要求, 把其中的标题文字减少两个, 别的都不动。其实, 在现实生活中我们经常可以遇到这样的情形。而艺术家则不这么认为, 他认为招贴设计是一个整体, 其中任何一个元素的改变都意味着其他元素的相应变化, 甚至使整个设计重新开始。我们常说, 好的艺术作品不能进行丝毫的改动就是这个道理。其实这就是 “场”, 是艺术创作中的“场”。



关于 “场” 的存在有一个十分简单的实验, 如同我们年幼时玩的游戏一样。在铁质铅笔盒里放人一些铁屑, 用一个磁铁在盒子下面不停运动, 我们就会惊奇地发现铅笔盒里的铁屑会随着磁铁的运动而运动, 但是不管铁屑如何运动, 它们始终保持着一种力的均衡。这就是法拉第所说的物理学的 “场”。这个实验中有几个特点值得我们艺术领域的人注意：

1. 不重复性。即不管磁铁如何运动, 铁屑绝不会存在完全相同的运动状态。也就是说, 虽然元素的数量没有发生改变，但是不管我们做多少次这种实验, 铁屑的运动形态始终不会重复。

2.局部的形态由整体的关系所决定。也就是说，不管它的关系如何变化, 始终保持着一种力的均衡。

3.当其中一个元素发生位置变化时, 其他元素也要作相应的变化, 从而达成一种新的力的均衡。

“场”对于我们的艺术创作实践带有权威性的指导意义, 甚至成为评判艺术作品质量的科学准衡。

现代艺术中另一位伟大艺术家蒙德里安认为:

## 西藏唐卡艺术

在我国西藏的唐卡艺术中, 可以看到多点透视的表现方法在宗教艺术创作中的运用, 尤其对大场景画面的表现更是如此。但是这种表现方法往往带有极大的感性和程式化的痕迹, 是艺术家创作灵气的再现, 同时也从另一个方面反映出艺术创作受当时科学发展程度的限制所表现出的, 对客观现实的认知带有局限性的一面。


在视觉艺术中, 真正现实 “是通过 “均衡” 的动态运动得到的。造形艺术证实 “均衡” 只能通过不相等的,但却等量的对立平衡建立起来。通过造形艺术逐步澄清 “均衡”, 对人性是极其重要的…․” 其实说白了,艺术创作就是用视觉形象表现 “宇宙的法则”。这种法则是宇宙万物都必须遵循的, 即 “场”。



## 弹曼陀铃的少女

作者/ 毕加索

1910年。毕加索把当时刚刚新鲜出炉的科学成就引进到现代艺术的创作中, 为自己的艺术创作注人了科学理性的力量。在毕加索的艺术实践中,将 “宇宙的法则” 这一科学理论归纳为一种可以在艺术创作中广泛运用的理论体系, 并将其转变为一种艺术语言, 一种艺术家观察与表现客观对象的方式, 方法。这幅作品创作时,正是立体派创作理论体系建立初期。在作品中, 我们可以明显地感觉到艺术家在作品风格上探索的痕迹。
毕加索的立体派无疑对当时的艺术体系产生了毁灭性的冲击, 砸碎了传统的艺术创作及其理论体系。在他之后相继产生了一系列的现代艺术流派, 他们跟着毕加索的立体派将传统艺术摧毁的同时, 以当时的科技成就为基础建立起一套自己的理论体系和创作方法。在这个过程中, 当时科学理论的指导起到了至关重要的作用, 未来主义、超现实主义和行为主义等等艺术流派就是在这种背景下涌现出来的。艺术家的创作开始注重与科学理论相结合, 也因此使艺术创作不再是一种纯粹的个人行为, 它已



## 玩纸牌者

作者/ 保罗$\cdot$塞尚

1896年。塞尚是后的象派的代表人物, 毕生追求绘画的表现形式，对运用色彩、造型有新的理解和创造。他提倡按照画家的息想和精神重新认识外界事物, 并且在自己的作品中依照这种认识重新组构外界事物。正由于这种认识方法上的彻底变革, 塞尚在西方美术界一直被誉为“现代绘画之父"。
文森特・凡・高

1853年 3 月 30 日出生于荷兰乡村的一个新教牧师家庭。 1890 年 7 月, 他在精神错乱中开枪自杀, 年仅 37 岁。凡? 高是位天才, 也是悲剧的主角。在与高更发生一次激烈的争吵之后, 难以自控的狂躁使他割下自己的一只耳朵, 并用手帕包着送给情妓。这幅自画像就是这位天才在割掉耳朵之后创作的, 画中凡$\cdot$高的耳朵被厚厚的纱布绪裹着。他一生穷困潦倒, 活着的时候只卖出过一幅作品, 但是在他短暂的一生中却留下了大量震撼人心的艺术杰作。经带有一种很强的社会性。这种社会性体现在艺术创作与科学理论日益紧密的结合上, 是科学理念在艺术实践中的具体表现。

谈到现代艺术对传统写实艺术的毁灭性冲击,就不能不谈到 20 世纪初叶现实主义艺术家所处的址监施位置。尽管印象派运动在 19 世纪 70 至 80 年代的法国产生了巨大的影响，但是在它产生后的近 30 至 40 年里渐趋平淡。虽然莫奈、毕沙罗等人还在坚持印象派画风, 但是印象派作为一个流派已经完成了历史使命。把印象派的光色研究发展到极至的是以荷兰画家凡 $\cdot$ 高为代表的后印象主义和以法国画家修拉为代表的新印象主义, 他们把光色研究发展到不同方向的两个极端。凡$\cdot$高对于色彩的激情使他的《向日葵》成为卢浮宫最耀眼的明星, 这位执着的荷兰


## 大碗岛的星期天

## 作者/ 修拉 <br> 这位法国画家的作品由于

太过理性而失去了艺术的生动和感染力。这幅画是他的代表作, 整个作品都用原色点彩来表现, 通过观者的视觉来中和这些色彩关系。
人一生历经坎坷, 将自己的艺术激情融人对太阳光色的热爱与表现之中, 以至最后自己也被太阳的灼热光芒所融化。相对于凡 - 高的激情而言, 修拉对于色彩的认识与表现是绝对理性的。与以往的画家不同, 他不是将调好的颜色画在画布上形成一种和谐的色调关系, 而是通过原色色点的叠压, 让观看者的眼睛去能动地中和这种关系。这种过于科学的表现方法似乎使艺术的发展进人了某种误区, 但对于色彩的研究却起到了很大的作用, 现在色彩构成课中的某些教学方法就是源于修拉的分色表现。可以这样说, 凡$\cdot$高与修拉对于光色的研究走到了激情与理性的两个极端。在新印象画派产生初期, 理论界曾对其抱以很大的期望, 认为他们为当时陷人困境的绘画艺术带来了一线



阿道夫 $\cdot$ 威廉 $\cdot$ 布格罗

19 世纪下半叶法国学院派绘画的重要人物,一生获得多种殊荣，成为当时法国最著名的画家。其作品以高度完整、技法全面和擅长表现多愁善感的神话和寓言题材为特征。在人物造型处理上,为了追求高度的优美,舍弃技法创新。由于他维护官方正统艺术, 排斥其他艺术流派, 因而被现代批评家指责为保守的画家。



## 水仙女与潘神

作者/ 阿道夫・威廉・布格罗

布面油画, 1873年。这是一幅充满形式美感的作品。画家描绘的是古希腊神话中掌管牧羊人的潘神与水仙女之间的故事, 将人物形象及相互关系刻画得惟妙惟肖, 是一幅洋溢着音乐与诗情的浪漫主义杰作。

## 阿尔玛・台德玛

生于尼德兰, 1869 年定

居英国, 学院派画家、考古学家。他的作品以精美的细节、平滑的涂饰和华丽的纹理铺陈著称。台德玛的作品大多数表现的都是理想化的古代文明和中世纪的法国。他于 1879 年加人皇家画会, 并于 1899 年接受封爵。
生机, 开辟了艺术创作新的发展途径; 而事实证明,新印象主义对于艺术发展本身而言, 并未产生太大影响, 艺术家们对其创作方式与思考问题的方法也大都不以为然。当然, 后来的德国表现主义和法国的野兽派都是印象主义发展、延伸的产物。

此时的绘画艺术似乎已经走到了尽头, 面对摄影艺术咁咁逼人的发展势头, 绘画艺术将走向何方,是摆在当时所有画家面前的一个艰难课题, 这种迷茫持续了大约 20 多年。在这段时期, 学院派及现实主义艺术还在继续发展, 并且具有相当的影响力。主要代表人物除了法国学院派画家布格罗外, 还有巴斯蒂昂 一 勒帕热 (1848-1884) 、莱尔米特 ( $1844-$ 1925)、朱尔斯 - 阿历克西 - 米尼尔 (1863-1942),埃米尔 - 克劳斯 (1849-1924) 、达甘-布维特, 英国画家台德玛（1836-1912）、沃特豪斯（18491917) 、戈德沃德 (1861-1922) 、克劳森 (1852-1944)以及波因特 (1836-1919) 等等一大批现实主义画家。他们的代表作品如 《垛草》、《收获》等作品在上世纪 70 年代末曾在中国展出。

英国画家台德玛不仅是位优秀的画家, 还是一位历史学家和考古学家, 在他的艺术作品中表现的古希腊和古罗马人的形象生动而真实。画家生前获得了极大的殊荣, 于 1899 年被册封为爵士, 成为维多利亚式新古典主义绘画的代表人物之一。

台德玛无疑是幸运的, 可是他的学生们就远没有老师那么幸运了。戈德沃德是台德玛的弟子中最杰出的一位, 擅长表现穿古典服装的少女。20世纪 20 年代, 当维多利亚式的新古典主义绘画成为人们嘲讽、遗弃的对象时, 他因无法改变自己的绘画风格

浴室

作者 / 阿尔玛 $\cdot$ 台德玛

台德玛不仅是优秀的画家,还是历史学家和考古学家, 在他的艺术作品中表现的古希腊和古罗马人的形象生动而真实,道具: 环境都是经过严格考证后画出来的。而自杀身亡。戈德沃德的人生经历无疑是那个时代艺术界境况的真实写照, 是传统写实艺术日益边缘化的结果, 或者说是艺术发展的必然结果。从当时其他一些画家的作品中, 我们可以清晰地感觉到他们为适应艺术发展潮流所做的试图改变画风的努力: 而另外一些画家则试图通过从事与社会商业活动有关的创作获得社会的认可, 20 世纪初欧洲插图及装饰图案的创作非常发达而且水准很高, 产生出一大批杰出的画家和艺术作品就是最好的例证。

旧的艺术秩序与审美标准被砸碎、打烂之后, 那些以当时科学发展成就为基础的新的艺术次序和理论被建立起来。现代艺术从传统艺术中汲取养分, 并按照现代艺术的新标准来评判艺术创作的价值。

法国画家布格罗是 19 世纪末 20 世纪初最著名的学院派画家, 他的创作构图丰富而严谨, 画风真实而

细嵗, 油画技艺在他的笔下变得炉火纯青。其实在他那无解可击的技术后面, 我们看到的却是当时法国学院派油画所面临的绝境，因为此时的油画太过完美以至于失去了它应有的个性。布格罗去世前被拾到至高无上的地位, 获得了前所未有的殊步, 去世后却一度被贬得一钱不值。当然, 在去世近一个世纪之后, 他的艺术实践被重新认识, 得到了应有的评价。而与布格罗同一时代的画家塞尚，虽然生前并不为人重视，一直过着非常边缘化的生活, 去世后却一下成为 “现代艺术之父”，他的至理名言一一 “不在于画什么而在于怎么画” 成为现代艺术家的座右铭。

当现代艺术理论家用现代艺术的标准和眼光重新审视艺术史时,一些从前在艺术史上名不见经传的艺术家被重新评价、重新定位。维米尔就是其中最著名的一位, 这位17 世纪荷兰著名的艺术家多年以来一直不为艺术理论家所重视, 直到19世纪中叶他的作品才被艺术理论家发现并引起重视。当现代艺术推出他们的艺术纲领之后, 却发现这位几百年前的艺术家早已在他的作品里对当代艺术理论进行过精彩的阐释。在另一位荷兰艺术家蒙德里安的艺术创作和思维方式中, 我们可以深刻地感受到他们之间所存在着的那种承袭关系, 这种文化的传承是不能脱离各国文化发展实际的。

: 我们现在很多现代烎术的理论、观点都来自西方, 但是我们要深人地研究它们产生的人文环境和时代背景, 用自己的眼光来判断和审视其文化价值。写实艺术自文艺复兴之后发展了几百年, 至 19 世纪末它的很多社会功能已经逐步被新兴的科技手段所替代,科技的发展必然导致新思维方式的产生,而这种思维

## 女祭司

作者 / 戈德沃德

戈德沃德是英国 19 世纪后期到 20 世纪初期英国维多利亚古典主义的代表人物之一, 是画家台德玛最著名的弟子。他的作品以表现穿古典服饰的少女为主, 风格甜韵、华美, 带有维多利亚古典主义的典型风格, 但是在油画技巧和画面处理方面所表现出的力度与深度同他的老师台德玛尚有差距。戈德沃德是一位带有悲剧色彩的画家, 不但没有获得像他老师那样的荣耀, 在晩年时他的画风却成为人们讽刺和挖苦的对象，因改变画风以适应历史发展潮流的努力失败而自杀。戈德沃德的人生经历无疑是那个时代北术界境况的真实写照。《女祭司》是戈德沃德的代表作品之一, 基本上体现了他的作品风格面貌。



方式的改变又必然导致艺术表现形式和手段的最终变化,所以说是科技的发展为现代艺术的产生奠定了科学理论基础。可见,现代艺术的产生是欧洲科技进步与艺术发展的必然结果，也是文化传承与积淀的结果。

但是我们却有所不同, 在某种程度上次缺这种承前启后的科学与文化的积累。上个世纪的 20 年代至 30 年代，徐悲鸿、林风眠、刘海票等艺术家把当时欧洲从传统到现代的艺术都引进了过来。20世纪初的欧洲艺术界正处于百家争鸣时期, 不论是传统的还是现代的对我们都非常重要, 也非常必要。我们很需要这样的积累, 也很需要一个多元化的文化环境,使我们的绘画艺术能够全面、健康地发展，这正是上述几位艺术家的伟大之处。我们有很多需要借鉴欧洲艺术理论的地方,但是也要依据我们自身的具体实际情况。因此, 我们既要全面地看待欧洲的现代艺术,更要正确地看待现代艺术理论在中国的实践与应用,绝不能一味地拿西方的艺术观点来评判我们的艺术发展和艺术家的历史地位。反观有些国家, 倒是直接把当时最先进的 “马蒂斯” 和 “毕加索” 给照搬回来了,但是由于缺乏欧洲国家的那种文化积淀，所以这些艺术表现形式到了他们那里就显得不是那么回事了, 感觉很薄, 缺乏文化的厚重感。

其实,这并不是我想着重谈的内容,我想谈的还是那位俄国画家康定斯基。康定斯基早年学过音乐,有很高的音乐修养。上大学时攻读的是经济学和法律, 练就了很强的宏观和理性的逻轩思维能力。这两种学习经历使他既有艺术的感性又有科学的理性, 具备了在绘画领域取得巨大成就的先决条件。康定斯基



## 睡着的女孩

作者/ 维米尔

维米尔是荷兰 17 世纪著名的绘画大师。在他的作品中我们可以清晰地看出他与几百年后的蒙德里安有着明显的文化传承关系, 不同的只是一个采用具象的表现语言, 一个采用抽象的表现语言而已。
毕业后在莫斯科大学法律系任教, 写了不少有关精神研究的文章。

19世纪末,年近 30岁的康定斯基开始学习绘画,艺术理论方面的修养和严密的逻辑思维能力, 为他在绘画艺术方面大展宏图奠定了思想理论基础。康定斯基早期的作品画面色彩华丽, 具有极强的装饰风格。 20 世纪初期, 康定斯基来到德国学习绘画, 并成为德国表现主义画派的重要成员。

当毕加索的立体主义画派产生后不久, 康定斯基就一直在思考所谓抽象表现的问题，而对于 “抽象美” 的发现则完全是出于一次偶然的 “事故”。据说在 1908 年前后（立体派诞生于 1907 年), 康定斯基有一次因为对自己当天创作的作品很不满意, 于是决定出去散步, 等回来后再继续进行创作。可是当他散步回来后却惊奇地发现画室里有一幅精美绝伦的作品, 康定斯基完全被这幅作品的绚丽色彩和精美构图所震慑, 他从来没有见过如此具有震撼力的作品。当仔细地观察了这幅作品之后, 康定斯基不禁哑然失笑, 原来这幅作品就是自己刚刚创作的那幅不满意的作品, 它只是从画架上掉落后被颠倒了而已! 故事讲到这里似乎可以结束了, 但是康定斯基是一位思维十分严谨的艺术家, 他由此开始思考是什么东西带给他的视觉如此巨大的震撼。因为一幅颠倒的绘画作品是没有任何具体形象的, 所以绝不可能是某种具体的形象带给他视觉上的刺激。那么,到底是什么东西赋予它如此巨大的震撼力呢? 康定斯基得出的答案就是一抽象的魅力。

于是, 康定斯基开始投人大量精力研究抽象问题, 并于1910年前后写出著名的《论艺术的精神》一

## 收获的报酬

作者/ 莱尔米特

1882 年。这幅作品表现出莱尔米特具有扎实的造型能力。从他晚年的作品中可以看出, 画家带有试图改变自己画风以迎合当时流行的印象派风书, 该书在欧洲艺术发展史上具有极其重大的历史意义。这部书稿最初是用德文写作的, 其俄文译本于 1912 年前后被介绍到了俄国, 著作随即在俄国知识阶层引起巨大反响。在该书及法国立体主义和意大利未来主义的多重影响下, 俄国兴起了先锋艺术派并产生了对现代艺术尤其是设计艺术影响巨大的构成主义运动, 涌现出包括马列维奇、李捷斯基、罗德琴科以及匈牙利画家纳吉在内的一大批杰出的艺术家。他们的创作方法和理论后来成为 “包豪斯” 教学体系中极其重要的组成部分。

俄国的构成主义真正形成气候是在 1917 年前后, 尤其是十月革命之后。这些反传统的艺术家们多数具有激进的社会态度, 他们积极投身革命事业, 为新兴的苏维埃国家效力。但是艺术家们很快就发现,新生的革命政权并不需要他们这些所谓 “革命的艺术”, 他们的艺术实践活动被贴上了资产阶级腐朽没落的标签。艺术家们的艺术创作由于欧洲列强对新政权的封锁而在很长时间里不为外界所了解, 所以当 20 世纪 20 年代初他们的作品得以在荷兰和德国展出时, 引起了欧洲艺术界的巨大震动。当时 “包豪斯”的校长格罗皮乌斯看到构成主义的展览后, 立即决定在教学实践中引进这种科学、先进的艺术创作方式。随后, 抽象艺术的精神领袖康定斯基和构成主义画家纳吉被请到 “包豪斯” 任教, 他们的到来为 “包豪斯” 整个教学理论体系的建立做出了杰出的贡献。我们目前在设计教学中所使用的平面构成和立体构

格的颛向, 使他晚年的作品显


得有些不伦不类, 反映出 20 世纪初法国现实主义画家十分塻大伦的境地, 其心态无疑也是十分痛苦的。
蒙德里安

生于荷兰中部的阿麦斯福特, 逝于纽约。早年靠在博物官临画出售和绘制科技挂图生活。1911年底, 蒙德里安来到巴黎，其间作品受到立体派的琼响。一战期间回到荷兰, 继续探索抽象绘画, 并在 1915 年创作出一种以不同节奏的横、直线构成的作品, 预示着新造型主义和纯造型派的即将出现。这时蒙德里安结识了瑟奥$\cdot$凡$\cdot$杜斯堡,两人共同创办了 《风格》杂志, 他以对话形式创作的 《自然现实与抽象现实》一文堪称抽象艺术的基石。1919年初, 蒙德里安回到巴剓, 继续就以横、直线为方式的新造型艺术主题进行长期不件的思索，在直至去世的 25 年中, 这一工作从未停止。他很少展出作品, 只出售给极少的收藏家。蒙德里安溓逊地生活在一间以新造型主义原则油涵和布置的画室里, 极少宣传自己, 却驰名世界。



成理论即来源于这一体系。

谈到这里, 我们需要了解一下这位叫做莫霍里$\cdot$纳吉的匈牙利人。凡是对 “包豪斯” 有所了解的人都知道纳吉是一位杰出的平面设计大师, 而他首先是一位构成主义画家却鲜有人知。因此, 纳吉能够成功地将构成主义的艺术实践与平面设计的基本原则完美地结合起来。也就是说, 现代艺术观念和平面设计实践在他的艺术创作中得到了高度的统一。做到这一点很不容易, 但是纳吉却做到了, 完成了这一过渡。所以, 现代艺术教育以构成主义的创作原则作为设计


教学的基础课程之一就是这个缘故。我们现在的构成教学体系就是在这个基础上完善、发展而来。

还有一个人不能不提,那就是荷兰风格主义建筑师、家具设计师里特维德。他是一位主张将平面艺术观念立体化的艺术家, 其代表作《红蓝㥓》成功地将蒙德里安的艺术观念用一把㥓子表现出来, 是设计史上里程碑式的作品, 具有极其重大的意义。后来, 里 “特维德在鸟德勒支地方住宅的设计中, 又成功地将这一理念延展到建筑设计和室内设计中。

我们知道, 康定斯基是一位具有很高音乐艺术修养的画家, 不仅能演奏乐器, 而且在乐理方面也有深人的研究。因而, 在研究抽象艺术理论问题的时候,他便将音乐的抽象思维与绘画的抽象表现结合起来。人们用七个不同音高的数字相互.组合, 从而产生了旋律、节奏、韵律等等这些音乐艺术的基本要素。那么,在绘画艺术中如何归吆那些变化纷繁的画面形象呢?康定斯基总结出了三个基本要素一点、线、面。这比音乐的七个数字还要简单, 只有三个元素, 是它们之间的不同组合形成了绘画艺术的基本美学要素。无疑这是一个伟大的艺术发现, 是对艺术精神的高度概括与总结。

康定斯基的伟大不仅在于他是世界上第一位抽象主义画家, 更主要的是他将毕加索的立体主义创作理论进一步发展和完善, 并以此为基础建立起抽象艺术的基本理论与形式法则。康定斯基比蒙德里安更早提出艺术的精神如何在多种领域中延伸的问题, 而这一理论的建立为这一问题的解决提供了可能性。

在康定斯基之前, 更确地地说是在“ “点、线、面”理论提出之前, 艺术介人生产、生活更多的是建立在


蒙德里安是一位聪明而且有主见的画家。他于1911年底来到巴黎, 马上就受到立体派的影响, 创作了不少立体主义风格的作品。在此期间, 对立体派艺术理论的研究及艺术实践, 使蒙德里安逐浙发现这还不是一种纯粹意义上的抽象表现, 并因此导致他的艺术创作最终向绝对抽象的境界发展。作为上个世纪绘画艺术中对确定主题不断抽象化的唯一组画一著名的《树》, 代表着蒙德里安探索抽象艺术表现的开始。他的抽象艺术有一个逐步的、理性的发展过程, 是理性推理的结果。

一种感性基础之上, 缺乏系统的理论支持。比如, 在艺术主要是以现实主义的再现为特征的那个时代 (20 世纪以前), 艺术家在建筑设计、工业产品设计等领域所进行的艺术实践, 恁借的只是艺术的直觉和对传统的承袭, 而这种直觉往往是不科学的、非理性的。

“点、线、面”抽象艺术理论体系出现后, 情况就大不一样了。在当时来讲, 它是一种全新思维方式的建立, 是一种极具普遍性和扩展性的理论体系, 适用于视觉艺术的各个领域, 艺术的精神也随之迅速地延伸至新生活的各个层面。我们所从事的一切造型艺术, 都可以用 “点、线、面” 的理论加以解释, 无论是建筑、工业产品设计或是服装、平面广告设计等等都是如此。比如建筑领域, 德国杰出建筑家米斯设计的巴塞罗纳博览会德国馆、美国伟大建筑家赖特设计的流水别墅、法国现代主义大师柯布西耶设计的朗香教堂以及 “包豪斯” 校长格罗皮乌斯的建筑设计作品,都是对这一理论体系最好的诠释。其中走得最远的当属前文曾经提到过的风格主义家具设计师、建筑家里特维德, 他的艺术探索将现代平面艺术理论和实践取得的成就应用到三维空间的创作中, 并确立了三大构成理论体系中立休构成的基本表达形态。

现代艺术的精神通过诸如里特维德、李捷斯基、罗德琴科、契肖德等等一些设计实践家们的大力推广, 成为 20 世纪的主流审美意识。我们现在生活中居住的建筑、使用的家具以及各种工业产品都是这种艺术精神的延伸物, 正如蒙德里安所说 “艺术的精神通过工业产品设计渗透到现代生活的各个方面”。

在我们谈论抽象主义大师时, 提到康定斯基就不能不提到与之比肩的荷兰人蒙德里安。他曾经是立体

## 红蓝椅

作者/ 里特维德

他是将风格派艺术从平面延伸到立体空间的重要艺术家之一。里特维德在 1919 年推出的具有宣言性质的代表作 《红蓝椅》, 具有激进的纯几何形态和难以想象的结构形式, 是蒙德里安作品的立体化转换。这把椅子以最简洁的造型语言和色彩, 表达了深刻的设计观念,成为现代主义在形式探索上一个非常重要的里程碑。它与众不同的现代形式摆脱了传统家具风格的影响, 是现代主义趩势的预言, 对于整个现代主义设计运动产生了深刻的影响。乌德勒支地方住宅

作者/里特维德

由里特维德设计的乌德勒支地方住宅大体上是一个立方体, 里特维德把风格主义的创作思想在这座建筑设计中体现得淋漓尽致。设计者将其中的一些墙板。屋顶板和几处楼板推伸出来, 稍稍脱离建筑主体, 形成横竖相间、错落有致、纵横穿插的造型, 加上不透明的墙面与透明的大玻璃窗形成的虚实对比, 明暗对比以及透明与反光的交错, 使整座建筑产生出极强的形式美感, 是典型的风格主义美学思想在建筑设计和室内设计中的延展。


## 构成

作者 / 李摽斯基

作为杰出的平面艺术设计家、构成主义画家，李捷斯基成功地将他的构成主义艺术实践与平面设计艺术完美地结合起来。派的狂热追随者, 早期用立体派的创作方法创作出不少立体主义风格的作品。如果他继续坚持这样㐁下去, 也许就不会有多少人知道蒙德里安的存在了。但他的确是一位很㴔明、很有主见的艺术家, 在对立体派的创作理论体系仔细研究过之后, 蒙德里安得出了自己不同与他人的结论。

我们知道, 立体派虽然提出了将画面元素按照 “宇宙的法则”, 也就是 “场” 的原理进行再构筑的理论, 但是在毕加索、勃拉克等人的创作中我们还是可以依稀看到客观实物的存在, 还不是一种纯粹的抽象创作。而蒙德里安则认为, 与其在表现事物数与量的过程中使用那些现实中的半抽象形态, 还不如直接采用一些纯粹的抽象元素 (如颜色限于简单的红、黄、蓝以及黑色和白色; 造型限于正方形、长方形以及直线等等) 来表现空间的构成, 形成一种庄重的、不对称的但却绝对均衡的构成形式, 使画面中元素的紧张感和平衡感达到一种绝对的和谐。为寻求这种均衡 (即所谓 “场” 的概念), 蒙德里安曾在其写生作品中清除掉一切现实的形象, 试图使用纯粹的抽象元素来表达这种概念, 以追求所谓绝对的和谐, 而他所使用的抽象元素则完全来自于所观察的客观对象本身。

蒙德里安在作品中常用正方形、矩形有条不紊地分割空间、组织画面, 终身致力于追求这种完美的比例关系。色彩与块面在画面上的布置与排列, 表现的仅是事物的关系而非事物的形象, 新造型主义使这种关系严格地遵守平衡的原则, 因而使其具有一种鲜明的和谐。从蒙德里安的作品中, 人们可以感受到明快而庄重、洗练而井然有序的暗律和秋序之美。直线和横线是两种对立的力量, 这种对立面之间的平衡到



处都存在并且控制着一切。蒙德里安把一切形象还原为直线加水平线, 使艺术变得如同数字一般精确, 成为一种表达宇宙基本特征的手段。如果说康定斯基解决了抽象艺术创作中的元素问题,那么蒙德里安则解决了抽象艺术创作中的空间问题。如今, 蒙氏创作原则被极为广泛地应用于当代各种艺术领域之中。蒙德里安曾经极具前瞻性地提出: 现代艺术的发展方向是与现代生活的结合, 艺术的精神具体地体现在生活的艺术化方面。

蒙德里安在其艺术创作中所倡导的艺术上的均衡其实是一种感觉, 这种感觉需要不断的艺术实践去培养。事实上我们所安排的各种课程的最终目的, 就是要让学生们掌握和运用这一法则。至上主义构图

作者 / 马列维奇

这位俄国画家成功地从立体主义和未来主义过渡到至上主义, 是第一位用抽象几何图形构成画面的画家, 他力图在艺术上创造纯理性的构图, 他的创作理念对构成主义艺术创作具有深远的指导意义。

$$
\%
$$

过去, 有句古谚叫 “条条大路通罗马”。意思是说, 古时候的罗马帝国地域辽阔, 当时所有的道路都通往一个方向, 这个古老帝国的心脏一一罗马。科学也是一样, 尽管我们创立了很多理论方法, 目的其实只有一个, 就是发现 “真理”。任何一门新的科学理论的提出,都意味着科学家们发现了研究客观世界的新思维方式和研究方法。那么, 什么是思维方式呢?

我们所处的这个世界, 往往因为人们观察角度的不同而产生出千变万化的世间形态。举个例子, 我们通常所看到的人类形态都是处于我们自己这个视觉角度产生的, 换一个角度, 如果我们把自己想象成天空中飞翔的鹰,我们看到的人类形象就是一个个圆点的形态; 如果我们再把自己想象成地面上爬行的小虫, 那么我们看到的人类形象就是一个巨大无比的脚形或者是其他一个什么局部的形态。所有这些观察到的形态都是客观现实的真实存在, 从各自的角度讲应该说都是客观现实的正确反映。如果把这些在各自不同角度所观察到的客观形态记录下来,便形成了我们自己的观察方法及观点。我们现在的各种流派通常就是由于观察视点的不同而产生的。

从心理学领域来讲, 心理学家是从不同的角度来研究心理学的, 因而也就产生出不同的心理学派。比如行为心理学的研究角度是人类的行为活动; 潜意识心理学的研究角度是人类的潜在意识; 而 “格式塔” 心理学的切人点则是人类的视觉心理等等, 都说明是不同的研究角度造就出不同的心理学派。我们因观察角度的不同而看到了客观存在的不同方面, 并由此形成了对客观事物的不同认识, 而这些认识都通过不同的途径到达了 “真理的彼岸”, 即所谓的 “殊途同归”。同时我们还应该认识到, 由于研究角度的限制使我们认识客观现实存在着某些局限性, 这就是为什么任何一种理论都存在着某种缺陷的原因。

在绘画领域, 19 世纪印象派的产生就是源于艺术家观察客观现实角度的变换。过去, 光和色只是作为画家表现客观对象的造型元素来使用; 而到了印象派那里, 光和色却变成了绘画创作中的主题。在我们现在看来, 并不觉得印象派有多么伟大, 他们的作品在有些人看来甚至还显得有些粗粘, 就如同他们 “印象派” 的名称一样。其实在当时, 印象派的产生对于艺术创作思想的解放可不是一件小事情, 它为现代艺术的产生作出了意义深远的思想铺垫。

在印象派之前, 尽管有很多这样或者那样的画派，但是基本上都是以再现客观现实作为他们艺术创作的基本特征, 可以用 “写实主义”一言以蔽之。1874 年, 在法国著名漫画家、摄影师费利克斯-纳达尔的摄影工作室里举办了第一届印象派画展。画家们在摄影家的工作室里举办画展, 这件事本身就带有很强的象征意义, 是画家们试图通过对绘画手段与表现主题的改变以摆脱摄影术产生之后对现实主义绘画带来的不利影响所作的努力, 是一种善意的竞争。画家们对于 “光色” 的表现是当时的摄影技术尚未达到的领域, 实际在某种程度上具有示威的含义。如果是在彩色摄影技术高度普及的今天, 印象派将不具备任何存在的社会价值; 但是在当时, 它不仅具有社会价值,更起到思想启蒙的作用。

莫奈的《日出$\cdot$印象》在展览中引起了极大争议,当时有一位不以为然的批评家将他的作品称之为“印



象派”，有粗精、草图的意思，是带有明显贬义的评价, 印象派却因此而得名。作为印象派公认的领袖人物, 莫奈比任何画家都更着重于捕捉那些一瞬即逝的景象。在他的作品中并不注重表现物体本身的轮廊,光成为画中的主角。

正如那位桀熬不驯的“现代艺术之父”塞尚对他的评价: 莫奈只是只眼睛, 可是我的天, 那是多么了不起的眼晴峒! 这个评价很中肯也很到位, 不仅体现出募奈所代表的印象派的艺术表现特征一对于光色的观察和表现,另一方面也暗示出这个艺术流派所具有的思想启蒙特征。因为印象派的产生对于绘画的发展是具有开创性意义的，他们将原本作为绘画构成元素的光和色转变为绘画的主题, 开始研究光与色的变
1840-1926, 法国著名风景画家, 印象派最重要的开创者。年轻时, 莫奈师从风景画家布丹, 继承了室外写生、印象作画和色彩表现的理念, 之后又受到库尔贝以及前代大师透纳、康斯太勃等人的影响,在极其困难的生活条件下, 开创了印象派风格。莫奈晚期的《睡蓬》等作品成为现代抽象艺术风格的源头之一。化, 并且为它讴歌, 为它疾在, 人们的思想一下被解放了, 这是一个具有革命性的事件。印象派的伟大,就在于它使多年来一直受客观现实束缚的艺术家们开始揋眖传统思维模式, 以自己的眼䀧去观察客观世界, 以自己的思想来研究思考问题。就是这一看和一想, 使印象派之后产生了一大批有特点的艺术家,比如高更、凡-高、修拉等等, 当然这其中也缺少不了那位 “现代艺术之父” 塞尚, 为后来现代艺术的产生营造出活跃的艺术氛围。经过 30 多年的孕育, 再加上科学进步为现代艺术提供了科学理论依据, 终于在 20 世纪初产生了毕加索的立体派, 艺术从此进人到了一个全新的历史时期。



## 日出・印象

## 作者 / 莫奈

作品掉绘了法国勒阿弗尔

港一个多雾早長的景象。再家把这一印象收人到画布上, 如此大胭地用零乱的笔触来展示雾气弥漫的景象是史无前例的。这幅作品在当时震掝了画坛, 引起了不同的反响, 一位喜好讱诮别人的评论家就用作品的题目来挖苦莫奈等人, 称他们为 “印象派”。
我们常常讲, 换一个角度海阔天空。说到这里,笔者想结合物理学领域谈一谈思想解放的问题。我们经常提到相对论, 它究竟是什么对于我们这些搞艺术的人而言其实并不重要, 重要的是它开启了人类一种新的思维方式。17 世纪伟大的物理学家牛顿创立的 “万有引力”理论统治物理学界很多年, 也非常实用。但是, 与所有的学科一样, 由于研究视点和角度的不同, “万有引力”理论也有局限性, 有些问题它也解决不了, 于是相对论就产生了。

笔者实际上谈论的还是一种思维方式, 一种考虑问题的角度。多少年来, 人们一直认为时空是永恒不变的, 即牛顿的 “绝对时空观”，他所有的理论都是建立在这个前提之下的。但是爱因斯坦却不这么认为, 在他看来, 根本不存在绝对同一的时间和绝对静止的空间,所有的时间和空间都是和运动着的物体联系在一起的。爱因斯坦认为, 对于任何一个参照系和坐标系, 都只有属于这个参照系和坐标系的时间和空间; 对于一切惯性系, 运用该参照系的时间和空间所表达的物理规律, 它们的形式都是相同的, 这就是相对性原理, 严格地说是狭义的相对性原理。他举了个例子来说明这一点: 有一节从左向右行驶的列车, 车厢中间坐着一个人, 这时车厢左右两边各有一人同时向中间这个人射击, 照理说子弹到达中间这个人的时间应该是相同的, 但这时在车厢外面站着一个人, 对于这个人而言, 右边这个人射出的子弹到达中间这个人的时间要比左边那个人用的时间短, 因为火车是从左向右行抰着的, 左边这颗子弹的运行时间被拉长了, 而右边的运行时间则被缩短了, 如果相对于地球之外某点的某个人而言, 由于地球也是在运动着的,因此当这个人也在观察这一情景时, 呈现在他面前的又是另外一个时间概念。通过大胆地想象, 使爱因斯坦否定了时间永恒不变的传统观点, 得出时间只是相对存在的结论。比如, 对于一个以光速运动的物质 (假设这种物质真的存在) 而言, 时间对于它来说等于零; 如果它的运行速度超过光速, 那么时间就会出现倒流的现象。

可见爱因斯坦具有超乎寻常的想象力, 这就是科学的想象力。因此我们常说, 要解放思想, 打破各种传统观念对我们的制约和束缚, 用新的思维和理念来观察客观世界。无论是从事科学研究还是艺术创作, 都需要有丰富的想象能力。其实, 想象力就是这位大名鼎鼎的科学家爱因斯坦最大的财富,他自己也认为想象力比知识更重要。知识是有限的, 而想象力却可以囊括世界上的一切, 是知识的源泉, 推动着社会的进步。德国著名数学家希尔伯特在评价爱因斯坦时, 曾经幽默地说: “我们这一代人一直在探讨时空问题, 而爱因斯坦说出了其中最具独创性、最深刻的东西。那是因为, 有关时间和空间的全部哲学和数学, 爱因斯坦都没有学过。” 可见知识与想象力、创造力之间是无法简单地划上等号的, 它们之间的关系不成正比。想象力、创造力不是知识简单叠加的结果, 更不是知识多少的问题。

可以说, 创造力就是一种思维方式。









20 世纪心理学的发展为艺术创作提供了异常丰富的理论依据。其中就包括对于我们艺术创作起到非常重要作用的奥地利心理学家弗洛伊德的精神分析心理学和美国心理学家华生的行为心理学, 它们分别为现代艺术中的两大流派一超现实主义和行为主义提供了理论依据和创作准则, 造就出达利、马格利特、恩斯特和波洛克等等一大批 20 世纪最杰出的现代艺术家。这也从另一个方面表明, 现代艺术家是何等重视同时代科学领域中所取得的成就, 并致力于将这些科学成就作为一种新的视点和理论依据运用到艺术创作中去, 以此作为他们的精神纲领和理论武器。这种对于科学的敏感和学习精神, 在某种意义上促进了现代艺术的成熟与发展, 使艺术的创造性工作与我们的生活发生着越来越密切的联系。

在心理学领域所取得的各种成就中, 尤以“格式塔”心理学对视觉艺术的影响最为重要。根据其德文原意, “格式塔” 心理学也被翻译为 “完形” 心理学, 于 20 世纪初由德国年轻心理学家魏特默、考夫卡与柯勒创立。这一学科对人类心理学研究的切人点即不像弗洛伊德那样从人们的潜意识着手, 也不像华生那样以研究人类的行为为主, 而是把人类的视觉经验作为研究的主攻方向, 它的第一项心理学实验就是从人们视觉中的 “似动现象” 着手。“格式塔” 心理学是第一个将 “场” 的理念运用到心理学研究中的学术派别。

“完形” 主义的观念是在魏特默于 1912 年发表的论文 《“似动” 的实验研究》中最早提出的, 同时也标志着这一学派的开端和兴起。当时魏特默还在德国法兰克福大学任教, 这一实验研究的内容是“似动现象”, 即在什么时间和空间条件下, 会将静止的物体知觉成运动的或者是将没有连续位移的物体知觉成连续的移动。实验的最初想法是这样产生的, 有一次魏特默在度假途中行驶的火车上突发奇想, 于是他马上就放弃旅行回到实验室, 找来柯勒和考夫卡做为实验的被试者做了这个实验。

魏特默用动景器按照不同时间间隔发射两条不同角度的光线, 如果两条光线呈现的时间相隔较长,在 $1 / 5$ 秒以上, 看到的是两条静止的光线先后出现;如果将时间距离缩短至 $1 / 15$ 秒, 就可以清楚地看到一条线在向另一条线移动; 如果再将时距缩短至 1/ 30 秒, 那么被试者看到的就不再是两条光线的交替出现, 而是一条光线的流动。这是因为, 两个元素相加并不等于它们相加之和, 而是大于相加之和, 也就是在这个实验中产生了所谓的 “似动现象”。他对这一结果的解释是: “似动” 自身是一个现象、一个整体, 它不是由几个不动的感觉拼合而成的, 换言之,是一个 “完形”。于是, “格式塔” 心理学的基本理论产生了, 它成为这一理论体系形成的开端。后来魏特默和参加这个实验的被试者、他的同事柯勒和考夫卡就成为这个学说的最早创始人, 他们都是著名的心理学教授斯图姆夫的学生。

“完形”主义最重要的观点就是: 在心理现象中,人们对客观对象的感受源于整体关系而非具体元素,也就是说知觉不是感觉元素的总和, 而是一个统一的整体, 整体先于元素, 整体决定部分。这一理论在艺术创作中的实际应用就是强调整体的关系而非局部的表现, 这就是我们在欣赏大师作品的每一个局
部时并不觉得十分精彩, 但是整体上却非常完整的缘故。其实, 在现实生活中我们也经常会遇到相同的困惑。比如我们觉得这个人很漂亮, 并不在于他或她的眼睛、鼻子、嘴巴以及脸庞等等这些具体的面部元素长得有多漂亮, 他或她之所以被认为美是由于这些具体元素在面部的组合关系上非常协调, 因而带给我们美的感受; 相反, 有些我们认为很丑陃的形象, 如果具体到某些元素上可能还会被认为是很好看的, 只是它们彼此的组合所产生的比例关系让我们觉得不舒服而已。可见美是一种关系, 是一种 “数” 的和谐 (毕达哥拉斯语)。难怪有些让人觉得很不舒服的画面其实对具体元素的处理还是非常完美的, 只是对任何一个局部的处理都应从属于整体关系, 这样才会创作出令人满意的作品。

为了证明人是通过整体感受事物而非具体元素,柯勒还在 1918 年做了一个著名的以鸡作为被试对象的实验。他把谷子分别撒在两张纸上,一张纸是暗灰色的, 另一张则明度高些, 即浅些的灰色。鸡啄食浅灰色纸上的谷子, 就让它继续吃; 如果啄食暗灰色纸上的谷子, 就不让它继续吃, 在这一过程中还常常要将两种颜色的纸换位。如此这般做到 400 至 600 次时，鸡最终学会了挑选浅灰色纸上的谷子豚食。此后把深色纸换成比浅色纸颜色更浅的纸, 结果鸡不是啄食原来那块浅色纸上的谷子, 而是豚食新的更浅色纸上的谷子。换言之，鸡反应的是 “更浅色的纸”，而不是原来那张特殊的浅色纸（特定的元素); 它是对整体中所包含的关系产生反应, 而不是对特殊刺激产生反应。柯勒认为, 像鸡这样低智慧的动物都是对含有关系的整体产生反应, 那么就说明这种反应是根本的、很原始的; 也就是说, 根本反应是对 “完形”, 而不是对特殊刺激。

我们常说颜色是无法记忆的就是由于这个原因,因为任何颜色的特征都产生于它所处的特定关系中,是由它周围的色彩关系决定的, 即同样一种颜色在不同的色彩环境中会产生不同的色彩性质。

为了进一步证明整体与具体元素之间的关系,柯勒还作了大量类似的实验。其中就包括前文曾经提到过的, 利用黑猩猩所作的那些著名的实验。通过这些实验, 柯勒第一个提出了 “顿悟说”, 并多次验证



## 魏特默

“完形” 主义的最初发起者。早年在布拉格大学攻读法律, 后转人柏林大学攻读心理学、哲学,于 1904 年又转人符次保大学, 师从心理学家屈尔佩。1912年, 魏特默发表了论文 《“似动” 的实验研究》, 标志着一学派的兴起。后来, 他在布拉格、维也纳、法兰克福和柏林等大学研究心理学。



柯勒

一位热衷于做实验的心理学家, 他的许多实验成为 “格式塔” 心理学的经典实验。早年人杜平根、波恩和柏林大学学习, 最后毕业于柏林大学。他后来与魏特默在法兰克福大学共同研究心理学, 并且在大西洋腾涅立夫岛用黑猩猩作了很多著名的实验。曾在格丁根大学、柏林大学任教,为斯图姆夫的后继者。



## 考夫卡

于 1909 年毕业于柏林大学。他后来也曾与魏特默在法兰克福大学共事。1921至1927年, 他在基森大学作心理学研究。



## 弗洛伊德

谈到心理学对现代艺术的影响, 有一个人是不能不提的, 这个人就是弗洛伊德。他的精神分析心理学对现代艺术产生了巨大的影响, 在他的理论旗帜下, 产生了达利、马格利特以及德尔沃等等这些 20 世纪最杰出的超现实主义艺术家。弗洛伊德1856年生于原奥匈帝国摩拉维亚 (今捷克共和国境内）的一个犹太人家庭, 1860年随他的家庭移居奥匈帝国首都维也纳, 在那里一直生活到1938年 (那年纳粹德国进占维也纳), 后来为船避纳粹的迫害而移居英国,于1939年逝于伦敦。了人是通过整体关系感知客观事物而非自然的具体元素这一理论。

通过以上论述可以看出 “格式塔” 心理学的主要特点, 它们彼此的关系是相互牵连的。我们可以将其归结为两点: 第一, 强调心理现象是一个整体,反对把它分析为可以彼此独立的元素, 并且反对把这一整体简单地理解为只是多种元素的拼合; 第二,心理学要描述现象, 而不要分割现象以追求它的 “构造”。这两个特点与视觉艺术家们观察事物的方式非常接近, 难怪后来这种学说成为视觉艺术领域所遵循的金科玉律。著名学者阿恩海姆的堪称视觉文化研究里程碑式的著作《艺术与视知觉》, 就是“采用 “格式塔” 心理学的观点来阐述艺术问题的。

在 “格式塔” 心理学所取得的研究成果中, 著名的四大基本原则对视觉艺术的影响是最大的, 这些原则都是以他们所做的大量实验为基础获得的。

其一: 近似性原则, 即空间中距离相近的元素有被看作一体的趋势。

其二: 类似性原则, 即空间中色彩、明度或者形状近似的元素有被看作一体的趋势。

其三: 连续性原则, 即人的视线有沿着空间元素流动的趋势。

其四: 人类视觉有将不完整的形态使之完整的趋势。

这四大基本原则既是我们解释艺术创作中基本问题的理论依据, 也是我们研究艺术创作中形式法则问题所遵循的科学规律, 是建立理性思维的基础。要说清楚这个问题, 就会涉及到很多具体的教学实践内容, 需要专门的著述对艺术教学中的理论问题加以阐述。

那么, 什么是艺术创作中的形式法则呢?

简单地说, 就是艺术创造中最具普遍性的那部分规律, 是艺术的表达方式, 是全世界艺术家共通的艺术语言, 或者说是一种科学的思维方式, 是方法论。

从某种意义上讲, 艺术设计就是对空间的理解与阐释。

对于空间载体的界定, 不能仅仅局限于纸张和画布的四条边线之内, 一辆汽车可以是一个空间载体, 一间房屋的内空间、建筑物的外立面也可以是空间载体。事实上这是设计教学中技术、技法层面需要解决的问题, 也就是对技术材料和工艺的掌握, 同时也是艺术创作中的形式法则在技术材料和空间载体方面的延伸与扩展。

在纸张和画布的四条边线内, 我们是通过点、线、面的布局来研究它的空间构成力; 在以汽车为载体的空间里, 我们是通过车窗、车灯、车轮以及车身的曲线等等这些造型元素进行空间的构成力研究 在以房屋的内空间为载体时，桌椅、门窗、灯具乃至插头都是我们进行空间构成力创造的元素; 而以建筑物作为载体的空间里, 门窗、墙面、楼梯以及阳台与建筑物之间的整体关系又成为我们研究空间构成力的主题。此时, 这些具体元素在设计者的眼中已不再具有原来的形态特征, 只代表抽象的数与量的关系, 把这些元素在空间中的相互关系更好地组织起来才是设计师的主要职责。我们常常看到杰出的设计家对于空间的每一个细节都要进行缜密的设计, 就是源于这个道


理。不难发现, 所有这些艺术门类 (包括文学、影视、戏剧等等其他艺术门类) 的形式法则都惊人的一致。从这个意义上讲, 我们所进行的形式法则的教学研究, 是一种更广泛意义上的、大艺术层面上的基础课教学研究。

在欧洲，早期的建筑设计通常就是由画家来承担, 有很多一流的艺术大师同时又是优秀的建筑设计师。由艺术家们设计的建筑，所体现出的往往就是他们自身的审美情趣以及创作特点。最为典型的例子就是文艺复兴时期的艺术大师达 - 芬奇和米开朗基罗,其中米开朗基罗晚年为圣彼得大教堂所作的建筑设计, 尤其是为教堂所作的穹顶设计对欧洲的建筑设计产生了影响的深远。

正因为有着这样一种特殊的渊源, 建筑艺术与绘画艺术历来都保持着非常密切的关系。绘画史上几乎所有的流派在建筑设计上都曾有所体现,如古典主义、巴洛克、罗可可、分离派、风格派、现代主义和后现代主义等等。随着现代艺术的产生, 建筑也是与现代艺术联系最为密切的一门艺术。现代建筑艺术可以说是现代艺术精神的空间载体。现代艺术的精神通过与社会生活相关的各个领域, 直接或间接地影响着我们生活的方方面面, 在现代建筑设计艺术的经典作品中我们时时可以看到立体派风格的影子, 或者是风格派的面貌。

有时候我们会这样想，其实盖房子本来也没有什么, 只要坚固结实, 能遮风挡雨足已, 根本不需要什么艺术专业知识。但是要想使盖的房子有艺术的含量就不那么容易了, 要想盖既有艺术含量又有很高品位, 既设计合理又有独特面貌的房子则更难, 这就涉及到一个思维方式与创作方法的问题。

我们现在基本上是把建筑作为一个工科专业,学生们也大多是学习理工的。其实是什么专业的学生并不重要, 在笔者的教学实践中就有很多明显的例子, 由于实施了合理的教学计划, 一些原本没有什么绘画基本功的学生在较短的时间里便解决了一些造型的基本问题。其中一个很重要的原因就是由于这部分学生具有较高的文化素质, 也就具有较强的理解能力, 能够很好地理解教师的教学意图, 因而可以达到很好的教学效果。所以说是否学习工科并不是决定艺术教育成败的关键, 重要的是我们给予学生什么样的艺术基础教育。到底是把我们的教学建立在一种艺术家的感性基础上,还是建立在完全理性的基础上? 这才是艺术教育成败的关键所在, 将直接关系到我们所培养出的学生是否具有创造能力, 是否能设计出具有很高艺术品位的艺术作品。



华生

美国心理学家华生创立的行为心理学是另一个对现代艺术产生深远影响的心理学派, 主要以人类的行为作为他们的研究对象。20 世纪 50 年代至 60 年代的 “行为画派”和当代的行为艺术，就是以这个学说做为艺术创作的理论依据, 其中最著名的就是美国艺术家波洛克。行为心理学派在上个世纪的 20 年代至 30 年代成为占美国主导地位的心理学派, 对当代心理学的发展仍具有普遍的影响。
着魔的森林(局部)

作者/杰克逊・波洛克

画布油画 1947 年

从波洛克具有革命性的绘画方法中, 不难看出他从 20 世纪其他艺术家那里得到的一些借鉴, 但不容置疑的是, 他“行为绘画" 的物质性以及技法的随意性表现出同传统的断然决裂。总之, 博洛克标志着 “当代绘画” 的开端。二战结束后不久, 他创出 “滴酒” 技法, 即向放在地上的、常常是大尺寸的画布上倾倒并且滴洒瓷秞颜料。从这个意义上讲, 博洛克可以被认为是 “非具像”的创始人, 这种艺术在 50 年代的绘画领域曾主导国际潮流。



“包豪斯” 这个词在德语中本身就有建造房屋的含义, 这所学校是为战后德国的重建培养建筑设计人才而成立的。我们知道, 由于在第一次世界大战中德国战败, 致使全国 $2 / 3$ 的建筑毁于战火, 为了配合战后的重建, 当时的德国政府在经济极其困难的情况下, 批准成立了 “包豪斯” 设计学院。

“包豪斯”所有的基础理论体系原本是为培养建筑和工业产品设计人才而建立的,其理论核心其实并不庞大,未曾想到的却是这种理论体系具有强大的扩张性和辐射性且.威力非凡, 它不仅为战后的德国人民建造出风格简捷、造价低廉的房屋, 而且还影响到了当时艺术生活的各个方面,对于现代艺术创作的诸多领域都具有深远的指导意义。这就是 “包豪斯” 这所仅仅延续了 10 余年的设计学校, 之所以能够在艺术史上重重地书写一笔的根本原因。

当时, 且不说在英国或者法国, 即便是在德国,其他类似 “包豪斯” 这样的艺术学校也还有不少, 但是这些学校大多停留在对技术、技巧的传授上。这种教学方式既没有明确的教学目的, 又缺少完整理论体系的指导, 注重感性而缺乏理性, 所产生的直接后果就是他们为社会培养了大量的艺术家而不是设计师。

英国的艺术设计教育起步最早。在 19 世纪 30 年代至 40 年代, 英国政府为了适应工业革命快速发展的需要而成立了一系列的艺术设计学校, 其目的就是为现代大工业生产提供相应的艺术设计人才。成立于 1837年的 “索莫斯” 设计学校是最早的一所国立设计学校, 经费全部由政府承担, 致力于为国家培养优秀的 “工艺者”而不是艺术家, 学生毕业后主要从事工业和装潢业。除此之外, 政府还将一些私立美术学校收编, 使他们成为设计学校的分校。从英国的 “索莫斯” 设计学校成立到德国的 “包豪斯” 设计学校成立, 在这近 100 年的时间里, 欧洲的设计艺术教育实际上走了一条非常曲折的道路, 从整体来讲是非常失败的。

以当时英国另一所设计学校的分校诺丁汉美术学校为例, 其前身是一所私立美术学校, 1843 年被政府收编为设计学校的分校, 目的是为国家工业发展培养从事花边设计的人才。在 1906 年全校 752 名毕业生中, 继续以花边设计为专业的仅有 25 人。事实上, 这一结果严重背离了国家美术培训学校为工业培养人才而接管它的初衷。之所以产生这样的结果，除了当时社会上普遍存在的轻视实用美术的观念之外, 最根本的原因就是这些设计学校缺乏一个明确的教育理念和完整的教学理论体系。在教学方式上仍然使用师傅带徒弟的传统教学模式, 而这种教育模式是建立在艺术家感性和经验基础之上的,缺乏一种科学理性的理论支持。

可是在 “包豪斯” 却完全不是这样, 它在俄国构成主义以及荷兰风格主义的理论基础上，对现代艺术创作规律进行了系统总结, 建立了一套完整的科学理论体系, 这就是它成功的最根本原因所在。

“包豪斯”的第一任校长格罗皮乌斯是一位非常了不起的人, 他十分重视基础理论研究, 也有一套自己的办学理念。在他的理论中有一个很重要的观点就是: 从本质上讲, 美术与工艺 (设计) 并不是两种截然不同的活动, 而是同一个对象的两种不同分类。这正如格罗皮乌斯在《“包豪斯” 宣言》 中所言: “建筑家、雕刻家和画家们, 我们都应该转向应用艺


格罗皮乌斯于 1926 年设

计了著名的“包豪斯”校舍, 位

于德国的德溞市。这座校舍以

及 “包豪斯” 设计学院的教学

理论体系均对现代建筑的发展

产生过极大的影响。

1911年, 格罗皮乌斯完成了 “法格斯” 鞋愃厂厂房的设计。整座建筑以玻璃幕墙钢架结构和平板玻璃做为建筑材料, 并且采用新的结构, 成为世界上最早的玻璃幕墙结构建筑, 具有良好的功能和现代的外形, 立即引起世界各国建筑家的注意, 成为现代主义建筑的代表作。

格罗皮乌斯

是现代主义建筑设计和教育最重要的奠基人之一。早期崇尚机器, 一战后他认识到机器同样也具有消极的一面, 开始产生通过设计教育实现设计大同的社会乌托邦思想。他明确提出 “包豪斯” 设计学院的宗旨应该是: “创造一个能够使艺术家接受现代生产最有力的方法一一机械的环境。”
术……艺术不是一种专门职业。艺术家和工艺技师之间根本不存在任何区别, 艺术家只是一个得意忘形的 “手工业者”。在灵感出现并超出个人意志的珍贵片刻, 上苍的恩赐使他的作品成为艺术的花朵。然而,工艺技术的熟练对于每一位艺术家来说都是不可缺少的。真正创造想象力的根源即建立在这个基础上面……让我们建立一个新的设计家组织。在这个组织里面, 绝对没有那种足以使工艺技师与艺术家之间树立起自大壁障的职业阶级观念。同时, 让我们创造出一幢建筑、雕刻和绘画三位一体的、新的未来殿堂,并用千百万艺术工作者的双手将其瞽立在云霄高处,成为一种新信念的鲜明标志。”

实际上, 这个宣言本身就是针对当时人们看不起设计师, 不愿成为工业机器上一个 “齿轮” 的普遍心态而提出的。格罗皮乌斯把设计师和艺术家提到相等的位置, 这在当时来说具有深远的现实意义。与此同时, 他还指明了艺术发展的方向。针对工业革命以来所出现的大工业生产 “技术与艺术相对立” 的状况,他提出了“艺术与技术新统一” 的口号, 这一理论逐渐成为 “包豪斯” 教育思想的核心。实用的技艺训练、灵活的构图能力以及与工业生产的联系, 三者的紧密结合, 使 “包豪斯”形成了一种新的 “艺术+技术”的设计风格。“包豪斯”的艺术方向和艺术风格, 使它成为 20 世纪欧洲那些最激进艺术流派的 “据点” 之一。

还有一点我们不应该忽视, 20 世纪初叶科学技术的发展, 尤其是建立在科学理念基础之上的各个现代艺术流派在创作思想上的成熟, 都为 “包豪斯” 建立新的教学理念提供了坚实的思想理论基础。所以说, “包豪斯” 产生于这个时代应该是历史发展的必然结果。

笔者在这里要强调的是 “科学” 这两个字, 鉴别一种理论是否成为一个体系, 最重要的一点就是看它是否具有科学、普遍乃至实用的价值。“包豪斯”的这套理论体系非常科学, 对于艺术创作具有普遍的指导意义,我们现在所有的现代设计理念都是建立在这个理论体系上面的。如果说毕加索的立体派开创了现代艺术的新纪元, 那么 “包豪斯” 则为现代设计以及设计教育翻开了历史上新的一页。“包豪斯” 在科学和理性的基础上建立起了完整的艺术教学体系, 它的教育理论成为现在世界各国设计教学理论中的主要组成部分。

“包豪斯” 在艺术普遍性规律方面的教学也是成就巨大。在康定斯基、伊顿、纳吉、克利和迈耶等人所创立的理论体系中,主要包括用于平面和立体空间的构成理论和色彩学理论。这一理论体系不仅可以应用于建筑艺术,而且还可以应用于其他任何艺术领域的创作实践, 具有很强的理论辐射性。

自塞尚之后, 从毕加索的立体派到蒙德里安的风格派，从康定斯基的点、线、面理论到 “包豪斯”的基础教学体系, 对形式法则的研究日趋充分和完善, 这些研究成果就是 “包豪斯” 关于形式法则教学的核心内涵。它对现代设计教学产生了深远的影响,为其奠定了坚实的理论基础。后来的艺术教育家将这些核心内涵加以总结, 归纳为三大构成, 成为一种艺术设计教学的模式。事实上, 三大构成理论就是艺术创作中的形式法则在不同空间载体中的扩展,如果将其应用于平面载体，我们便称之为平面构成; 应用于三维立体空间中就是立体构成,是平面构成在空间载体中的延伸, 若将其应用于色彩领域就成了所谓的色彩构成。当然, 所有这些还要将材料本身所具有的性能特征考虑进去, 但是它们的思维方式与创作方法是绝对一致的。其实三大构成本身就是现代艺术创作中科学理性思想的结晶, 是形式法则的思想基础, 是一个非常具有扩展性的理论体系。一个真正领悟到这种创作理论精神实质的艺术家，可以在任何环境下和任何一个空间载体中灵活运用这些科学理性的创作方法。这就是科学的力量, 理性的力量。

所以说, 对三大构成的学习就是一种思维方式的训练。这个定位很重要, 它是为形成科学的思维方式而建立的一个良好的教学训练方式, 如果把这个课程简单地理解为课堂图形训练或者是技巧训练难免有失偏颇。现在, 有些人认为三大构成没有什么作用,应该减少课程数量或者干脆取消。笔者不赞同这种观点, 三大构成应该说是非常重要而且实用的课程, 只是我们在教学上出了一些问题。我们往往忽略了三大构成的正确内涵, 没有领会这些课程与专业创作之间应有的内在联系, 更没有把这些理论与实践很好地结合起来, 所以教学效果欠佳也就不足为怪了。

人们已经意识到, 在艺术设计教学中, 单纯的三大构成基础教学存在着一定的局限性,所以在一些学院, 已经开始将这些理论课与实际应用结合起来。比如, 把色彩构成课与色彩实践课结合起来; 把平面构成课与专业课或者基础课结合起来等等,并且都取得了一定的教学效果。这是否也预示着设计基础教学中的某种发展趋势呢?

## 约翰内斯 $\cdot$ 伊顿

这位瑞士画家为 “包豪

斯” 早期的教学实践带来许多积极因素, 他是最早引进现代色彩理论体系的教育家之一。当色彩学刚刚建立, 伊顿就在艺术教学中积极地引进这门科学。他坚信色彩学是理性的,只有科学的方法才能揭示出色彩的本来面目。学生们只存了解了色彩的科学构成, 才能在艺术创作中自由、熟练地运用色彩。




a.





(

and



.



光及其他

作者/ 保罗 - 克利

克利对形式有独特的研究, 创作中有一种表现梦境和潜意识的愿望。他善于用线,说自己的作品是形式, 风格与线条搭手同游, 画风单纯、稚拙, 有幽默感。1920年至 1931年他在 “包豪斯” 任职, 对理论问题兴趣极大, 是少有的阅读广泛的艺术家, 其教学经验集中在1925年出版的《教学见闻录》中。左下图为在包豪斯任教时的克利。
朗香教堂

由法国现代建筑家柯布西耶设计的朗香教堂建成于 1953 年, 是现代设计理念与现代建筑设计完美结合的典型。柯布西耶在注重建筑本身独特面貌特征的同时, 尤其强调几何构图的形式美, 主张采用新技术来建造新形式、新功能的 “现代建筑”, 并且在建筑创作实践中㣂循理性主义原则, 所有这些设计理念都在这座奇特的建筑中得到充分的体现。朗香教堂是第二次世界大战之后,柯布西耶设计的一件最引人睡目并且产生极大震动的作品,对西方 “现代建筑” 的发展产生了重大影响。艺术设计中的形式法则问题应该在基础课教学中就加以解决。教学安排中, 课程的设置并不重要,上素描课与上其他什么课对于我们来讲并不存在什么本质上的区别。任何课程都只是一个媒介, 教师通过这个媒介把艺术创作的理念传授给学生, 学生通过学习掌握到科学的思维方式与创作方法, 这才是课程设置最实质的目的。这些新的思维方式与创作方法必须带有较强的普遍性特征, 既要具有规律性, 又要具有实际应用的广阔前景。它们可以适用于任何空间载体的艺术表现中, 无论是建筑造型设计, 还是工业产品设计, 甚至影视以及文学创作都隐含着这种艺术理念, 是艺术创作中最普遍的形式法则。

因此在实际教学中, 可以通过各种课程的设置,如专业素描、专业色彩、图形设计以及文字的空间构成力研究等等, 经过一系列的强化训练, 最终让学生可以在各种材料条件下和任何空间环境中, 都能够熟练地掌握与运用这些艺术设计的形式法则。





## 构成

## 作者/莫霍里 $\cdot$ 纳吉

凡是对 “包豪斯”有所了解的人都知道莫霍里 - 纳吉是一位杰出的平面设计艺术大师,而他首先是一位构成主义画家却鲜有人知。纳吉成功地将构成主义的艺术实践与平面设计的基本原则完美地结合起来，现代艺术观念和平面设计实践在他的艺术创作中得到了高度的统一, 并使之成为包豪斯基础教学的主要构成内容, 我们现在的平面构成教学体系就是在这个基础上完善、发展而来。
艺术是人类本质力量的情感显现形式, 是人类感官所引起的精神活动; 而科学则是人类本质力量理性认识客观世界的结果。因此, 形式的美感也就必然包含着人类科学对客观世界的认识, 是对人类本质力量的自我关照而产生的愉悦。

但是, 人们把握形式美的能力不是与生俱来的,
पIT

بB 噰球虽 $\square$




正如某位伟人所说的“欣赏音乐需要懂音乐的耳朵”,同样, 把握形式美也需要感受形式美的眼睛。所以,培养学生对形式美的把握能力, 是教学中一个非常重要的课题。

在中央美院城市设计学院的基础教学中, 我们已经意识到建立一整套科学、理性、完善的教学理论体系是非常重要和迫切的。关于艺术设计教学中基础课和专业课之间的关系, 笔者在总论中已经有所论述。那么, 如何解决好两者之间这种延伸与扩展的过渡关系, 就成为目前我们所要考虑的首要问题。

在这种教学理念指导下, 我们作了一些科学、理性的教学尝试, 本书中所列举的学生作品就是这一尝试的成果。作品是出版设计专业 03 级学生的写生作业, 完成于他们一年级的第一学期。当时学生们刚刚人校不久, 专业水平从整体上讲还停留在考前班的基础上。为了尽快让他们在艺术观念上有一个根本性的改变, 我在基础课之前首先安排了三周的 “艺术设计的基础理论及其应用”,即针对艺术设计中形式法则的教学。这个课程很好地起到了现代艺术观念启蒙的作用, 被教师调㑆为 “洗脑”。通过这样一个 “洗脑” 过程, 使同学们彻底摆脱在考前班形成的艺术观念和审美习惯, 初步建立起新的现代艺术观,学会用一种全新的思维方式和观察方法去进行艺术创作。这个过程是十分必要的, 它为以后的专业素描课打下了一个思想认识上的基础。

这种思想观念上的转变对于许多同学来讲是很艰难的, 即便是这个课程结束后, 仍然有部分同学没能完成这种转变。不过没关系, 我们还可以通过其他材料和课程继续帮助他们慢慢地感悟, 并且, 完成这种转变, 这也从另一个侧面说明了教育的重要性。在新旧思想观念矛盾斗争的过程中, 绝大多数同学都完成了这一转变并创作出大量优秀作品, 这些思想观念上的斗争和转变最后都体现在他们所完成的作品中。正如学生们对我讲的那样一一 “我画面上的每一个元素都是深思熟虑的结果”, 这就是理性的力量, 也正是我所追求的教学目标。这个课程原本是准备为他们以后上专业课打基础的,但是为了检验这些所谓艺术创作中形式法则的科学性和通用性, 我们便有意将这个课程和随后的造型基础课联系了起来。整个课程按照循序渐进、科学理性的原则进行安排, 由于有前面的理论课程作铺垫, 后面的课程从总体上讲进展非常顺利, 取得了不错的教学效果。

专业素描课实际上就是我们所作的科学、理性的教学尝试之一, 它是把现代艺术设计的思维方式与形式法则通过素描这种媒介表现出来。之所以叫 “专业素描”, 是因为它区别于传统的素描形态, 带有强烈的理性成分, 所以有时我们也称其为 “理性素描”。正如格罗皮乌斯所倡导的那样, 美术与工艺 (设计)并不是两种截然不同的活动, 而是同一个对象的两种不同分类。当有一天我们的设计与绘画在认知和理念
上不再泾渭分明时, 当传统素描进入到现代艺术的境界时, 也就无所谓 “绘画素描” 或者是 “专业素描”了。传统艺术和现代艺术最本质的区别就在于观察方法和思维方式, 在于艺术形态中科学与理性的内涵。如何在教学过程中注人这些科学与理性的内涵,正是我们这个课程所要解决的问题。

在设计中仅仅具有良好的创意和理念是不够的，我们还需要具有把这些理念和创意表现出来的手段,因此对于艺术创作中形式法则的研究就显得尤为重要。那么, 如何在设计专业的基础课教学中将这种理念体现出来呢? 因为艺术设计从某种意义上讲是对空间的理解与阐释, 所以对于空间构成力的研究无疑就是让学生在思维方式上融入艺术设计最好的切人点。对于绘画功力并不很强的设计专业学生而言,能够在素描中把他们对于空间的理解和认识较好地表现出来 (尽管还很不成熟), 已属不易。随着教学的深人, 以及学生对于设计理念和形式法则的认识与掌握的日益熟练, 相信在不久的将来, 他们一定会有更多、更好的作品奉献出来。

这四周 “专业素描”课程是上一阶段 “艺术设计的基础理论及其应用”课程的延续与扩展, 所以设计原理课中所要求的平面设计基础理论同样需要带入到这四周的课程中。四周的课程安排如下：第一周, 20 课时, 以简单的线条元素表现客观对象的空间关系; 第二周, 20 课时, 以明度元素表现客观对象的空间关系; 第三周, 20 课时, 线与明度元素结合表现客观对象的空间关系; 第四周, 20 课时，运用不同的材质来表现客观对象的空间关系。在这个课程中, 绘画的技术、技巧并不是我们所要解决的重点; 我们更多的是去关注学生们的思维方式, 是学生们对老师教学意图的理解与表达。

在专业素描的训练中, 我们的教学目的是使学生们初步认识空间的数量关系, 点、线、面在二维平面中所具有的空间价值, 强调抽象的思维方式并掌握理性的观察与创作的方法。其实素描本身只是一个媒介, 与上色彩、手工或者是陶瓷等课程并没有本质的区别,我们的意图是通过这种媒介让学生们真正了解现代艺术的精神实质和思想内涵。从这个意义上讲,我们是希望通过这个课程使学生们掌握解决问题的方式、方法, 是形式法则在艺术创作实践中的具体应用, 通过诸如材料工艺等课程, 使这种现代艺术的精神在更广阔的范围里得到延续和传播。

学生们来自全国各地, 水平也参差不齐, 但是在这个课程的学习中, 他们是站在同一个起跑线上, 因为绘画的技术、技巧此时已经不再是最重要的决定因素了。

尽管目前存在着各种各样的教学观点, 但是笔者在教学中推崇的是一种大艺术范畴的基础课教学。这种教学的特点就是强调对方法论的研究,强调基础理论的实际应用, 即理论与实践的联系。在具体教学实践中, 这一理论也确实体现了艺术理念的共性特征。笔者将通过点评的方式立体地展现整个课程的教学过程, 这是一种对于艺术创作方式、方法的研究,具有一定的探索性质，难免会存在着某些不足之处。这种不足一方面体现在学生对于老师教学意图的理解是否准确、明了; 另一方面也有老师在课程安排上考虑得是否周全的问题, 这是一种教学体系在建立过程中一个不可避免的环节和问题。

当今的艺术研究, 已经愈来愈多地向实验美学以及心理学等等各种方向发展。所以, 探索形式美的内在规律, 在教学中具有极其重要的意义。

学校是一座 “大工厂”, 它所生产出的产品就是人才。要想有效地生产出真正意义上的人才, 这座 “工厂” 就必须有一条行之有效的生产线, 这条生产线的各个环节之间必须是有机结合和循序渐进的。生产线其实就是教学体系。艺术设计基础教学不同于造型艺术基础教学, 造型艺术有很多完善的教学体系,如我们熟知的契斯恰柯夫教学体系等等, 这些体系十分有效, 培养出很多的艺术大师; 而艺术设计基础教学到目前为止尚没有一套非常完善的教学体系。设计基础教学不能生搬硬套造型艺术的教学体系, 这就需要我们在宏观层面上不断进行研究,将不同的课程组合成科学的体系,并使其各个环节有效衔接, 从而培养出能适应市场需求的、具有合理知识结构和较强实践能力的设计人才。
我们很多同学在上学前接受的是一种应试的素描训练, 更多的是一种貌似写实的程式素描技法训练。那是一个 “自我” 受到抑制的时期, 在一定程度上阻碍了我们的发展。怎样尽快地走出自己的圈子,从禁锢的思想中解放出来, 是一条需要我们通过实践与探索的路。

自由、自主地观察找寻, 结合理性的思考与探索, 并遵循形式和谐美的规律, 将会引领你走出程式抄摹的影子, 创造出丰富和谐的视觉与心理感受共悦的画世界。



自由地观察与找寻却不失理性的思考分析, 当我们自由主动的选择与综合处理物象时, 就涉及了个人化的审美与表现, 我们要确立和发现周围曾经忽略的形式美感的认识, 通过这种表现角度上的主动选择来提高自己对自然物象的敏锐感受能力, 屏奔应试教育中概念化的素描程式语言, 建立在对自然物一般形态理解基础上的造型意识。我们应该学会寻找和建立画面的结构关系, 学会发现感觉到的节奏、韵律、美感, 并加以理性的把握。我们应更多地主动地去构图, 在静物和自然中找寻并发现美的构成加以理性的分析与组织, 塞尚之所以被称为现代绘画之父, 是因为他不再要求描摹的真实而追求绘画的真实, 追求物体在画面中更为紧凑的相互关系, 从而在理性的路线上接近了抽象。

形式的秩序和谐, 即形的并置、重叠、穿插、疏密、数量、体积及正负关系之和谐。要做到关系丰富却不杂乱无章。这就需要注意量的对比, 精彩的地方就要让它产生出微妙的层次效果, 线面间的穿插走位耐人寻味, 为了让精彩的细节在视觉传达上更加精棌, 就一定要有与之的对比。即要有大体积的量与之形成疏密变化, 面面俱到、平均的处理则会让画面黯然失色, 创造出的各种形式通过相互间的不同关系服务于整个画面。在众多的表现对象中, 必须根据整体来考虑, 并根据整体的需要来安排。单独零散的表现对象几乎是毫无意义的, 只有当他们有利于发挥整体的效果时才具有意义, 因为它们都必须作为整幅画的组成部分。所以处处精彩则处处不精彩。中国画中的 “疏可走马, 密不透风” 就是运用疏密繁简的对比来突出与强化重点, 做到不失整体的精彩, 让形式的美丰富而有秩序。

明暗的秩序和谐, 即黑白灰量的并置和谐, 同一画面中三者等量则失去了黑白灰强烈对比中的美感, 而画面的黑白关系常常是非常重要的, 黑与白的区域不容忽略, 要根据主体物的形态繁简综合处理以达到理性的平衡。

我们的主观素描课尽管强调理性分析, 但仍要强调最终把感受、感觉明确表达出来, 重要的是观察, 是思维方式的改变。画面上的任何元素、任何位置都是经过设计的, 是一个完整的统一体, 局部是整体的组成部分, 任何东西都不能破坏整体效果, 都是画面中互为依存的视觉元素, 每一张画面的构成, 每一根线对画面的分割都需要认真的加以考虑与推敲。作业看似单调乏味, 但如能真正的投人与探索, 就会体会到其中微妙变幻所带来的愉悦。

层次与穿插丰富, 疏密得当, 形式有序, 制作精
细是我对四周专业素描的概括、总结。四周的教学是一个循序渐进的过程, 我对于形式法则的认识在不断的深化。我相信, 熟练运用秩序和谐美之规律, 敏锐地发觉自然中的美构成, 理性的分析与组织。用大师的思维方式去思考,创作出一幅好的作品不再令人头疼。



## 课程时间

20 课时。

## 教学要求

第一周用线来表现点, 线, 面, 难度其实很大。但是我们之所以要用线来表现, 就是要摆脱初期学画时，习惯用光影来表现物体的质感, 对象的结构关系, 怎么把转折画得更明确等等问题。要强行扭转这些传统的思维模式和表现习惯, 用线不失为一种好的办法, 让光影不再来干扰你, 让你眼里没有光影, 只有点线面。所以我管这课叫洗脑, 要把过去在考前班学的那些东西统统地洗掉, 然后在干净的脑子里面注入现代主义的艺术观念, 实现艺术上从传统到现代的观念上的转换。

用线来表现画面是个性的体现，线条的主观意识很浓, 是客观对象的高度提炼的结果, 线条的个性里有粗有细, 表现上有轻有重, 排列中有疏有密, 性格上有刚有柔, 感觉上有浓有淡有虚有实, 所有这些均是依据对于客观物体的观察与感受。同时线与空间之间的的关系所形成的新的空间形态产生了节奏和韵律这新的形式美感因素, 这种形式美感或是以线与画面四个边框之间的冲突所产生的新的空间形态表现出来，或是以线与线之间的冲突所产生的形态变化表现出来。

## 表现对象

教师在教室中共摆设了八组静物供学生写生时进行选择, 但不刻意要求学生在教室中写生, 更多的是要求同学在生活中去发现美的关系, 并把这种关系用线表现出来。

现代艺术最著名的一句话是: 不在于画什么而在于怎么画。这句画的真正含义是说, 艺术所要表现的是一种空间关系, 在这样一个空间中, 任何物体, 无论是一张脸或者是一只鞋,都具有同样的价值, 他们都是构成画面整个结构关系的基本元素之一。

## 教学目的

整个的教学过程最重要的目的之一就是让学生在日常生活中去发现美的关系, 所谓美,并不特指那一类特定的物质, 我们知道, 花很美, 但是大便池中的花无论如何不能引起人们美的感觉。美是一种关系, 一种数的和谐。我
们的课程不是要让学生去表现一种已经被人们所普遍认识和接受的具有普遍审美价值的事物，而是要在不为人们所重视的日常生活景象中去发现美, 并把这种美主观能动地记录下米, 发现美创造美是现代艺术家的重要职能之一。

## 作业要求

每天至少要完成一幅作品。所用材料不限,时间不要超过 8 课时。在画面表现中限定只能使用线元素进行表现，在写生创作过程中必须按照老师所提出的对于空间的观察和研究方式进行观察和表现。

第一周刚刚进入素描课程, 用线来表现可以让学生不受明暗光影的影响, 集中精力研究空间构成力, 把上阶段的构成原理带入其中,在对客观物体的观察后, 概括提炼出简炼生动的线条元素, 抓住客观物体最基本和感人的结构特征，在画面中构筑出完美的空间结构关系。

注重空间形态的关系变化，并将这些空间形态以数和量的形式加以归纳。另外一个研究重点是对于空间造型元素之 $\qquad$节点的空间位置变化关系的研究，注重观察这些节点之间的位置数据关系饿变化所产生的美学心理所产生的影响。

## 作业讲评

整个一周下来, 总体来讲还是不错的, 好作品不少,基本上达到了第一阶段的教学目的,但也还存任着一些问题, 这些问题主要反应在两个方面:

一、第一周同学们的观察思维和表现正处于一个转换的阶段, 是新的思维方式与习惯思维方式的斗争过程。需要一个矫正时间。

二、线的处理本身具有很大的难度，要熟练的驾驭需要一个过程。

## 作业量

每周 4 幅写生作品。
图 1-1

作者/ 石秀妍

## 自然形态的空间表达

工具/铅笔、纸教师评语:

这幅作品虽然画面不是很完整，但是整体结构和空间变化都比较丰富。作者已经开始关注如何运用树这种素材去表现平面空间的数量关系。因为仅仅是第一周, 所以作者的表现还不是很成熟, 但是作为开始, 这还是一幅不错的作品。


图 1-2

作者/徐京忠

自然形态的空间表达

工具/铅笔、纸

## 教师评语:

这组静物是我在学校的院子里捡拾的枯枝, 当时已是秋天, 这种东西在校园里并不难

找。摆这组静物的目的就是让学生们用树枝来分割画面的空间关系, 帮助他们理解二维空间中的空间含义。在上课过程中真正认真描绘这组静物的同学并不多, 而画得好的同学则更少。大家对这类题林似乎并不感兴趣, 这幅作品算是其中比较优秀的一幅。大概是因为刚刚进人绘画境界的原因, 或许还有对老师的要求不甚了了的缘故, 这幅作品的表现还有许多值得商榷的地方。但是刚刚开始就能达到这种水准, 我还是比较满意的。





图 1-3

作者/杨.超

自然形态的空间表达

工具/铅笔、纸

教师评语;

这是另一幅以枯枝为主题的素描写生作品, 但并不是我为同学们摆设的那一组。作者是比较早尝试用树枝作为素材来对空间进行分割的同学之一, 画得很认真, 在画面的大小空间分割处理上很有层次。这幅作品在几幅以树枝为表现题材的作品中显得更为完整一些, 其秩序感和层次感更明

确, 树枝画得也很有特点。

我们知道, 虽然现代艺术为我们提供了完善的思维方式和观察方法, 但是如果仅仅依据这些方式和方法却忽略了对于客观现实的认真观察和研究, 就非常容易陥人到形式主义的死路中。康定斯基意识到这一趋势后, 在 “包豪斯” 的基础教学中非常注重学生对于客观现实的认真观察和体味,并专门为此开设了一门课程，避免在创作中可能产生千篇一律的现象。比如说我们要画人体、画风景、画静物, 那么我们就要到现实生活和自然界中去感悟它们丰富的变化, 避免纯粹的形式主义和闭门造车的创作过程。这也是我们在目前这门课程中要注意和解决的一个重要课题。

## 教师评语:

除了对自然形态的研究,对生活场景的研究也是我们这个课程要解决的一个问题, 实际上也是对观察方法的一种训练。这是我在教室里摆设的另外一组景物, 由校园内工地上的手推车和一些破旧的椅子组成。摆这组静物的目的是帮助同学们理解空间的结构关系。其实在这组静物中几乎已经把这种空间的构成关系都陈列出来了, 从某种意义上讲已经具备了构成主义的一些元素, 只需如实地描绘就可以发现这种结构关系的存在。但是, 如果仅仅是简单地描摹还不足以形成完美的画面, 还需要发挥同学们的主观能动性, 主动地、理性地去结构画面关系。事实证明, 通过这组静物的写生对于同学们理解与表现空间的结构关系还是十分有益的。在教学过程中, 同学们对这组静物的关注远远超过了其他几组静物, 有不少同学画得还是很不错的。

我感觉这幅作品在几个重心的处理上平均了一些, 对空间的处理也稍显平淡, 但总体来说还是不错的, 画面比较丰富。作为第一周的作业能画成这样, 还是可以的。


图 1-5

作者/ 迟颖

人工形态的空间表达

工具/铅笔、纸

## 教师评语:

这幅作品比较完整, 对空间的处理很有层次, 变化也比较多, 画面结构很丰富。在课程早期的作业里, 这是比较完整的一幅。相对于前一幅作品, 这幅作品的空间关系显得更合理，各种元素间疏密得当, 处理得更加到位, 整个画面结构严谨, 是一幅不错的写生作品。
图 1-6

作者/姜 宏

自然形态的空间表达

工具 / 铅笔、纸

## 教师评语:

在这组以干枯的莲蓬与花瓶组成的静物中, 我给同学们布置的课题是用点和线对空间进行分割。这幅作品的特点是比较清秀, 富于灵气, 虽然元素很简单, 但是在作者笔下却变得非常有层次, 有秩序。画面中充满了空间变化, 尤其是对干莲蓬枝的处理, 疏密非常得当。作者有意将干莲蓬本身的形态简化成一个个外框, 在处理上又很注意节点层次和位置的变化, 看得出是经过精心设计达到的一种视觉效果。所以这是一幅很有特点、非常不错的作品。图 1-7

作者/王 乐

人工形态的空间表达

工具 / 铅笔、纸

## 教师评语:

从传统意义上讲, 作者不属于那种具有扎实写实能力的同学, 但是她非常勤奋、认真, 有比较高的文化素质, 所以在理解老师的意图上还是比较到位的。尽管基础并不是很好, 但是她的每一幅作品都很有特点。作品看似笨拙, 但是在笨拙里却蕴涵着丰富的变化。虽然在作品表现上还不是很成熟, 但是作者基本上领会了老师的教学意图, 这一点非常重要。





图 1-8

作者/迟 颖

风景写生

工具/铅笔、纸教师评语:这幅风景写生作品看似简单, 但是在简单里却蕴涌着一种丰富的节奏变化。画面中的每一个元素既有丰富的变化,又不显得杂乱。空调、窗户以及电线对画面空间的分割, 使得作品在简单中尽显丰富, 是一幅很有特点的作品。 †



图1-9

作者 /石秀奸

静物写生

工具/铅笔、纸教师评语

这是在宿舍里画的一幅写

生作品, 描绘的对象是作者的

一双鞋。通过对鞋子的观察，作者从中发现了丰富的变化关系。整个画面结构严谨, 变化丰富。说明这时的同学们已经在尝试到生活中去寻求美的组合关系。
图 1-10

作者/姜 宏

人工形态的空间表达

工具/铅笔、纸

## 教师评语:

这是我为同学们摆的另外一组以叠在一起的椅子为主题的静物, 这些椅子都是同学们平时上课时使用的。摆这组静物的目的, 是让学生们学习如何在这些司空见惯的日常用品中发现其中蕴藏着的美的结构关系。在写生过程中, 这几幅是使用线描表现这一主题比较出色的作品。同学们分别从不同的角度表现了这组静物的空间结构关系, 而且各具特点,尤其是对椅子腿的处理, 对于空间起到了很好的分割作用。其实这些椅子只是载体、媒介, 目的是让同学们在简单中体会出丰富的内涵, 即通过简单元素的重复, 达到一种丰富的空间变化。这幅作品表现得很好, 椅子腿的处理非常丰富, 由它们分割成的画面空间也形态各异、疏密得当。这就是在单纯中追求一种丰富的变化, 是一幅不错的作品。 $\rightarrow$





## 图 1-11

作者/ 王请教

## 人工形态的空间表达

工具/铅笔、纸

## 教师评语:

这也是一幅以㥓子为对象的写生作品, 刻画得非常认真,十分注意观察生活中的细微变化。每一条椅子腿的处理都很有特点, 组合在一起的变化也很丰富。画面的上半部, 作者也非常注意对椅背的处理。虽然这幅作品出现了平均的问题,不如前面姜宏的那幅有序, 但是课程早期的作品能达到这样的水平还是不错的。
图 1-12教师评语:

作者/杨 超

风景写生

工具/铅笔、纸这幅作品画的是校园内的

一处风景。虽然只是单纯地用

线来表现, 但是让我们觉得画面很丰富, 这就是他对空间的

一种表现和理解。作者在这次课程中画出很多好作品, 包括前面的那幅树枝以及这幅风景

等等, 都说明他了解了用线来

表现空间的道理和方法。其作

品空间关系十分丰富、和谐,

这就是虽然画面感觉很简单,

但是却很耐看的原因。 $\downarrow$





图 1-13

作者/丁 汀

风景写生

工具/铅笔、纸教师评语:

这是一幅户外写生作品,是这个课程早期的非课堂写生作业。当时, 同学们已经开始注意对空间进行有意识的处理。作品表现的是一根电线杆, 虽然画面稍显平均了一点, 但作者还是非常注意对生活的观察和体味。这也正是我们汶段课程尤其要强调的。为了不使我们落人形式主义的套路, 加强对生活的体验至关重要, 要学会在生活中体会和感受美的结构关系，而不是闭门造车。
图 1-14

作者/吴 坤

人工形态的空间表达

工具/铅笔、纸

## 教师评语:

在表现椅子的作品里这是

相当不错的一幅, 作者选择了

这组椅子腿的一个角来表现而

并非全部, 对空间的处理很有

特点。作品通过椅子腿的重叠

和椅背上条纹的交错形成一种丰富的节律变化。从画面左侧反复修改的痕迹不难看出, 作者是在不断思考和设计的过程中完成这幅写生作品的。 !



图 1-15

作者/姜 宏

风景色写生

工具/铅笔、纸

## 教师评语:

这幅作品同样是将电线杆作为表现对象, 画面表现得比较完整。作者利用电线杆、电线以及一些小零件来分割空间, 并且以它们为元素来构成点、线、面的关系, 只是稍显平均了一些。这里所说的 “平”, 不是所谓素描关系上的 “平”, 而是整个结构关系上的 “平”, 是空间量上的 “平”, 是 “平均” 的 “平”。但是客观地讲, 这还是一幅很不错的写生作品, 看得出作者非常有灵气, 十分注意观察生活且善于组织画面。




这是我为同学们摆设的一组以画架组合成的静物。目的是让同学们通过对于这些线的组合关系的研究来学习和研究抽象的观察方法。在这几幅以线描的手法表现线的抽象关系的作品中, 我们可以看到同学们以经开始初步掌握这种思维方法。尽管每幅作品都存在着一些缺陷, 但基本上达到了我们的教学要求。

## 教师评语:

整幅作品比较完整、丰富。在注意观察生活的同时, 作者也很注意对画面空间的设计。比如画面左上角就显得有点刻意去 “补” 的意思, 有点 “造” 的意思。从好的方面讲, 说明作者已经开始具备空间意识; 从不好的方面讲, 说明作者还缺乏胸有成竹的大局观，缺乏画面设计的前瞻性, 作品完成后才发现空间关系有问题, 再去 “补”, 再去 “造”。虽然存在不足, 但是作者能有这个意识, 而且又是第一周的作品, 我觉得已经很不错了。

图 1-17 (右下图)

作者 / 宋小石

人工形态的空间表达

工具/铅笔、纸

## 教师评语:

这幅作品不能算是他作品里较好的一幅, 表现的是画架的一角, 对空间的处理略显平均。整个画面缺乏一个重心, 一个画眼。作者是一位非常优秀的学生, 但是却属于慢热类型, 在他课程前期的作品里还不能完全领会老师的教学意图。


图 1-18

作者/ 王靖钽

人工形态的空间表达

工具/铅笔、纸教师评语:

作品表现的是画架的一个局部。作者是一位很刻苦的同学, 善于动脑, 喜欢观察生活。他注意到画架摆放在一起时线条所产生的关系很丰富, 很有节律, 同时他还加人了一些圆的因素, 这样就更加丰富了画面, 形成一种韵律。不足之处在于右上角和背景的处理稍显单薄, 给人感觉不太完整。但是在练习的过程中, 我们不能苛求每一幅作业都是精品。


## 图 1-19

作者/ 何怡佶

## 人工形态的空间表达

工具/铅笔、纸

## 教师评语:

画面中有一个重点, 就是

绳子的结。作者非常注意用绳子来分割画面空间, 并以此为元素在不断地设计, 画面中涂改的痕迹记录了整个设计过程。我们可以将这些空间设计得更丰富、更有趣, 但是它必须遵循艺术形式法则下的游戏规则, 其前提就是有序性, 要符合我们视觉的基本规律。在课程早期作品里, 我觉得这是非常优秀的一幅。

## 图 1-20

作者/王 佳

## 人工形态的空间表达

工具/铅笔、纸

## 教师评语:

这幅作品总体来说是不错

的, 如果说还有什么毛病, 我觉得就是稍微松散了一些, 而且略显平均了一些。因为画面中到处都在平均地使劲, 整个作品缺乏重心, 也就是缺乏次序感。作者总是在认真地思考一些空间关系的问题, 虽然有疑惑, 但她总是在研究解决办法。在这幅作品里, 她就是用丰富的线来理解和分割空间，很有意思。




这是以施工工地的机械工具为主题的一组静物,这些工具都是我在校园的工地找施工队临时借来的。摆这组静物的目的是让学生研究和发现机械中所存在的美的空间关系，事实上很多的现代工业机械的设计制造都是现代艺术美学思想的基本原理的延伸物。通过研究这些机械的关系可以逆向研究美的构成原理。在这几幅以同一主题为描绘对象的课堂写生中, 我们不难发现，同学们已经开始尝试使用不同的视点研究空间的构成关系，在同一组静物的表现中开始出现不同的视点和角度。这是一个可喜的开

教师评语

这幅作品在表现上平均了一些, 很多地方都是在平均地处理, 尤其是空间的留白, 缺乏秩序感。始, 同学们已经开始调动他们的主观能动性了。


图 1-22

作者/ 宋小石

人工形态的空间表达

工具/铅笔、纸

## 教师评语:

这幅作品画得非常扎实,基本功很好, 可是却有些面面俱到。虽然作者也明白老师的教学意图, 但还是希望把每一部分都表现得很具体、很到位。恰恰是因为这样才使得作品没有很强的感召力, 不能一下抓住人们的眼睛。画面没有大毛病, 显得平均了一些。!


图 1-23

作者/王 佳

人工形态的空间表达

工具/铅笔、纸教师评语:

这幅作品相对要好一些,但是也存在画面处理平均的问题。它的优点在于背景空间有次序, 存在大小、节奏方面的变化 不足的是画面有种“补”的感觉。我们教学的最终目的是要达到画面的自然, 观察到的景物来自于客观对象，而非人为设计, 应该在自然中寻求那种美的结构关系。



图 1-24

作者/张 是

人工形态的空间表达

工具／铅笔、纸

## 教师评语:

这幅作品很有特点, 是同类作品中比较突出的一幅, 在空间的表现上更加符合老师的课程要求。作者对于空间的理解、对于线的运用都很有性格,没有概念化的痕迹。作品画得很扎实也很结实, 对于空间的认识和表现都很到位, 即便是对于画面中祄布的表现都很有特点。





图 1-25

作者/王往

人工形态的空间表达

工具/铅笔, 纸

图 1-26

作者/司思

风景写生

工具/铅笔、纸
这是同学以家庭璟房一为主题的静物写生, 是同学们主动到生活中去寻求与发现空间构成关系的一幅作品。所表现的内容是一组剭房用具, 有水龙头、锅、碗等等,还有一台微波妒摆在角落里。这些道具在我们的日常生活中经常见到, 但是如何琙予这些静物以艺术的生命力, 则需要发挥作者的主观能动性。在这幅马生中我们就不难发现,作者在处理空间关系时已经表现出很强烈的主观意识。我们都知道, 在现实生活中不可能出现这样的空间关系，但是作者进行了再创造, 按照现代艺术的形式法则将其重新排列、组合, 这样做很有意思。作者并没有注重实际的空间形态, 而是追求画面的空间形态。不过, 作者虽然注意到了这种秩序感，但是仍然不够明确,作品副空间的秩序处理得很好, 但是主空间, 比如水龙头和微波妒的关系就处理得有些平均。总的来说, 这还是一帽很不错的作品


教师评语:

这幅看似随意的风景写生作品, 其实隐藏着强大的艺术生命力, 是一幅优秀的作品。画面看起来很拙, 但却很有意思。虽然生活中很难见到这样的建筑, 但是寥寥数笔却使画面非常耐看。我觉得作者是在触摸艺术的本质, 而不是单纯地描摹对象, 这是对美的一种提炼, 一种升华。



图 1-27

作者 / 佚 名

人工形态的空间表达

工具/钢笔、纸教师评语:

在这幅表现机械工具和绳索的写生作品中, 作者对画面空间关系的处理显得理性而智

慧。作品的空间布局结构严谨、疏密得当, 既有对生活的观察和体味, 又融合了作者本人对空间的理解和尝试。


图 1-29

作者/丁 汀

人工形态的空间表达

工具/铅笔、纸教师评语:

在这幅以自行车为主题的写生作品中, 作者对自行车进行了拟人化的描绘, 既突出了它们各自的特点, 又对画面进行了有益的分割。作者很聪明, 基本功也很扎实。虽然是一幅写生作品, 但是也蕴涵着作者对空间的理解, 尤其体现在对车锁、支架以及右侧自行车轮胎的处理上。



图 1-31

作者/杜 欢

风景写生

工具/铅笔、纸

教师评语:

这幅速写是户外写生作品, 表现的情景十分简单。马路边沿处理得很合理, 㝖客数笔不仅交代了空间, 也丰富了空间。现实中的马路边沿不一定会出现在这个位置, 但是这样安排丰富了画面空间的结构关系。这幅作品很有意思,但是也有不足,对自行车上面空白部分的处理略显简单了一些。图 1-28

静物写生

## 教师评语:

作者本身所具有的灵气,往往可以在艺术创作中体现出来。虽然这幅作品表现的是一组杂乱的晾衣架, 但是在作者的笔下却使其变得充满了次序，有一种丰富的空间变化。衣架上的衣物对于空间的分玮, 以及衣架本身富有节律的锚出现, 都形成了一和存政当 莫落有致，对于室间的分割非常理性, 是一幅十分完整的作品。作者在处理空间关系时已经表现一出一定的主观能动性, 或许其本人并未意识到这些理性的存在, 只是在按照老师的要求行事, 但是作品本身然的。
图 1-30

作者/吕方圆

人工形态的空间表达

工具/铅笔、纸教师评语:

这幅作品表现的题材是一组健身器械, 是一幅速㝍, 尺寸不是很大。作者根据老师用线对空间进行阐释的教学要求, 不仅在客观中寻找到线与线的和谐关系, 而且注意到空间的疏密关系, 从而使画面产生丰富的视觉变化。不足之处在于空间形态稍显简单。不过, 总体上讲还是不错的一幅作品。

图 1-32

作者/姜 宏

## 人工形态的空间表达

工具/铅笔、纸

## 教师评语:

在这幅以一摞登子为主题的写生作品中, 作者把登子腿分成不同的三组对空间进行重新组合。静物本身非常简单,所用的手法也很单纯, 但是对空间却有着丰富的表现。尤其是登子腿之间的叠压, 使得每条登子腿都各具性格。作品通过对登子腿的不同疏密组合以及高低错落地有序排列, 使画面空间的处理与表现都十分到位, 而且充满了理性和智慧,是课程早期一幅难得的优秀写生作品。图 1-33

作者/杜 欢

人工形态的空间表达

工具/铅笔、纸教师评语:

作品表现的是学生宿舍的情景, 整个画面空间结构丰富, 构图严谨。虽然都是一些简单元素的重复, 但是带梯子的床架经过重复叠压却产生出丰富的空间变化。只是由于空白处的空间关系没有处理好,所以即使画了很多东西, 还是略显平均, 使作品看起来有些简单。


图 1-34

作者/佚 名

风景写生

工具/毛笔、宣纸

教师评语:

作品表现的是城市设计学院在交道口的教学楼人口处。作者把对教学楼的印象用毛笔在宣纸上勾勒出来,画面中点的疏密关系很丰富,也表现出了这位同学的艺术灵气和对课程的理解。整个画面空间结构严谨、富于变化。笔者很欣赏这幅作品。



## 课程时间

20课时。

## 教学要求

明度是绘画表现中非常重要的元素。不同的明度关系带给我们视觉上不同的空间和色彩感受, 是创造美的次序感的重要手段。明暗层次的分布、组合、大小、多少，及其相互制约与构成的关系, 形成画面中的节奏和韵味感。在这个教学过程中, 要求同学们体会同等明度之间形与量的相互关联,强调对明度元素进行理性地归纳和表现,注重近似元素之间的有序性（组织性）。

用不同明度之间的构成关系来表现客观对象的真实存在, 被广泛地应用于对形体的塑造中。将客观对象的明度关系理性地归纳为若干明度层次, 更有利于对空间元素之间的关系进行科学、合理地分析与整理, 这是一个理性思维的过程。这一过程可以使同学们真正理解抽象和构成的含义, 通过观察和思考把三维立体的空间形态用平面的构成形式表现出来, 完成由具象向抽象的转变。

在这里笔者想强调一下,所谓抽象是一种思维方式,它与艺术家所使用的表现手段与表现形式没有任何关系。这句话包含两个层面的含义:

第一,抽象与使用的材料和空间载体没有关系, 它是一个通用的形式法则, 可以在任何形式的艺术表现和空间形态中运用。无论是建筑、产品造型, 或者是绘画、雕塑，这些空间载体都是抽象思维的表现空间。

第二, 抽象与艺术家表现客观对象的形式没有关系, 无论是使用抽象的元素还是具体的形象，都能够体现抽象的思维理念。这也就是为什么将巴尔蒂斯，魏斯和弗洛伊德等人列为现代艺术家的原因。

以上两点都充分说明, 表现的手段和表现的对象并不重要, 重要的是思维方式, 是它直接决定着最终的画面形态。请允许笔者再次引用塞尚 “老师” 的那句话一一 “不在于画什么而在于怎么画”。

## 表现对象

老师继续在教室中摆设静物, 作为学生们用来表现明度空间的对象。除此之外, 鼓励他们走出教室, 到生活中去发现美的关系, 并且把这种关系用明度元素表现出来。

## 教学目的

通过对客观存在的事物进行明度关系的归纳和表现，体现出一种美的结构关系。

## 作业要求

每天至少要完成一幅作品, 时间不超过8课时。材料不限, 但是限定只能使用明度元素进行表现,深入感悟明度在艺术表现中所具有的张力。在写生创作过程中,必须按照老师提出的对于空间的观察方法和表现方式进行观察和表现，强调理性归纳。

第二周素描课程,是用明度来表现画面空间，可以使学生们在第一周对于空间有一个初步地认识后, 集中精力研究明度在艺术表现中的空间构成力, 把学过的构成原理在更深层次上带入到艺术的表现中。通过对客观物体的深入观察, 概括和提炼出简练的明度关系。体会这种明度关系所带来的美的空间, 并且用这种明度关系在画面中构筑出完美的空间结构。注重明度空间形态的关系变化, 将这些空间形态以数和量的形式加以科学、理性地归纳。

此外,对于节点在空间位置变化中带给我们不同视觉感受的研究, 仍然是这一阶段教学的另 一个重点。

## 作业量

每周 4 幅写生作品。

## 课程总结

这一周开始产生明显的教学效果,好作品层出不穷, 这与同学们对美的原理的认识逐步提高是分不开的, 达到了教学目的。这一阶段同学们取得了很好的学习成绩, 主要体现在两个方面:

1.初步完成了从观察对象的思维方式到表现方法的转换过程, 新的思维方式开始在同学们的艺术表现中发挥作用。

2. 在对画面的表现中越来越多地体现出科学、理性的作用和价值, 这也正是我们这个课程所要达到的目的。在同学们完成的作业中, 我们欣喜地看到他们已经能够科学、理性地认识和归纳客观事物中所存在的明度关系, 并且在艺术表现中用合理的思维方式和表现方法安排这种明度空间关系。

这是一个从思想过渡到艺术表现的完美过程，初步显示了教育所具有的巨大能量, 同时也体现出在艺术教育中科学、理性所具有的非凡潜力。
图 2-1

作者/佚 名

静物写生

工具 / 铅笔、色粉笔

教师评语:

用画架组合对空间进行有

效分割, 画面空间处理疏密得

当, 黑白空间布局合理, 有较

丰富的层次感。


图 2-2

作者/林晓丹

静物写生

工具/碳铅笔、纸

## 教师评语:

作品表现的是桌子上的杯子和水果。作者将桌布的褶皱非常巧妙地加以概括并且重新组合, 再加上杯子所处的位置，使整个画面的空间关系产生了很有趣的变化。尤其是左上角, 有了杯子把手的分割处理后, 使画面显得丰富了很多。假如没有这种分割处理,就会使画面看上去十分简单。

所以往往只是一点细微的变

化, 就能改变整个画面的效果。这幅画很有特点, 可见作者是在表现形式上进行不断的探索。作为一年级的学生, 能够这样思考, 基本上达到了教学要求。


图 2-3

作者/ 吴 坤

静物写生

工具/碳铅笔、纸

教师评语:

作品表现的对象很简单,一把椅子, 上面摆放着一只烂掉的苹果。作者是在用明度表现空间，用椅子分割空间。尤其是地角线和椅子投影对空间的分割, 非常精彩。左下角摆放了一块砖, 对整个画面的平衡起到了很好的作用。这幅作品很耐看, 很有味道。作者非常善于动脑, 从对空间的研究和表现来看, 说明他理解了老师的教学意图。



图 2-4

作者/方绍华

## 静物写生

工具 / 碳铅笔、色粉笔、纸

## 教师评语:

作者是一位很有灵气的学生, 喜欢抓住一些生活中被人们忽略的东西用理性表达出来。在这幅作品里, 虽然表现的只是一摞椅子, 但是却有很多的设计因素在里面, 富有节律的变化。尤其是上面靠背与下面椅子腿的呼应, 很好, 很耐看。图 2-5

作者/于 婧

## 静物写生

工具/碳铅笔; 色粉笔: 纸

## 教师评语:

作品画的是静物, 表现得很吃力, 但是作者的优点在于文化素质较高, 善于动脑, 所以能够很快理解老师的教学意图。其作品虽然简单, 但是却很耐看。通过她的作品让我们不禁对现代艺术教育产生一种反思: 在接受了新的教育思想之后, 受过多年绘画专业训练的学生往往倒不如那些只经过较短时间训练的学生画得好,这也从一个侧面反映出我们的艺术教育存在着一些问题。如何使被动描摹转变为主动思考, 这也许将是我们对传统艺术教育思想的一种顥覆吧。†


图 2-6

作者/吴 坤

风景写生

工具/碳铅笔、纸

## 教师评语:

笔者很喜欢这位同学的画, 尽管是很简单的一幅风景写生, 画面中却充满了设计。作者的基础并不是很好, 但是在上了这门课之后, 他㯵得了一个道理, 知道该怎样去设计画面, 这就使他能够站在一个更高的层面上来研究空间。作者通过黑、白、灰三个层次的不同组合, 表现出丰富的空间节奏变化, 是一幅优秀的作品, 可以代表我们课程的教学方向。图 2-8

作者/ 吴 坤

静物写生

工具/铅笔、纸

## 教师评语:

这幅作品表现的是两组玻璃杯。在画的时候作者很注意玻璃叠压所产生的不同变化,十分生动。不过笔者认为表现得还是不够, 所以看上去稍微显得有些“平”。


图 2-7

作者/丁 汀

风影写生

工具/碳铅笔、纸

## 教师评语:

在当时表现风景的同学并不多, 这幅作品是丁汀的。这幅作品也是存在对空间的设计, 她用黑白灰三个明度层次表现对空间的理解。不足之处是稍显得平均, 缺乏次序感。总的来说还是不错的, 归纳之后, 也是很有意思的。
图 2-9

作者/姜 宏

静物写生

工具/碳铅笔、色粉笔、有色纸教师评语:

这幅作品在运用明度表现空间的同时, 也融人了线的因素。画面采用非常简单的素材

一团布来分割空间, 并且以点、线、面元素在空间里设计组合。作品很有特点, 也很生动。艺术之所以打动人就在于此, 比如说电影中的情节会让我们感动, 那是因为它触动了我们的心灵并与之重合、碰撞。对于生活的观察, 在 “包豪斯”以及康定斯基的教学理论里是十分重视的。虽然研究的是形式主义艺术, 但是在教学中他们提倡对生活的体验和观察，避免形式主义的出现。!




图2-10

作者 / 矫立妟

静物写生

工具/铅笔、纸

教师评语:

作者是一位很有灵气的学生, 善于思考, 也很有才华。其作品不多, 但是每一幅都非常精柇, 非常有特点, 给笔者留下了深刻的印象。这幅作品就比较好, 不仅体现在画面的主次以及层次关系十分丰富上,曲线的位置变化也同样追求理性, 充满装饰感。



图 2-11

作者/矫立妟静物写生

工具/铅笔、有色纸

教师评语:这是一幅通过树叶来表现空间关系的作品。作者十分注意树叶的边缘线所产生的节律变化, 是一幅很有特点的作品。不足之处是他只注意到几组树叶量的变化, 却没有处理好空间负形的变化, 因此使画面显得有些单薄。图 2-12

作者/杨 超

静物写生

工具/铅笔、纸

## 教师评语

作品表现的是水珠之间的空间关系, 作为一种平面构成的练习还是可以的。
图 2-13

作者/孙绿绿

静物写生

工具/铅笔、纸教师评语:

作者对客观事物的刻画十分认真, 把扑克牌上的每一个图形都画得很仔细, 但是在仔细中也同样蕅涌着空间的变化, 并不直白。物体的提放隐含着作者对空间的理解,包括画面中牌出现的位置、距离以及相互关系等等。那几张辅转过来的牌其实很重要,体现出作者对位置设计的别具匠心。




## 图 2-16

作者/方绍华

静物写生

工具 / 碳铅笔、纸

## 教师评语:

作者用几个简单的画架把节点变化与空间变化表现得很充分, 画得非常好。通过对这组画架相互关系的抽象组合,形成了画面丰富的空间结构,很好地诠释了 “不在于画什么而在于怎么画”这句名言的内在含义。


图 2-17

作者/王靖榬

## 风景写生

工具 / 碳铅笔、纸

## 教师评语:

画面表现得很概括，黑、白、灰的节奏关系很丰富，白的空间非常有秩序。笔者认为画得很好，也很有意思。 $\leftarrow$

图 2-18

作者/ 何怡佶

静物写生

工具／碳铅笔、纸

## 教师评语,

这位同学十分聰明而且理性, 其作品一直都非常有特点, 处于抽象与具象之间。不过这幅作品对黑、白、灰的处理还是显得有些平均。

图 2-19

作者/王靖呚

静物写生

工具 / 碳铅笔、纸

## 教师评语:

作者在一年级的时候画了很多好作品。有时同学们对老师讲的东西在观念上还是不能完全理解与吸收, 本以为问题已经解决了, 实际上也许未必是这样。这幅作品的画面表现还不错, 但是稍微有些平均,主要是对空间的分割太过琐碎了。实际上画什么已经变得无关紧要, 重要的是点、线、面的空间结构关系是否合理。 $\rightarrow$图 2-20

作者/何怡估

## 风景写生

工具 / 碳铅笔、纸教师评语:

这是一幅表现风景的作品, 在里面有一些立体派的影子, 是笔者比较喜欢的作品之一。作者的特点是理性, 富于思考。这幅作品在空间的表现上非常丰富, 层次感很强, 画得也很严谨。画风景和画静物道理都一样, 画面的美感来源于点、线、面的分布。



图 2-21

作者 / 王靖㽬

静物写生

工具 / 碳铅笔、纸

## 教师评语:

$$
\text { 作品表现的是一组操作 }
$$

台, 很多同学都画过类似题

材。作者用黑、白、灰的明度元素来表现这组静物, 非常有特点, 画得很好。但是整幅画给人感觉缺乏一个画眼, 略有些平均。



图 2-23

作者/王靖堿

静物写生

工具/碳铅笔、纸

教师评语:

笔者很喜欢这幅表现瓶瓶蠖壦的作品。黑、白、灰的处理, 瓶子的高矮变化, 都使整个作品看起来十分丰富, 很平实, 很理性, 有设计的味道。画面朴实却耐人寻味, 非常耐看。
图 2-22

作者/ 何怡佔

静物写生

工具 / 碳䇢笔、纸

## 教师评语:

作品表现的是桌子上的物品, 并将其夸张得破旧不堪。实际上这些东西是什么不重要, 重要的是研究黑、白、灰的关系。







图 2-24

作者 / 何怡倍

静物写生

工具／碳铅笔、纸

## 教师评语:

作品表现的是教室内的情景, 是一幅课程早期的作品。画面稍显平均, 缺乏设计, 所以在右半部的处理上有些牵强, 感觉是在为了分割画面而分割画面, 而不是从自然形态中观察到的东西。但是总的来看还是一幅不错的作品, 画面中黑、白、灰的关系比较明确,布局有变化, 有层次。图 2-26

作者 / 何怡佶

静物写生

工具/碳铅笔、纸

## 教师评语:

作者将教室中的实物打散后重新组合, 产生了新的结构关系。

图 2-25

作者/何怡佶

静物写生

工具／碳铅笔、纸

教师评语:

画面略显简单，对空间的处理有所欠缺。作品表现的是教室内的情景, 有黑板、衬布,还有椅子和推车。虽然作者是在想办法对空间进行分割、设计, 但还是处理得平了一些, 使画面显得有些乱。
图 2-27

作者/王 佳

静物写生

工具/碳铅笔、纸教师评语:

她虽然注意到了空间关系以及黑的元素之间的呼应, 但总的来看还不是一副很完整的作品, 主要是由于画面上黑元素的平均处理, 缺乏秩序性, 三个副空间在量上也很均等。虽然花了很大功夫去画, 但我们却并不觉得丰富, 相反感觉很平均, 说明缺乏秩序感。在平实的写生中力图寻求一种空间的秩序。



图2-28

作者/王 佳

风景写生

工具/铅笔、纸

教师评语:

这幅写生作品画面略显简单, 不够生动, 缺乏对生活的体验, 感觉是在为了形式而形式, 这样就使得画面不够鲜活。形式只是一种表现手段,不是目的, 而鲜活则来源于对生活的体验。





图 2-29

作者/王 佳

静物写生

工具/碳铅笔、纸教师评语:

作品表现的是画架和两把

扫帚, 虽然是很传统的一幅写生作品, 但是传统中却蕴涵着

作者对画面空间的理解, 很有

特点。这幅作品对于我们现在

的艺术基础教育有着一定的启

示作用。


图 2-30

作者/王 佳

静物写生

工具/碳铅笔、纸

教师评语:

画面所要表现的内容我们

不大清楚, 但却看得出是作者

对生活的体验。作为一种练

习, 还是颇具形式感的。 $\leftarrow$图 2-31

作者/王 佳

## 静物写生

工具/碳铅笔、纸

## 教师评语:

作者把画架处理得像建筑一样有意思, 是一幅很有特点的作品, 但却并不完整, 感觉画面中还缺少一些构成元素。



图 2-32

作者/怀培培静物写生

工具／碳铅笔、纸教师评语:

点、线、面, 很有意思。作品中透着灵气, 十分注意黑点在画面构成中的刺激作用, 笔者认为是一幅很有特点的作品。
图 2-33

作者/王 佳

## 静物写生

工具 / 碳铅笔、纸

## 教师评语:

笔者一直都很喜欢这件作品。虽然看上去只是一幅很普通、很写实的静物写生, 但是在朴实的画面中却包含着一些抽象元素。对画面空间的理解和阐释, 被作者体现得淋漓尽致。尽管很传统, 却是一幅很不错的作品。


图 2-34

作者/王 佳

静物写生

工具 / 铅笔、纸图 2-35

作者/王 仹

静物写生

工具 / 碳铅笔、纸教师评语:

在这幅表现衬布的作品里, 蕴涵了作者对空间的认识和理解, 并且在画面中加人了一些强调空间分割的元素。 1

## 教师评语:

作者在一年级的时候成绩比较突出。这幅作品虽然很写实,但是也注意到了对空间的理解。包括瓶子顶部的树枝很巧妙地将画面分割成几个不同面积的空间, 以及对画面右半部墙与灰面的处理, 都充分地体现出作者对空间的理解与认识。



图 2-36

作者/吕方圆

静物写生

工具／碳铅笔、纸教师评语:

虽然是一幅写生, 但是画面中体现更多的还是作者对空间理解的一种练习和尝试。作者利用了构成主义的多点透视方法来表现空间形态, 并且将自然物进行重新组合, 可见其写生作品还是非常有特点的。 $\rightarrow$




图2-38

作者/伓培培

静物写生

工具/碳铅笔、纸

教师评语:

作品特点是黑；白、灰关系比较明确, 很有秩序感, 看似简单, 却鮛涌着丰富的变化, 整个画面的大小、聚敞井然有序。
图 2-37

作者/ 怀培培

静物写生

工具／碳铅笔、纸

## 教师评语:

将空间关系打乱后再重新组合, 以寻求视觉上的新变化。作者很善于利用黑、白、灰对空间关系进行表现。在这组很简单的静物中却鲨涵着一种丰富, 对右上角椅子腿的强调与对其它部分的忽略形成鲜明的对比, 还是很有意思的。 $\rightarrow$





图 2-39

作者/佚 $\cdot$名

静物写生

工具/碳铅笔、纸图 2-40

作者>怀培培

静物写生

工具/碳铅笔、纸

教师评语

作品黑、白、灰布局合理,

画面层次丰富, 在简洁中寻求

构成关系的变化。

教师评语:

一幅速写被演绎成很完整的构成作品, 这就是理性的力量。作品带有创作性质, 将教室里的物品不断重复, 从而产生出一种节律变化。



图 2-42

作者/王 乐

静物写生

工具/碳铅笔、纸

## 教师评语

这位同学的作品几乎每幅都很成功, 画面简洁明快, 画风朴实、凝练。



图 2-41

作者/ 怀培培静物写生

工具／碳铅笔、纸

教师评语:

一幅速写作品被演绎成一幅很完整构成作品, 这就是理性的力量。这也是带有创作性的写生, 把我们的教室里的东西不断地重复, 从而产生出一种节律变化。


图 2-44

作者/佚 名

静物写生

工具 / 碳铅笔、纸

## 教师评语:

其实画得是否真实已经不再是最重要的, 重要的是作者对于画面空间结构关系的深人思考与准确表达。这幅作品就很有意思, 点、线、面的结构关系很好, 但是画面中缺乏一些使其灵动、鲜活起来的元素, 稍微有些平均。不过总的来看还是一幅不错的作品。 $\rightarrow$

图 2-43

作者/ 怀培培

## 静物写生

工具 / 碳铅笔、纸

## 教师评语:

作品明度层次分明, 布局合理, 在画面的处理上有自己的特点, 富有装饰色彩, 体现出对老师教学要求的明确理解。如果我们不去探求这幅作品表现的是什么, 那么实际上就是作者对现实物体的一种再构筑, 是一幅有创作成分的写生作品。画面中的铁丝和莲蓬本来是另外一组静物里的, 但是作者却将它们组合在一起,重新进行创作。这样的作品很理性, 也很有特点。

图 2-45

作者 / 佚 名

静物写生

工具/碳铅笔、纸

## 教师评语:

作者用工地上的推车作为结构画面的元素, 刻意强调点的布局, 形成画面丰富的构成关系。


## 教师评语

作品表现的是楼道里的情

景, 具有强烈的设计感, 黑、

白、灰的布局都是经过作者精与带有创作性的实物写生结合起来, 就会使整个画面的空间意识较强。





图 2-47

作者/张 昊

静物写生

工具/磱铅笔、纸

## 教师评语:

作者用一种科学、理性的思维方式来组织和表现画面,画得很丰富。虽然采用的是一种传统的表现方式, 但是其内涵已经产生变化, 超越了描摹, 注人了理性。一幅看似写实的写生作品却参透着作者抽象的空间观念, 使画面更加具有可读性。



图 2-48

作者/佚 名

静物写生

工具／碳铅笔、纸

教师评语:

虽然作品表现的仅仅是画室的一角, 但是却体现出作者对于空间问题较深层次的思考。



图 2-49

作者/董晓玉

静物写生

工具/碳铅笔、纸

教师评语:

作品表现的是画架的一部分, 两得非常认真, 也休现出作者对空间的认识, 但是还不够完整。这组画架的确不容易处理, 能表现到这种程度已经是不错的了。
图 2-50

作者/ 佚 名

静物写生

工具/碳铅笔、纸

## 教师评语:

把所观察到的对象理性地归纳为几个不同的明度层次,加上科学、理性地空间布局,抽象的结构关系就会呈现在我们的面前。这幅作品很有意思, 表现的意图很明确, 黑、白、灰的处理以及疏密关系和空间大小表现得还是非常不错

的。


图 2-52



作者/佚 名

静物写生

工具／碳铅笔、纸

## 教师评语:

这幅作品画的是教室的一个情景, 桌椅的组合结构丰富而富于变化, 很秘明地利用了黑白灰层次来引导我们的视线进行流动, 产生美的视觉感受。写生中的科学和理性导致画面造型元素处理的有序性,从而导致视觉流动的舒畅性。整个画面充满了诗意。

图 2-51

作者/唐 坤

## 静物写生

工具/铅笔、白粉笔、有色纸

## 教师评语:

到局部中去发现黑、白、灰所产生的空间结构关系。作品表现的是汽车内的一个局部, 虽然作者是位女同学, 但是其作品却画得很结实。只是画面空间关系显得略为简单,不是很耐看。




图 2-53

作者/王 乐

静物写生

工具/碳铅笔、纸

教师评语

作品中经过高度提炼的画架结构关系, 以及不同明度关系对于空间的阐释和解读, 无不再现了设计的真实内婳。 $\leftarrow$

图2-54

作者/杨 婃

风影写生

工具/碳铅笔、纸

## 教师评语

风景写生不仅要关注景,更要注重空间关系。影子不再仅仅是影子, 是分割画面的造型因素。图2-55

作者/王 乐

静物写生

工具/碳铅笔、纸

## 教师评语:

画室小景, 概括、得体。作品很拙, 但却内容丰富。画面简洁、明快, 有意思, 也很耐看, 只是空间处理略显局促。


图 2-56

作者/王 乐

静物写生

工具／碳铅笔、纸教师评语:

这幅作品画得很好, 整个画面的处理富于理性而又耐人寻味。尽管表现手法仍很幼稚, 但是空间关系却很耐看, 仿佛每一根线都经过认真地思考与设计。作者非常善于在画室里发现一些美的元素, 并且尝试在作品当中表现出来, 笔者很欣赏她的这个特点。同时作者又是一位勤奋善思的学生, 对于老师教学意图的正确把握弥补了她在表现能力上的欠缺。作为一位绘画基础较弱的学生, 她能在较短的时间内解决构成关系的问题, 这也是对我们艺术设计教学的一个启示。







图 2-57

作者/ 乔晓害

静物写生

工具/碳铅笔、纸

## 教师评语:

作者的基本功非常扎实,画得很结实也很有特点, 在具象表现中发现了抽象的美的关系。表现手段并不是我们划分传统和现代的标准, 对于画面的认识才是传统艺术家和现代艺术家最本质的区别。这幅作品表现的元素很简单, 就是堆放在一起的坛子, 虽然采用的表现手法非常写实, 但是作者却注意到了空间的变化。写实画风中同样可以蕴䨕抽象的表现因素, 这是笔者觉得非常可取的一点。所谓的抽象其实是一种思维方式, 与表现的手段没有什么关系。



图 2-59

作者/乔晓寒

静物写生

工具/碳铅笔、纸教师评语:

作品表现的是一组电线,画得很好。作者是在用抽象的语言来表现现实的形态。空间的处理很有秩序感, 理性而且丰富。说它写实也可以, 说它抽象也可以, 总之是一幅很美的作品。



图 2-60

作者/乔晓寒

静物写生

工具/碳铅笔、纸

## 教师评语:

几个十分简单的明度层

次, 准确地表达出纵深与平面

两个空间的结构关系。
图 2-62

作者/ 王靖钻

风景写生

工具/碳铅笔、纸

教师评语:

作者描绘的是比邻我们教学楼的一处胡同内的风景,他把这些客观对象归纳为几个简单的明度层次, 加以有序的整理, 形成黑、白、灰三个不同层次的空间组合。作品表现得很好, 很有秩序, 尤其是左侧的树对丰富画面起到了很重要的作用。到了这一周,

我觉得同学们对画面的表现

有了长足的进步, 变得更成

熟, 表现的手法也更丰富。虽

然受到课程要求的限制, 仍

然是用明度在表现空间, 但

是他们的作品已经非常的理

性化, 具有设计感。




图 2-63

作者 / 佚 名

风景写生

工具 / 碳铅笔、纸

## 教师评语:

对于所表现的客观实体及其明度进行高度地提炼, 刻画与省略的意图十分明显, 使整个画面看上去非常的理性。

图 2-64

作者 / 石秀妍

作品名称 / 静物写生

工具／碳铅笔、纸

## 教师评语:

将小的情节加以有序地处理，同样能够产生美的结构关系。所以说,美在于发现。

图 2-65

作者/佚 名

静物写生

工具/碳铅笔、纸

## 教师评语:

这两组画架表现起来不大容易,要将其处理得丰富而有序则更难。 $\leftarrow$

图 2-67

作者/乔晓寒

风景写生

工具/碳铅笔、纸

## 教师评语

画面的结构关系十分理性, 简洁、明快, 空间变化丰富而有序。图 2-68

作者/杜 欢

静物写生

工具/碳铅笔、纸

## 教师评语:

画面的处理富于装饰性, 但是并不呆板, 而且还很丰富。图 2-69 (右下图)

作者/佚 名

静物写生

工具/碳铅笔、纸

教师评语:

黑、白、灰存在于生活的方方面面, 要善于发现。 $\rightarrow$





图 2-70

作者/ 张 帆

风景写生

工具/碳铅笔、纸

教师评语:

画面空间处理得丰富而

有序。 $\leftarrow$图 2-71

作者/王 乐

静物写生

工具/碳铅笔、纸

## 教师评语;

这组画架处理起来很难, 是对于明度关系的又一种理解。

图 2-73

作者/ 宋小石

静物写生

工具 / 碳铅笔、纸

教师评语:

这同样是对于明度关系的

又一种理解。


在原有的明度元素基础上加入线的表现因素，画面因为表现语言的丰富而更具有可读性。在教学过程中要求同学注重同等明度的形与量之间的相互关联以及线与线之间的交织关系所产生的新的空间关系，强调对于空间的理解和表现, 强调不同的空间量感所产生的视觉冲击力度。

综合前两周对于线与明度的表现研究, 进一步深化对于空间元素的关系的科学合理的分析与整理的研究力度, 强化理性思维的过程, 正确理解抽像和构成的真正内涵。在画面表现上要有明确的抽象语言, 即要有对于空间的抽象的科学理性认识, 要体现动态的均衡所带给观者视觉的愉悦, 在画面上又要体现活跃变化的构成意识, 在构成画面的过程中, 用场的理念重新组织和构筑画面的空间形态。这是一个再创造的过程, 是一个由感性向理性完善的过程。

在这里我所强调的一点是, 产生美感的决



表现中不要在意具体形象的个别完善, 要有整体感, 大局观, 强调个别元素服从整体的结构关系, 强调元素与元素间的相互关联与相互影响。用科学和理性解释艺术创作过程中的视觉心理现象。格式塔心理学从理论上证明了人们的视觉总是从整体而非局部的元素来感受画面。这就是为什么大师的作品在局部上看也许并不完美，但整体上一定是完美的。

## 表现对象:

没有任何限制。

## 教学目的:

通过对于自然社会中客观存在的本物的整体的把握和认识, 掌握一种科学的整体的空间认识观。

## 作业要求:

每天至少要完成一幅作品。每幅作品的完成时间不超过 8 课时。在画面中可用线和明度元素进行表现, 深入感悟画面空间的整体感和全局观, 当所关注的不再是具体的元素而是整体的结构关系时, 就已经走出了从具象向抽象
转变的第一步。

第三周素描课程，用线和明度元素来表现画面空间可以让学生在前两周对于空间有一个较为全面的认识后, 开始注重研究画面整体的结构关系, 集中精力研究具体的局部元素在画面整体构成力中所具有的空间张力, 在前一阶段的艺术实践基础上注入更为深层次的理性因素, 在认真地对客观物体进行深入地观察和体会的基础上, 强调整体的空间结构关系, 强调整体空间结构的完美表达。

## 作业要求:

注重空间的整体构成力的表达与研究,在对于画面元素的归纳与表达的基础上在画面整体的构成上强调理性的空间表达。研究重点在于整体空间结构关系的理性表达。

## 作业讲评:

这一周是丰收和收获一周, 无论是数量还是质量比前两周要多得多, 同学们在理性地认识与发现方面所取得了极大的进展, 他们对于这种科学的认识与表现方法的掌握速度超出了我们的想象。在这方面的进展主要体现在以下几个方面。

一, 画面的处理具有强烈的理性内涵, 体现在作品的表现和处理上越来越理性, 越来越有味道。

二：体现在表现手法的多样性方面。在掌握了基本的理论要领之后，在画面的表现上越来越大胆, 面貌也越来越丰富。在画面抽象语言的表达方面的艺术创作灵动性方面越来越主动,越来越灵活。

## 作业量:

每周 4 幅写生作品。


图 3-1

作者/方绍华

## 静物写生

工具／碳铅笔、纸

## 教师评语:

第三周的课程主要是用线和明度关系来表现空间关系。作者对黑白和线的认识似乎有一种与生俱来的感受, 把简单的一组瓶瓶䠰瓘处理得十分丰富, 非常有节律感。画面层次明确, 空间有序。作者是一位非常有才情的女同学, 画得很好很耐看, 也很有味道。

图 3-2

作者/方绍华

静物写生

工具 / 碳铅笔、纸

## 教师评语:

作品表现的是一组简单的桌子和椅子, 源于生活却又高于生活, 对于形式的把握非常好。作者利用一种经过归纳并且带有装饰性的写实手法, 加上设计语言以及黑色线之间的节律关系, 创造出完美的空间构成, 是一幅很耐看、很有意思的作品。



$$
\text { s小4/ }
$$



图 3-3

作者/方绍华

静物写生

工具／碳铅笔、纸教师评语:

把挃住生活中的点, 线面关系, 加以组织、处理, 开成了完美的画面空间结构。这

幅作品稍显平均, 虽然作者注意到了画面空间的变化，但是

对于量的处理以及对空间的考虑还不是很全面, 显得不够均衡, 分量感太轻。
图3-4

作者/方绍华

静物写生

工具//碳铅笔、纸教师评语:

抓住天花板上铁架之间

相互交错的特征, 加以理性地组织, 形成了极其丰富的空间效果。作者很善于观察和把握客观事物的特征, 将

$$
\text { 铁架之间的关系作为画面的 }
$$

主题, 表现出斜线的交叉、错落, 从而产生丰富的空间关系。这种组合为我们带来了一种视觉上的快感。



图 3-5

作者/ 宋小石

静物写生

工具/碳铅笔、纸

这幅作品画得非常结实,教师评语:但是还不够完整。画面略显四肿、琐碎，对空间缺乏归纳与设计, 所以不算是一幅很好的作品。



图 3-6

作者/杨 超

静物写生

工具／碳铅笔、纸融人空间的内洒, 求变、求新教师评语:

即使是在写生中,也可以是艺术的真正实质。画面显得有些牵强, 有造作的痕迹,因而失去了生动感。我们的作品其实还是要从生活中得

来, 刻意去补造, 就会偏离生活。这幅作品还不错, 但是不算很成功。


这滆作品表现的是村叶，画得很完整, 视觉感很好, 画面空间处理耐人寻味。虽然素材简单, 但是在简单中鲎涌着丰富、有序以及富于变化的空间构成关系。在同学们所有表现这一题材的作品中, 笔者认为这是最好的作品之一



图 3-9

作者/宋小石

风景写生

工具/碳铅笔、纸

## 教师评语:

这幅作品的空间处理不够完美, 虽然是一幅不错的写生作品, 但是从构成的角度来看,只能算是差强人意。

图 3-10

作者7姜 宏

静物写生

工具/碳铅笔、纸

## 教师评语:

在生活中寻找简单的抽象空间结构变化，作者善于从细小的对象中发掘出美的构成关系。画面中线的运用很有特点, 结构很简洁, 具有空间剖味。应该突出或者省略的部分作者表现得都很到位。虽然是件小东西, 却也让人觉得非常有意思。

## 教师评语:

在生活中发现抽象的结构关系, 作者画的是生活中的一个小情景一衣服和衣架,并且选择了一个局部加以表



图 3-12

作者/曹 阳

静物写生

工具/碳铅笔、纸

# 教师评语: 

作者画了很多这样的作品, 这是其中比较优秀的一幅。画面看似简单, 但是如果仔细观察, 会发现在简单中蕴涵着丰富的变化。这幅作品之所以很耐看、味道很足, 是因为作者对于空间的理解非常独到，画中的每一根线条都充满了变化, 黑白的布局也很合理, 是一幅十分优秀的作品。

图 3-11<br>作者／宋小石

## 风景写生

工具/铅笔、纸

## 教师评语:

作者从这幅作品开始找到了绘画的语言，对于空间的概念茅塞顿开, 在认识上有了质的飞跃。作品表现的是校园围墙外的一个变压站, 作者将这一场景理性地再现出来，空间处理完美, 具有极其抽象的结构和表现韵味, 非常耐看。这是课程所有作品中最突出的作品之一, 是难得的艺术佳作。





图 3-13

作者/ 孙绿绿

静物写生

工具/铅笔，纸

教师评语:

在对生活的观察中体味抽

象的真正含义。这幅作品表现的是一组绳索, 作者不仅注意到了绳索的结柏变化, 在处理上也注意到了绳索与画面边框的构成关系。只是画面中对黑白的处理略显平均, 归纳得不的简练。虽然画得很好, 可是冲击力还不够强。


图 3-16

作者/矫立妟

室内风景写生

工具/碳铅笔、色粉笔、纸

## 教师评语:

这幅作品是对生活的高度

提炼, 简洁、明快, 韵味十足。作品表现了教室内的一个情景, 笔者认为是所有写生中最优秀的作品之一。作者将教室的空间关系打散之后, 进行重新组合。几个黑、白、灰的关系处理得很有秩序, 使整个画面充满了设计与构成的意味,几乎每个元素都是经过认真地设计后表现出来的。这幅作品充分体现出设计理念在写生作品中所起到的重要作用。




图 3-17

作者 / 矫立曼

风景写生

工具/碳铅笔、色粉笔、纸

## 教师评语:

对生活的观察以及对空间的体会交织在这㽬作品中。除了教室内的写生之外, 作者对自行车的表现也很出色。他所画的已经不再是看到的自行车, 而是存在于他头脑当中的自行车。作者以自行车作为元素进行再创造, 车的位㑑与车轮所形成的圆的构成关系在其笔下变得丰富起来, 产生了很好的空间效果。

## 教师评语:

换一个角度, 海阔天空。这是一幅非常优秀的作品, 作者以俯视的角度来表现楼梯的栏杆, 画得很写实, 但却有所取舍。作者将空间关系完全平面化, 并以此去阐释他对空间独到的理解。作品表现得很完整, 对楼梯的投影以及倒在楼梯上的椅子腿的表现尤其生动, 构成了画面的中心点。虽然作品很简练, 但是让人觉得很完整, 很耐看。



## 图 3-19

作者/杨 超

风景写生

工具/碳铅笔、纸

## 教师评语:

蒙德里安就是这样在思考

问题的。这是杨超同学的作品, 也是我很喜欢的作品, 画的是教学桜对面的塔架, 他把塔架做为介质, 对空间进行研究、解析和再构, 从而产生了新的空间结构关系, 我觉得是非常不错的作品。



## 图 3-20

作者/杨 超

## 静物写生

## 工具／铅笔、纸

## 教师评语:

$$
\text { 在传统的艺术表现中加人 }
$$

了新的思想内容。作品表现的

是画室里的画架及其周边场景, 作者注意到了画架、椅子、黑板以及墙壁之间的结构关系和层次关系, 但是在表现上显得不够主动, 黑与白的设计还是佒乏主动把握的能力。



图 3-21（左上）

作者/ 姜 宏

风景写生

工具/铅笔、色粉笔、有色纸

## 教师评语:

蒙德里安的艺术精神实质无所不在。这幅作品注意了主次的把握, 有层次感, 虽然不

是作者最好的作品, 但是也还

不错。

图3-22

作者/姜 宏

风景写生

工具/铅笔、色粉笔、有色纸

教师评语:

设计存在于生活的各个角

落。作者对梯子、桌子以及电线之间的空间关系处理得当，十分简单, 但是却很有深度和味道。图 3-25

作者/ 姜 宏

风景写生

工具/铅笔、色粉笔、有色纸

教师评语:

生活中到处都存在着抽象, 只是看你如何去观察。这幅作品反映的是宿舍内的一个小情景,有门锁,电奵开关, 插座, 衣服挂在门后的衣架上。在这种常见的生活情景中, 作者注意到了黑、白、灰以及空间的关系, 并且通过画面表现出来。画面布局合理、疏密得当, 线条也很生动, 是一幅不错的作品。


图3-23 (左下)

作者/ 姜 宏

风景写生

工具/铅笔、色粉笔, 有色纸

教师评语:

首先要有意识, 然后才是表现。这类关于纸张的作品作者画了很多, 这是其中的一滆。作者先将叠起来的纸张归纳为黑, 白, 灰几个层次, 然后利用层次之间的跳跃关系烘托出空间的节奏变化。这样的作品还是非常有韵味的。

图3-24

作者/佚 名

风景写生

工具/铅笔、色粉笔, 有色纸

教师评语:

这湢作品酒的是教室外走廊的情景, 生活中的生动与画面中的构成结合了起来。作者用归纳的手法将对象表现出来, 黑、白、灰的布局十分简洁, 但是变化却很丰富。





## 静物写生

工具/铅笔、色粉笔、有色纸

## 教师评语:

对于抽象的理解是多方面的。这两幅作品都是以窗户为题材的, 作者利用窗户对空间的分割，将构成的基本原理阐释得很准确, 也很生动。尤其是左侧这幅作品, 更富丁节律感,对电线杆的高低处理得非常理性, 就是图格上突出的那么

了新的感觉。我们可以设想下, 如果没有突出的这一点, 那就会是另外一种空间关系, 远不及这样来得生动。右边的这幅作品也很不错, 在平淡中休现出了丰富的变化。点, 便使整个空间关系都产生
图 3-28

作者/方绍华

静物写生

工具/铅笔、色粉笔、有色纸

## 教师评语:

这幅作品, 越看越有内容,作者的很多作品都非常像某处工厂的建筑。大的构筑架, 大的㖟气管, 作者将这些元索有序地组织起来, 形成画面中的

一种构成关系。




图 3-29

作者/方绍华

静物写生

工具/铅笔、色粉笔、有色纸

## 教师评语:

这幅作品表现的是学生宿舍内的情景, 每根线条都很有味道, 运用得很生动, 主次处理也比较得当。整个画面富有层次感和次序感, 尤其是对墙上一些点的处理恰到好处, 很有设计韵味, 很耐看。

## 教师评语:

小道具, 大意味。这幅作品中的图形是一些小调美, 它们之间的聚散组合产生了富有节律的构成关系。作者将构成中的理性思维与现实中的客观形态有机地结合起来,使现实中葙霄构成, 构成中又不

失现实。



## 图 3-31

作者/方绍华

风景写生

工具/铅笔、色粉笔、有色纸

## 教师评语:

$$
\text { 作品的空间丰富, 表现得 }
$$

很有味道。作者对线运用得非常好, 整个画面很有秋序, 尤其体现在对黑线的处理上。 $\rightarrow$


图 3-32

作者/方绍华

静物写生

工具/铅笔, 有色纸

教师评语:

不在于画什么而在于怎么画。这㽬静物作品中的水杯和臬子上其他一些小的道具, 看似随意, 其实是经过了非常精心地设计, 重新组合后再现出来的。整个作品的层次以及空间关系的变化都十分丰富, 也很耐看, 尤其是对疏密关系的处理上显得很有秩序。 $\rightarrow$





## 图 3-33

作者/方绍华

风景写生

工具／铅笔、色粉笔、有色纸

## 教师评语:

$$
\text { 有了一颗主动的心, 就 }
$$

有了画面的主动。这幅作品表现的是我们教学楼的楼梯,虽然是司空见惯的场景, 但是在作者的笔下却变得很有意思。作品中有一些主观成分, 比如说楼梯上的点就是作者有意加上去的，这也是对空间的一种理解。


图 $3-34$

作者／方绍华

## 静物写生

工具/铅笔、色粉笔、有色纸

## 教师评语:

$$
\text { 作品以高腿椅为表现对 }
$$

象, 交织与错落形成了画面的主要结构基调。作者注意到椅子腿在交错过程中所形成的极其丰富的节律关系，并且把这种关系在二维空间里很㴔明、很科学、很理性地表现出来。我们看到这样的结构关系, 就会觉得作品很丰富、很有秩序。耐看也就体现在画面的节奏感上。





图 3-35

作者/ 迟 颖

静物写生

工具/铅笔、钢笔、色粉笔、有色纸

## 教师评语:

即使是简单的对象也蕴涵着丰富的变化。作品表现的是一辆自行车, 画面的空间关系十分完整, 很耐看。看似随意,其实这些位置都是经过精心设计的。图 3-36

作者/方绍华

静物写生

工具/铅笔、有色纸

## 教师评语:

在单纯中寻求丰富的变化。这是以一组台奵为题材进行的创作, 作者很注意对台奵个性的表现，包括台灯的朝向、聚散关系以及电线之间相互的结构关系等等, 通过这种交错与重复使画面产生了很好的效果, 是一幅不错的作品。
图 3-37

作者/赵晶

## 静物写生

## 工具／铅笔, 有色纸

## 教师评语:

$$
\text { 在重复中寻求变化。作 }
$$

品表现的是一摞书本, 在生动的生活场景中, 蕴涵着对客观事物和空间关系的理性认识。虽然是一幅速写作品,却也体现出了作者对空间的理解和表达, 包括对黑、白、灰的归纳以及对线的运用，都充满了理性。

## 教师评语:

这是所有以楼梯为表现题材的作品中最完整、最优秀以


及最富有构成意识的一幅, 其成功主要体现在对于空间的高度概括和丰富表现上。这幅作品展现给我们的不再是对客观对象的一种再现, 而是融人了作者对空间的理性认识, 其取舍和变形都是在科学的思维方式下进行的。整个画面空间关系的设计非常合理, 非常有秩序, 也非常耐人寻味。

图 3-39

作者/佚 名静物写生

工具/铅笔、有色纸

## 教师评语:

在平实中寻求一种空间的变化。这幅作品表现的是窗帘, 略显平均, 不够有特色和设计感。



图 3-40

作者/司 思

风景写生

工具/铅笔、有色纸

## 教师评语:

这是一湢非常不错的作品, 看似随意, 却很耐看。整个画面结构的层次很丰富, 画风也很朴实, 毫不矫採造作,朴实中绦泊着作者对构成的理解和感悟。

教师评语

节奏和韵律产生于归纳和次序。这是方绍华的作品, 画的是楼梯, 她注意到了黑白的分布, 她的这种特点可能跟她画国画、练书法有一定关系,所以她的黑白布局在每一湢作品中都很完整。她找到了绘画的感觉, 所以可以很到位的表现出来。


教师评语:

这是一啡常优秀的作品, 表现的是从教学柊到阳台的楼梯。虽然场景很简单，但是在作者的笔下却变成了具有强烈设计意识的作品，作者将黑、白、灰的布局安排得很有秩序，使画面十分完整。图3-43

作者/王䞍鉆

风景写生

工具/铅笔、纸教师评语:

现实的空间，抽象的表现。这是一幅带有创作性质的写生作品, 很大程度上展现的是作者对于空间的理解和认识, 是一种理性地再创造。实际上客观对象只是作者用于表现空间的一个戎体, 所以呈现出来的画面与实物存在很大的差别。画面左偳的钥匙完全出于设计意识, 起到了十分重要的空间分割作用。


## 图 3-44

作者/王靖散

风景写生

工具/铅笔、纸

## 教师评语:

$$
\text { 光影被保子了新的造型含 }
$$

义。作品表现的是楼梯拐角处窗户的投影斜射到墙上的感觉, 作者觉得很有意思, 于是就把这种感觉记录了下来。画面中有种设计的味道。


图 3-45

作者/ 何怡佶

风影写生

工具/铅笔、纸教师评语:

对于现实元素的提炼是抽象表现的开始。这是一幅风景写生作品, 表现的是胡同内的场景。电线、房顶、窗子以及各种杂物, 这些元素组成了画面整体的构成关系。总体来看

作品的右下部分比较重, 左下部分比较轻, 画面虽然是均衡的, 但还是感觉稍微有些重点不够突出。


图 3-46

作者/ 何怡佶

风景写生

工具/铅笔、纸教师评语:

把一切可以观察到的东西组织起来, 作为结构画面的基本元素。作品表现的是教室里的情景, 画面中包括窗子、暖气片、桌子、铁制的梯子以及搭在梯子上的绳索。整个画面构成很抽象, 看得出作者对于空间还是有自己的理解的。总体来讲还不错, 只是稍显零乱, 主体不够突出, 缺乏秩序感。

图 3-47

作者/ 何怡借

静物写生

工具/铅笔、纸

## 教师评语:

交错与重叠形成画面结构的基本要素。在这幅作品中,作者表现的是一组画架和椅子, 虽然显得有些零乱, 但是其优点在于能注意抽象的空间布局关系, 这也是我们课程要重点解决的一个环节。不足之处在于作品的构成缺乏次序性和节奏感, 主次关系以及疏密关系处理得也不是很好。



图 3-48

作者 / 何怡佶

静物写生

工具/铅笔、纸教师评语:

从无序到有序。作品画的是教室杂乱的场景, 有桌子、黑板、椅子。作者将这些元素打乱, 然后按照自己对空间的理解进行重新组合。这幅作品感觉重点不够突出, 整个构成关系缺乏秩序感, 画面有些乱。



图 3-49

作者/ 何怡借

静物写生

工具/铅笔、纸教师评语:

秩序性是组织画面最有效的方式方法。作者的这幅作品同样存在着零乱的问题。同学一们都很注意对画面空间的分割, 也很注意空间关系的丰富, 但是丰富必须建立在次序性的基础上, 否则这种所谓的丰富就是一种零乱, 而不是有序的丰富。



图 3-50

作者/ 何怡佶

静物写生

工具/铅笔、纸教师评语:

在画室的陈设中寻求某种空间的变化。作品以画架作为表现题材, 注人了很大的主观成分。作者把客观元素进行重组, 并且在画面中形成新的结构关系。值得肯定的是, 作者是主动地再现客观现实中的景物。不足的是在这种再现里有过多人为做作的痕迹,所以画面显得不是很生动。这就是我们为什么强调要从生活中去体会美的形式关系,而不要生编硬造出这种形式关系的原因。



图 3-51

作者/ 怀培培

风景写生

工具/铅笔、纸教师评语:

在传统表现形式中展示对于空间的抽象理解。作品表现的是走廊里的禼子, 虽然是我们司空见惯的场景, 但是作者在表现的时候加人了理性的构成思维, 使整个画面充满了抽象的意味。作为练习来说, 还是可以的。

## 图 3-52

## 作者/王 佳

## 风景写生

## 工具／铅笔、纸

## 教师评语:

写实的表现中也存在着抽象的空间变化。作者是一位很勤奋的学生, 基本功也很扎实, 接受构成训练以后, 其作品中又增添了理性的成分。有时候不光要勤于实践, 更要有思考问题的正确方法。作者的作品虽然写实, 但是却具有抽象的意味, 杯口圆形的不断重复出现, 产生了美妙的节律变化。




图 3-53

作者/崔 银

风景写生

工具/铅笔、纸

## 教师评语:

整个画面的空间关系合理而富于变化, 充满了构成的意味。这是一幅不错的作品, 虽然是写生, 但是却明显地表现出对空间的阐释。作品的构成很完整, 也很耐看。图 3-54

作者/王 佳

风景写生

工具/铅笔、纸教师评语:

作者将电线和电线杆作为空间构成元素加以重组、再造。作品有空间意识，但是略显单薄。点、线、面之间的关系很有特点, 也很有意思, 整个画面的结构比较丰富。图 3-55 作者/吕方圆

风景写生

工具/墨水笔、岀铅笔、白枌笔、牛皮纸

## 教师评语:

这同样是表现一组电线杆的作品。作者用电线这种元素分割画面, 使作品中产生节律的变化。整个画面比较有味道, 对于空间的理解简单, 明了; 但是在空间的处理上还是有平均化的趋向。




图 3-56

作者/ 佚 名

静物写生

工具/铅笔、纸

教师评语:

这偪作品表现的是枯蒌的蓬蓬, 整个结构关系以及对点、线、面的处理还不错。不能说是很优秀的作品, 但是表现得也还可以。





## 教师评语,

线的抽象与组合。从这幅作品开始, 作者逐浙领悟了抽象的思维方式, 思想上开始发生转变。这是一组写实的画架, 但是笔者在画面中已经体会到了作者对于抽象的理解。作者将画架的结构关系处理得很有秩序, 也很富于变化。整个画面表现得非常理性, 具有一种持久的美感，也就是我们通常所说的很耐看。虽然总体上还略显平均, 但是仍然不失为一幅很不错的作品。



图 3-60

作者/张 昼风景写生

工具/铅笔、纸教师评语:

写生中包含着抽象意味。作品表现的是一组打扫卫生的用具, 作者描绘得很认真,并且在画面中创造出抽象的构成关系, 是一幅不错的很有特点的作品。不足之处在于对画面空间数量的处理上显得有些繁琰。



图 3-61

作者/伓培培

风景写生

工具/铅笔、纸教师评语:

对于抽象的另外一种理

解。作品表现的是走廊尽头的窗子, 以及作者自己在窗子里的倒影, 很有想法, 画面处理也不错。

## 教师评语:

几个简单的明度层次构成丰富的空间变化。作品的特点是画面具有设计感, 画风朴实。从传统意义上讲, 作者的绘画基础不是很扎实, 但是却能把设计的思维运用到对空间的理解上, 尤其是对黑、白、灰层次的提炼、安排以及设计,都具有一种主观能动性。图 3-63

作者/方绍华

静物写生

工具/铅笔、纸

## 教师评语,

善于在最平常的生活场景中发现空间的抽象结构关系。这幅作品是作者的想像与现实的结合体, 已经不完全是纯粹意义上的写生作品,更多的是作者对现实的主观认识。两面空间设计很合理，有秩序感, 尤其是客面上静物的组合关系很有想法, 是很耐看的一幅作品。


## 图 3-64

## 作者/ 林晓丹

## 静物写生

$$
\text { 工具 / 铅笔、纸 }
$$

## 教师评语:

简単的对象, 丰富的变化。作品表现了一只破裂的铁罐, 大概是作者从某处工地上捡回来的。作品画在有色纸上, 整个画面很朴素，空问处理得十分合理, 点、线、面的关系安排得也十分有序，疏密得当。作品很完整, 也很耐看,是一幅相当不错的作品。

图 3-65

作者/吴 坤

风景写生

工具/铅笔、纸教师评语:

整个画面充满了设计的韵

味, 空间布局合理, 变化丰富。

作品给人感觉很有层次感也很

有味道, 画面中的主体与周围环境结合得十分巧妙。作者在画面的设计上颇费心思，虽然来源于生活中, 却是被提炼了的, 是对现实的高度概括。
图 3-66

作者/佚 名

静物写生

工具/铅笔、纸

## 教师评语:

用光影来分割画面,形成不同的空间形态。这位作者很善于驾驭光影,其作品中的光影不仅是釬造情景的工具, 而且本身也成为一种造型元素。虽然画面表现的是光影, 但是带来的却是黑、白、灰的结构关系, 这是非常符合现代艺术观念的一种思维方式。这幅作品十分耐看, 尤其是画面上部的小点, 使整个作品显得分外生动。所以我们要善于在生活中捕提这种抽象的关系, 同时这也是对美的一种发现和记录。


图3-67 作者/佚名

风景写生

工具/铅笔, 纸

## 教师评语:

抽象无所不在。这是一幅

表现建筑物局部的写生作品,总体看还不错, 比较有自己的特点, 只是对空间的处理不够得当。图 3-68

作者/曹 堂静物写生

工具/钢笔、纸教师评语:

小的场景,简单的明度层次, 寻求尽量丰富的空间变化。作品表现的是门的局部,看得出作者非常善于在生活的细节中发现抽象的美。整个画面略显简单, 缺乏变化, 是这幅作品的不足之处。


图 3-69

作者/佚 名

静物写生

工具/暌铅笔、色标笔、纸

## 教师评语:

抽䒺在于归纳。这恼作品画的是一组画架, 画面设计得很有意思, 画的也不错,很有一些作者自己的主观特点, 黑白灰的处理带有作者主观能动的色彩,包括对光影, 两架的黑白灰, 以及空间关系的处理, 都带有主现的态度, 使得整个画面充满了活力, 非常生动。



图 3-70

作者/形 程

静物写生

工具/碳铅笔、纸教师评语:

简单的元素, 丰富的层次。这是一个很小的生活场景, 作品表现得土分丰富,很有秩序,也很有灵气，对于光影的取舍把握得很有分寸, 是一幅不错的作品。“无疑, 作者对于客观事物认识的方式, 方法是非常正确的。图3-71 作者/王 乐

静物写生

工具/铅笔、纸

## 教师评语:

这是作者众多同类题材作品中的一幅, 表现的是枯萎的蓬蓬。虽然在表现上与现实存在差距, 但是每一幅作品却又独具特点, 是对点、线、面的另一种阐释,充满了灵动和对艺术的准确理解。



图 3-72

作者/王 乐

静物写生

工具/铅笔、纸

教师评语:

作者在不断地研究点,线、面的空间关系, 并且能够在作品中主动. 灵活地加以运用, 这正是教师最希望达到的一种训练效果。这种效果在作者身上得到了很好的体现, 同时也为我们的设计基础教育应该如何进行提供了依据。作品比较完整, 富于变化。

图 3-73

作者/邢 程

静物写生

工具/铅笔、纸

教师评语:

具体的对象，抽象的关系。作品表现的是厔房里的景象, 可能是家里的写生, 画得很有意思也很有味道, 看得出作者是在不断地对空间关系进行理解和尝试。台面上的杯子很重要, 既丰富了画面又起到了平衡画面的作用, 使作品充满了变化。


图 3-74

作者/王 乐

静物写生

工具/铅笔、纸

## 教师评语

简单的场景,理性的布局,丰富的空间效果。作品表现了

一组画架, 在简单客观景象的

写生中, 作者却充分领会了空间的意义，作品里充满了对空间的理解和灵动的表现, 点、线, 面表现得很有味道。!





图3-75

作者/王 乐

静物写生

工具/铅笔、纸

教师评语:

抽象的空间处理, 合理的空间布局。在笔者的印象中作者是一位非常刻苦、勤奋的学生. 这堛作品表现的是椅子的空间变化, 画面结构很结实也很有味道。在写生过程中, 作者充分地运用科学的思维方法, 画出很多好的作品。这就说明, 理论的指导在艺术表现中确实起到了重要的作用。图 3-76

作者/唐 坤

## 静物写生

工具/铅笔、色粉笔, 有色纸

## 教师评语:

画面层次丰富, 结构完整。作品表现的是浴室里水盆和皆子的关系, 整个画面的布局很有味道, 作者用光点对局部进行勾勒, 使之产生新的次序。如果能将画面中黑、白、灰的关系处理得更明确一些, 画面会更有味道。会更有味道。

归纳产生丰富的结构关

工具/铅笔、纸系, 形成次序和节奏。这㽬作品画的是教室里的场景, 至于具体表现的是什么已经不重要了, 重要的是对于黑、白、灰的布局很有味道。作者将空间进行理性地归纳和调整, 从而产生了新的结构誚律和变化关系。这幅作品很耐看, 取舍也很得当。



图 3-78

作者/邢 程

静物写生

工具/铅笔、纸教师评语:

司空见惯的场景, 同样可以呈现出丰富的结构关系。作品表现了房屋顶楼楼梯的景象, 这种楼梯现在已经不多见了。表现的角度非常独特, 给人感觉很生动, 也很有意思,作者是用新的视角在阐秚自己对空间结构的理解。

## 课程时间

20 课时。

## 教学要求

前面三周的教学结出了丰厚的果实。从这一周开始, 要求同学们将设计的抽象理念进一步延伸, 把单纯的素描表现扩展至其他的材质表现中。在对空间关系的表现中, 根据客观形象的具体质量和形态, 以平面空间形与量的关系为基础, 利用不受限制的材料和笔法肌理来表现空间的构成力, 是这一周教学的主要研究课题。

但是, 这并不意味着在对画面的表现中可以脱离具体对象、没有规律地进行表现。这种对于空间的理性认识同样来自于对客观对象的仔细观察与认真思考, 这才是人类不断创造出新的空间认识的基础。材料乃至空间都是可以变化的, 但是理性的设计意识其内在核心是不变的, 这种内在核心是现代艺术的精篴所在, 是艺术与科学结合的成果。在这个过程中, 所改变的只是表现手段或者是空间载体, 其目的只是运用不同的材质或者载体来表达客观对象在画面空间中的抽象数量关系。在这一周的教学过程中, 要求同学们注重不同材质之间的相互协调与相同材质之间的相互关联, 把握不同材质之间的交织所产生出的新的空间关系, 强调运用材质对于空间的理解和表现, 以及不同材质的空间量感所产生的视觉冲击力。

这一周是对整个课程的综合性总结, 是艺术的理性和理念在不同材质中的延伸与扩展。解决了这个问题就解决了艺术理性的活学活用问题, 为以后在不同材质和空间载体中的应用奠定了一定的理论与实践基础。

在这里笔者强调的是, 在这个课程中所要解决的是一个大的艺术范畴的基础理论问题,我们所追求的艺术境界是既要有外在表象的完美, 又要有内在精神的深逶。这种艺术的精神来源于毕加索，来源于康定斯基、蒙德里安以及将它们归纳、整理并且进一步拓展的 “包豪斯” 设计学校。这种艺术的精神, 具有极强的扩展与兼容性, 对于艺术创作具有普遍指导意义, 几乎所有当代的艺术创作活动都是这种艺
术精神延展的产物。我们现在所做的只是这一延展过程的初步尝试, 仅仅是一个开始, 我们还有许多与之相关的课程等待开展。

还有一点需要强调, 笔者在这里所阐述的只涉及艺术形式法则方面的内容, 远非设计基础教学的主要部分, 更不是全部。这一部分属于艺术语言方面的基础教学, 是为表达其思想内容服务的, 思想内涵才是艺术存在最本质的东西。而形式法则只是一种为艺术创作服务的工具而已, 形式始终是为内容服务的, 我们的艺术教育切忌走入形式主义的死胡同。如何将局部的教学实践与整体的教学体系结合起来, 始终是我们在基础教学中所要研究和探索的主要问题。

我们都知道, 现代主义的那套理论非常有用, 它揭示了艺术的基本精神实质, 其最大的贡献就是对于人类所有领域的艺术实践都具有普遍的指导意义。但是对于纯美术而言, 尤其是架上绘画的创作, 这套理论却也起到相当大的束缚作用。其中最明显的一个例子就是, 现代艺术这匹快马狂奔了 50 年, 到了 20 世纪的 60 年代至 70 年代却走到了历史的尽头。在研究了大量的现代艺术作品之后, 我们不难发现, 现代艺术尤其是现代艺术中的写实艺术, 由于思维方式和观察方法的一致, 致使艺术的表现越来越趋于雷同, 出现了千人一面的难堪局面。架上绘画在欧洲的消亡在所难免, 但是他们的艺术精神却通过其他媒介在更广泛的领域里得到延伸和扩展。谈到这里, 笔者不禁想到了恐龙, 据说鸟的祖先就是恐龙, 它因无法适应现实的变化而进化成鸟并且延续了下来。由于当时现实的改变, 艺术家们面临两种扶择: 一种是逃避现实的态度, 即所谓的为艺术而艺术, 这种艺术发展到 20 世纪的 60 年代至 70 年代最终走向了消亡; 而另一种则选择了与现代生活融为一体, 勇敢地介入生活, 其代表人物就是康定斯基和蒙德里安。他们将自己的艺术实践与现代大工业生产紧密地结合起来, 为生活创造出丰富多彩的艺术形式。当代的那些杰出的建筑、工业产品以及各行各业的设计家们都是当年那些艺术家们的延续。

我们学习现代艺术的这套理论, 更多的是要求学生们掌握这种当代艺术的思维模式和创作方法, 并且将其与我们现实生活中的艺术实践结合起来。它只是众多方法论中的一种, 是艺
术创作中的一味调料, 艺术作品有了这种调料会变得更加有滋有味。但仅仅是调料, 绝不是艺术的全部, 艺术最真实、最本质的部分是它所具有的思想性内容, 将这种内容加入调料就会变得更加丰富和可人心意。

## 表现对象

没有任何限制。

## 教学目的

通过对自然社会中客观事物的整体把握和认识, 掌握一种科学的、整体的空间认识观, 同时注重在不同材质的表现中休现艺术的内在精神。

## 作业要求

每天至少要完成 幅作品, 吋间不超过8课时。在画面中可以用任何工具和材质进行艺术表现,初步介入到对材质的研究与表现中; 尝试由素描的空间表现进入其他材质的空间表现，是对大艺术范畴研究与表现的开始。

注重对空间整体构成力的研究与表达, 在对画面元素进行概括与归纳的基础上，强调对画面整体空问结构关系的理性表达。

## 作业量

每周 4 幅写生作品。

## 课程总结

总体来讲, 这一周面临着种种困难。这种困难主要体现在这个课题太大, 也太难, 远远无法用一周的时间加以解决, 要想体现教学效果起码需要再增加四周的学习时间。但是同学们在这一周的学习热情和取得的成绩, 依然令笔者十分感动。尽管课程收尾促了一些, 但是作为过渡性的一周, 还是为后面的材质表现课程作了很好的理论与实践的铺垫。
图 4-1

作者/李嘉豪

风景写生

工具/铅笔、色枌笔, 有色纸

## 教师评语,

这是一湢以俯视学校的樓梯为元素对空间进行阐释的作品, 空间处理简练大胆, 有自己独到的想法, 整个画面处理的很精彩, 不足之处是空间处理略显单调, 钢少一个精彩的两眼。





## 风景写生

工具/铅笔、色粉笔、有色纸

## 教师评语:

简单的明度层次, 丰富的空间变化。这是一幅以树为元素对空间进行阐释的作品, 作者大胆地舍弃了一切多余的元素。此外, 作者还利出如粉笔一类的材质产生的明度变化来表现沺面的层次感, 使整个作品的层次变得更加丰富。用树作为素材, 不失为表现空间的一种好办法。

$$
\text { 图 4-3 }
$$

作者/ 佚 名

## 静物写生

工其／墨水笔、水彩、有色纸

## 教师评语:

点、线、面形成的空间关系在这愊作品里得到了'完美的烊释。这幅作品表现的是一组干林了的莲蓬, 很耐盾、很有味道也很生动。每一个莲蓬的位管都是经过设计的, 是一幅不错的作品。
图 4-4

作者/何怡佶

风景写生

工具/钢笔、水彩、立德粉、纸

张教师评语:

抽象中带有肌理的生动,简结中带有丰富的结构。作品对黑、白、灰的处理非常有味道, 非常科学。作者在这门课程中的表现是很实出的, 无论是写实, 归纳, 还是肌理, 他始终都在默默无闻地勒奋追求。画面表现得很好, 也很生动。

图 4-5

作者 / 林广远

风景写生

工具/铅笔、色粉笔、有色纸教师评语:

简单的场景，丰富的空间。作者十分勤奋, 但是在上这门课时感觉还没有人门。尽管能够理解老师的教学意图, 只是由于长期受传统素描的教育，作者很难完成这种思想上的转变。在这幅作品中, 同样能感觉到作者对于结构关系的处理十分勉强, 不是很到位, 显得松散。但是笔者认为只要建立了这种意识, 就会形成良好的开端。



图 4-6

作者/王站陪

静物写生

工具／水粉颜料 立德粉教师评语:

肌理同样可以给人以视觉心理触动。作者是在用材质和肌理来表现空间的变化,肌理带来了触觉上的质感,同时也把质感的变化运用到对空间的理解上。从作者的作品中可以感受到他的追求, 如果假以时日, 会创作出更好的作品。

## 图 4-7

作者/矫立旻

## 静物写生

## 工具／色粉笔、有色纸

## 教师评语:

美感产生于对画面空间结构关系的处理，而非具体的形象。在这幅作品中, 作者用椅子腿、盆和灯光构筑出了十分丰富的空间结构关系。实际上作品表现的是什么在我们看来已经并不重要了, 重要的是在空间中丰富的结构变化以及休量之间的疏密关系所带给我们的视觉愉悦。无疑, 这是一幅非常优秀的作品。






图 4-8

作者/ 矫立. 受

静物写生

工具 /色粉笔、有色纸

教师评语:

在对称中寻求变化, 在简単中寻求丰富。作者的作品充满了才情, 即使是面对普通的对象也能赋予其美妙的空间变化。画面看似对称, 可是在对称中又䓝㴼着变化, 而且处理得十分巧妙。虽然作品看上去非常简单, 但是很丰富, 很有味道。

图 4-9

作者/ 沈 洁

静物写生

工具/铅笔、色枌笔, 有色纸

## 教师评语:

光影不再是塑造形象的基本要素。作者的作品充满了灵乞与秀气, 也十分理智。对光影与颜色形态的表现, 充分地休现了作者对空间的认识。虽然画面很简练, 但是非常耐看,而且非常丰富。

图 4-10

作者 / 品方圆

静物写生

工具/色粉笔, 有色纸教师评语:

简单的几笔, 勾勒出丰富的空间结构关系。作品是一湢速写, 表现的是枯萎的蓬蓬。点、线、面的布局很有味道, 看上去虽然非常简单, 仅客客数笔, 然而画面中却有着丰富的空间变化。



图 4-11

作者/ 沈 “洁

静物写生

工具/铅笔、色粉笔、有色纸

## 教师评语:

抽象无所不在, 归纳与概括是其基本特征。作者的作品十分理性, 富于归纳, 给人感觉很科学。黑、白、灰的表现非常简练, 体现出作者对画面空间的科学认识和有序化处理。这是一幅以浴室里的水笼头为题材的作品,每一个细节都十分生动, 对空间的疏密处理得恰到好处,取舍也很得当。

图 4-12

作者/曹莹

静物写生

工具/铅笔、色粉笔、有色纸

## 教师评语:

光影同样是一种构成因素。作品表现的是建筑的一个局部, 作者领会了老师的教学意图, 并且把自己对于空间的理解充分地表现了出来, 是一幅很不错的作品。

图 4-13 (左下图)

作者/ 吕方圆

## 静物写生

工具/铅笔、色粉笔, 有色纸

## 教师评语:

材料的简单层次, 勾勒出丰富的空间结构。作品不大, 表现上也仅客客数笔, 但是却非常丰富、耐看。画面中点、线、面的布局很好, 产生一种美的关系, 所以给人以美的感受, 而这种感受并非来自具体的形态。很多时候我们可能并不清楚作者要表现的是什么, 但是同样可以给人以美的感受。




图 4-14

作者 / 唐 坤

静物写生

工具/铅笔、色粉笔、有色纸

教师评语:

构成无处不在。这幅作品的特点是画面非常结实, 作者力求表现出空间形态的关系,画得不错。

## 图 4-15

作者/ 张 昊

静物写生

工具/铅笔、色粉笔、有色纸

## 教师评语:

黑与白、大与小, 疏与密是构成画面空间的基本要素。作者的特点是十分善于利用黑、白、灰的关系, 把教室或者是宿舍里的一些场景很有意思地组织起来, 形成非常好看的一些黑白图形, 而且充满了变化和设计意味, 所以很耐看。在材质上, 作者采用了一些粉笔之类的表现手段。图 4-16 (右下图)

作者/张 昊

静物写生

工具/针、有色纸

## 教师评语:

对空间的研究同样是一种认识客观世界的方式方法。作品表现的是教室外走廊的情景, 作者把窗子、垃圾桶、房门以及暖气片表现得非常有设计感。画面是用刀片刮划出来的, 所以原作是非常具有工艺美感的。图 4-17

作者 / 林广远

静物写生

工具 / 综合材料教师评语:

不同的作者有不同的认识和表现手段。这同样是表现走廊中楼梯的写生作品, 也是一幅不错的作品。但还是略显脐肿, 在边线的处理上变化较少，对空间的利用还没有达到更合理的程度。





图 4-18

作者/沈 洁

静物写生

工具/碳铅笔、色粉笔, 有色纸

图 4-19 （右上）

作者/ 伛 洁

静物写生

工具/碳铅笔、色粉笔、有色纸

图 4-20 (右下)

作者/沈 洁

静物写生

工具/碳铅笔、色粉笔、有色纸

## 教师评语:

变化是产生视觉愉悦的最基本手段。作品表现的是一组手套, 作者通过白色手套的空问变化, 把黑、白、灰归纳为几个明度层面, 使画面产生了丰富的节律变化。在作者的笔下, 没有生命的手套变得具有性格, 充满灵动, 给人跃跃欲试的感觉。




图 4-21

作者 / 乔㫜寒

静物写生

工具/油画棒，有色纸

## 教师评语:

不同明度元素的穿插形成了丰富的空间关系。作者具有非常扎实的绘画基本功，所以他以传统的方式作画很有一套办法, 但是这并不妨碍他用现代的思维方式去处理原有的表现方法。所以我们常说抽象是一种思维方式, 它与表现形式和方法没有关系, 许多写实艺术家其实也是现代艺术家。不在于画什么, 也不在于用什么材料画, 而在于用什么样的思维方式画。



图 4-22 (左下图)

作者/王 乐

静物写生

工具/ 综合材料

教师评语:

在材质的变化中寻求空

间的少受。这是一滆关于画板和画架的作品, 作者采用

了一些䎦的材质加以表现。但是这种尝试不是很成功,笔者认为她的铅笔画要更好。

图 4-23

作者/王 乐

静物写生

工具/铅笔、纸

## 教师评语:

简洁、明块, 画面构成丰高。在这唃作品中, 作者第一次采用很写实的表现手法来表现客现对象的形态特征,走席尽头处的情景在作者的笔下虽然被表现得十分椎执，但是却很有味道, 椎拙中透出一种灵气。



## 图 4-24

作者/沈 洁

静物写生

工具/色粉笔、有色纸

## 教师评语:

$$
\text { 点、线、面和空间关系在 }
$$

简单的明度层次里得到了充分地表现。作品表现的是一䶭台灯, 作者利用明度层面的变化表现出台灯的空间关系, 画得很有秋序感, 十分概括而且精炼, 整个点、线、面的布局非常合理。
教师评语:

构成的元素和手段多种多样。作品表现的是自行车的空间关系, 通过三只车轮的布局形成了一种不同的空间变化。作者非常善于动脑, 画面也很有味道。虽然表现对象十分简单, 但是其中葙涵着丰富的空间变化, 表现得充满智慧。!图 4-26

作者 / 林广远

静物写生

工具/钢笔、色粉笔、有色纸



教师评语:

即使是简单的速写也要有构成意识。在这幅表现蓬蓬的写生作品中, 作者力图表现出自己对空间的认识。尽管还有些不足之处, 但是作者认真地观察生活, 体会对空间的感受, 这一点非常重要。



## 图 4-27

作者 / 石秀妸

静物写生

T.具／色粉笔、有色纸

## 教师评语：

万事万物都存在:着构成因

萦。这是一幅写生作品, 表现的是一条偏辩的小巷。作者使光影成为新的造型元素, 并且体现在作品中。整个画面十分生动, 有序, 非常完美。




图 4-29

只方佂

峥物写生

工具/磱笔、色粉笔、有色纸

教师评语:

画面结构严谨, 层次丰高。作品表现的是走廊里的消防栓, 表现得非常生动, 富于空间变化。教师评语:

在写生中强调一种完整的构成意识。在这媔作品中作者有意强调构成的意识, 十分注重空间构成的学学。画面中点、线、面的布局以及黑、白、灰的布局都很有特点




对现代坚术创作中形式法则的研究, 早在十几年前, 我还在读研究生的时就开始进行了。后来因为没有从事教育工作, 这方面的研究就停顿下来。但在实际工作中, 我发现这些法则非常实用, 对于我所从事过的设计、编辑、写作工作都非常有帮助，我的工作也因之充满了理性指导下的愉悦。

现代艺术创作的形式法则研究, 实际上是一种艺术创作的方法论研究。这种方法论非常实用, 几乎可以适用于各个艺术领域。它起源于毕加索的立体主义, 在康定斯基、蒙德里安、马列维奇等艺术大师的艺术实践中得到了发展完善, 最后在德国包豪斯那里得以整合, 形成了当今设计教学中有关艺术形式方面的基本内容。

这套理论体系具有极强的向其他领域的扩展性, 是现代艺术创作过程中非常重要的方法论。在实际教学中我们发现, 同学们在掌握了这种方法论后, 创作水平提高之快, 出乎很多人的意料。其实这种方法论的掌握, 也不是一件很难的事情。依照该理论的方法，在创作过程中，技术、技巧已不再起决定性作用。一些造型基础并不是很好, 但有较高文化素养的同学在掌握了这种方法之后, 创作出了令人惊讶的好作品。我们甚至有理由相信, 这种方法论也非常适用于那些非美术专业的人、包括那些学文科、学理科的人, 对他们的工作也将会有很大的帮助。“全民艺术家” 的理念不再只是一个遥不可及的梦想了。

非常感谢中央美术学院城市设计学院院长诸迪先生在教学上给了我们的指导和大力支持, 使这个理论体系在教学中得以实施。
更加感谢我的导师余秉档先生, 正是因为他的教海, 使我在这方面的研究得以逐步完善。

感谢苏高礼先生在百忙之中审定该稿, 并提出了很多具体而中肯的建议和意见。

这次课程是由我和马俊老师共同上的, 非常感谢我的这位搭档, 他的敬业、勤奋的治学态度、和对艺术独到的见解给我留下了深刻的印象。我们配合默契, 合作得很愉快。在这本书的出版之际, 我也向马俊老师表示感谢。

另外, 我的学生宋小石在社会实践中参与了本书的编辑过程, 从策划到文字整理, 以及整个书籍的编辑设计, 做了大量的工作。他是一个勤奋、好学、善于思考的同学, 在此我也向他表示我的谢意。

由于本次课程带有相当多的探索性质, 难免会有很多不足之处, 诚恳地希望从事这方面教学工作的同行提出中肯的意见。非常感谢!

