



04 이라요

10 ревен

16 м вененен



40












当我们漫步在超市里，常被琳琅满目的商品包装所吸引, 也常因为心仪的包装而欣然解囊。不知不觉地, 在经济的发展、生活水平的不断提高中, 包装已与我们的生活息息相关, 它已成为生产商与消费者之间的桥梁, 甚至可以说, 在现代文明社会里, 产品一般要经过包装才能到达消费者手中。

包装设计长久以来一直得到设计者、鉴赏家和每一位消费者的关注, 但大多立足于结构与造型的研究, 对色彩的分析往往一笔带过, 没有深入探讨。探究原因, 首先是观念的影响，认为包装 “形” 是基础，色彩是依附于包装而存在, 所以色彩不重要; 其二是由于色彩规律比形体规律复杂, 不易分析, 所以形成了对包装色彩研究深度不足的现象。

借助本套色彩设计丛书的编辑，我们有机会深入研究包装色彩, 解读包装色彩的无穷魅力。为能更直观地分析色彩, 阐释包装色彩的定位, 笔者借鉴现有的色彩理论知识, 专程参加了NCS(Natural Color System) 自然色彩体系学习, 并运用该体系分析包装色彩, 以新的面貌解读包装色彩的心理、功能及其表现形式与风格。值得注意的，是色彩的美学理论及其规律对我们的设计有相当大的帮助，但对于设计艺术来说，我们需要避免概念上的公式化，以免造成对我们直觉的影响，因为最终的色彩效果才是决定性


的。运用色彩体系辅助设计, 好比运用语言进行交流一样给我们带来便利, 又如通过一座桥, 前方有着更广阔的道路一般。

色彩效果产生于我们的视觉，同时又来自我们的心灵感受。我们所进行的色彩美的规律研究及色彩心理分析, 目的是为了更好地表现色彩, 运用色彩来赢得消费者的青睐。有创意的包装色彩设计是件艺术作品, 但忽略了市场调查,即使色彩再有吸引力, 也不适合品牌的创造。包装的色彩不仅给消费者展现美的视觉效果, 更重要的是传达商品的信息, 塑造品牌的形象。因此, 我们的目的旨在将色彩原理与设计应用紧密相连, 协助设计师在市场调查和明确商品信息的前提下, 理性地分析色彩, 感性地去创造包装色彩, 带给人们高品质的现代生活。

研究包装色彩, 我们首先应跳出包装看色彩, 从自然,传统文化, 姊妹艺术及色彩理论知识中, 解读色彩美的规律, 借鉴色彩美的构成, 拓宽我们更广阔的视野, 帮助我们创造更为符合现代需要的包装色彩。



先声夺人的包装色彩, 在琳琅满目的超市货架上无声地推销自己, 吸引着消费者目光。


富于人情味的造型与色彩设计, 给人带来的是亲切温馨和有趣的情感体验。

1.从自然界中感受色彩、分析色彩

山川河流、春夏秋冬、飞禽走兽、海底世界……浩瀚的大自然多姿多彩，她本身就是一位色彩大师，向我们展示她那美好的迷人的景色，告诉我们色彩美的规律存在于无私的大自然中，从这里我们可以获得色彩的灵感。



由绿、红、蓝为主三种鲜䎦明亮的色彩轻松地、令人愉悦地演绎着时尚潮流。



从自然中得来的设计灵感, 使原本没有感情的工业产品也充满了生活的气息。


## 2. 借鉴传统色彩表现手法

中国辽阔的地域孕育了五十六个民族，他们在发展中各自形成了独特的民族风格，在色彩装饰中也形成独特的配色方法。在源远流长的文化发展史上, 从漆器、织物、彩陶、壁画到戏曲脸谱，从淳朴的民间风格到奢华的宫廷风格……都使我们在色彩设计中有着广为丰富的学习和借鉴。记得余秋雨先生笔下描绘的莫高窟, 从北魏的青褐浑厚、隋代的华丽柔美，到唐代富丽炽热狂放的色泽、五代温照的音色……都让我们犹如历经暴风骤雨洗礼般感受到色彩的震慑、威严、富丽，它们无一不谱写出瑰丽的色彩生命之歌。


以羊皮、驴皮、牛皮硝制副平进行雕制、欺色、送平、装订, 并靠灯光透射的皮影, 形成独具魅力的色彩艺术。



埃及人运用色彩的精置, 主要是由红色和黄色组成三到四种颜色的混合使用。



山西永乐宫三清殿壁画。

3. 从建筑、绘画、音乐、文学等姊妹艺术获得的启示

与绘画色彩相比较, 绘画属于纯欣赏艺术品, 具有直观的情感表现，设计色彩不仅要看色彩组织的和谐感，还要与产品、材质感、透明程度、面积的大小联系在一起，考虑材质、工艺技术的制约以及颜色的呈现等，偏重于理智的情感表现。但艺术是相通的，悦目的色彩给人音乐般的旋律与节奏感。从中国画的 “墨分五色”，到西方莫奈、雷诺阿等画家从画室步入户外，用颜色捕捉大自然中光与影的变幻的印象派，康定斯基将色彩与音乐混合，运用色彩自身形式规律美感创造音乐的色彩画，以及文学里语言的联想、想像描述、同样都表达出色彩的意境，唤起色彩的美感。

4. 通过学习色彩理论、颜色系统分析色彩

色彩是一门科学, 牛顿、歌德、龙格、康定斯基、伊顿、奥斯特瓦尔德、蒙赛尔等许多艺术家、科学家从物理、化学、心理、色彩效果等方面潜心研究, 去揭示色彩的本质, 存在的形式, 组织结构, 去发现色彩美的规律。在我们色彩设计的技巧还不太熟练的时候, 色彩理论和颜色系统可以给我们带来非常大的帮助。



舒洁面纸大师系列/陈永基设计: 作品取材浪漫大师森・高的名作《向日葵》, 其鲜艳明亮的色彩让大师的艺术走入生活, 使家庭的温馨气息更加浓厚。



自然色名



系统色名



自然色名色彩就是生命。

## 一约翰内斯 $\cdot$ 伊顿

## 第一节 色彩的表达

## 1. 色名法

由红、黄、蓝三原色可以调配出无数的色彩，正常视力的人眼可以分辨大约 1000 万种颜色，人们为便于应用和交流, 将瀚如烟海的色彩用语言文字来描述, 这就是我们常用的色名法。

(1)自然色名一取之自然景物色彩。

自然景色：晨雾气、冰冻色、月夜色、宇宙色、沙滩色、生命绿。海洋绿。春水色

植物色: 芥末绿、橄榄绿、竹绿、茶绿、葱绿、麦苗绿、玫瑰红、海棠红、森林色

动物名称: 象牙色、贝壳色、鹦鹉绿、蛋壳色、鱼白色、小鸡黄、猩红色

矿物色: 松石绿、玉红色、朱砂色、紫陶色、宝石蓝、翡翠色、玻理离色

金属色：古铜色、铁灰色、铁锈红、金银色

(2)系统色名一一采用特定修饰语言加以系统化, 比自然色名描绘色彩更准确。

红色系: 鲜红、深红、极深红、中红、暗红、极暗红、浅浊红、浊红、暗浊红

粉红系: 鲜粉红、浓粉红、深粉红、中粉红、暗粉红、淡粉红、弱粉红

橙色系：鲜橙、鲜明橙、浓橙、深橙、浅橙、中橙、棕调橙棕色系：浓棕、深棕、浅棕、中棕、暗棕, 浅浊棕、浊棕、暗浊棕、棕调灰、棕调黑



洋李色






$\square$

$\square$



绿松石

色名语言表达的色彩无确切定位, 需要规范的色彩数据标准表达。

## 2. 色彩体系

色彩在设计应用中是千变万化的，如果没有颜色系统界定作为公认的标准，色名语言表达的概念性将难于进行色彩交流。因为设计应用中色彩是视觉的再现，非常具体、微妙、清晰的。颜色系统的研究与创造, 满足了色彩从概念到清晰的呈现、识别，帮助我们认识色彩的本质、存在的形式、类型、组织结构，揭示色彩美的内在规律，极大地方便了我们对色彩的应用，但由于色彩的应用领域不同、对色彩的要求不同, 不同的色彩体系也就应运而生:

(1)奥斯特瓦尔德色彩体系。德国的物理、化学家奥斯特瓦尔德 (W. Ostwald) 因对染料化学研究贡献突出而获得诺贝尔奖金，1921 年他出版了《奥斯特瓦尔德色彩图示》，后被称为奥氏色立体;

(2) 蒙赛尔色彩体系。由美国教育家蒙赛尔 ( A.H. Munsell) 创立, 他早在 1915 年出版的《蒙赛尔颜色图谱》,于1929年和1943年分别经美国国家标准局和美国光学会修订出版 《蒙赛尔颜色图册》;

(3) PCCS(Practical Color Cp-ordinate System)日本色研配色体系，于 1964 年发表;

(4) NCS(Natural Color System)瑞典自然色彩体系。

各国的色彩体系都用色立体表示, 虽然它们的外观和内部构造也不尽相同，但大都以色相、明度、艳度三属性为基本结构, 区别不大。能想到的颜色, 在这些颜色体系相应的空间中都应有其位置, 这对包装的色彩设计与成品生产的沟通带来极大的便利。

在我们这次包装色彩设计的学习中, 主要采用瑞典 NCS 自然色彩体系, 因此我们将详细介绍NCS 体系。与蒙赛尔色彩体系比较, 我们可以发现 NCS 色相的位置有所不同, 这是因为 NCS 色彩体系是在心理学的基础上建立起来的, 而没有完全借助物理知识, 这说明心理与物理之间存在差异。色彩感知是生理学、心理学上的真实, 它与物理、化学上的真实是有区别的。设计家更注重的是色彩的效果，而色彩的效果不仅应该在视觉上, 而且应该在心理上和象征意义上得到体会和理解。这也是我们选择 NCS 作为色彩分析语言的重要原因。



NCS 色彩空间



NCS 色彩圆环



色卡展开图



NCS 色彩体系立体模型



NCS 色彩工具



NOS 色卡

## 六个基准色



W S Y R B G

NCS色彩编号



$\mathrm{NCS} \mathrm{S}_{\text {S }}^{\text {colotorR }}$

注: 彩度, 也有称艳度、纯度, 为色彩三属性之

一, NCS (中国) 色彩中心提供资料名称为彩度。

## 第二节 光与色彩

我们是怎样看到色彩的呢? 首先, 光是人们感知色彩的必要条件, 如果没有光, 我们就无法看到任何物体的颜色: 阳光照射下的白天, 各种色彩随着照射光的改变而变化无穷, 可到了夜晚, 我们不但看不见物体的颜色, 也分辨不清物体的外形; 其次, 如果没有视觉的参与, 色彩的呈现也无从说起。

## 第三节 色彩的三属性

色彩具有色相、明度、艳度( 也有称纯度、彩度) 三种属性, 这三种属性被称为色彩的三要素和色彩的色度。三种属性帮助我们分析、辨别千变万化的色彩。

1.色相

色相指的是色彩的相貌。英国科学家牛顿在 1666 年发现，把太阳光经过三棱镜折射，然后投射到白色屏幕上，会显出一条像彩虹一样美丽的色光带谱: 红、橙、黄、绿、蓝、靛、紫七色。各色的波长如下:


可见光



(单位: 纳米)

牛顿发现的色光带谱中, 超长光波的红外线与过短光波的紫外线是人肉眼看不见的, 能看见的不同波长的光线合起感觉是白光，分解开来就成为不同波长的色相。所以也可以说色相是可见光波的外表。


为什么清晨的阳光是红的? 天空是蓝色的?

从上图可见, 红色的波长最长, 其穿透性也强。清晨的太阳光要穿过比中午几乎厚三倍的大气层, 才能到达地球表面, 在含有大量水分子的大气层里, 大部分蓝紫色光被吸收、反射, 到达地面的太阳光都是红橙色, 所以我们看到的阳光是红的。天空的蓝色同样是因为蓝紫色因其穿透力弱而被空气吸收、反射, 蓝光散布在空气中, 所以呈美丽的蓝色。

## 2 . 明度

是指色彩的深浅所显示出明亮的程度。所有的颜色都有明与暗的层次差别，即“黑”、“白”、“灰”。有两个因素可以确定色彩的明度：其一是由于光照射物产生的反射率不同而构成的对比关系，受光量强，反光量强，明度高; 受光量弱, 反光弱, 色彩明度就低; 其二是知觉度, 不同波长的光线给人的视觉度是不同的。七色光中，根据波长的不同, 黄色的波长长, 视觉度最高, 明度就高; 紫色波长


最高饱和度下色相自身明度。



明度等值方向。


短, 视觉度低, 明度就低。所以每个色相都有不同的明度值。

明度在三要素中具有较强的独立性, 它可以不带任何色相的特征而通过黑、白、灰的关系单独呈现出来。中国画以墨的浓淡干湿和变幻的笔势构成气韵生动的明暗对比，没有彩色的呈现，但具有生动的表现魅力，形成 “淡墨如梦雾”、“黝黑如椎碑” 等各具风采的墨色审美形式，借助的就是明度的变化规律。



《墨葡萄图》明 / 徐渭: 泼墨淋漓、纵情挥酒的墨色强烈地表现了中国画托物抒情的至高境界。画中因无人摘采已干痹的野葡萄、走笔如飞的墨叶, 在我们看来也是绝妙的明度对比。

## 3. 艳度

艳度是指色彩的鲜浊程度, 它取决于一种颜色的波长单一程度。在色相、明度不变时，颜色会因为艳度变化而变化。如红色系中的橘红、朱红、桃红、曙红，艳度都比红色低。


彩度等值方向



彩度 5 级区域




让色彩唱歌。一法国色彩设计大师让$\cdot$菲力普・郎科罗凡是人的手所能触及之处, 色彩设计也就随即而至, 它已成为现代文化和社会生活一个显著的标志。一宋建明

## 第一节 包装的意义

包装伴随着人类的进化而发展。早期人类为收集、转移、储存物品, 选择竹、贝壳、兽皮等天然材料进行包裹或作为容器, 这大概是最原始的包装。这些以手工制作的包装, 伴随着人类文明经历了从原始到现代的漫长历程。在经济技术快速发展的今天, 包装材料多种多样, 有竹、木、纸、金属、玻璃、塑料合成材料等, 而且、几乎所有的产品都需要经过包装才能进入市场。

## 1. 包装定义

包装指在商品流通过程中, 为保护产品, 方便运输, 促进销售，按一定技术方法而采用的容器、材料及辅助物等的总称, 也指为了达到上述目的而在采用容器、材料和辅助物的过程中施加一定技术方法等的操作活动。我们常说的包装视觉传达设计, 是包装的信息传达设计, 它包括包装材料、造型、商标、色彩、文字、图案、摄影等内容。 2 . 包装的分类

包装从功能上划分可分为以下类别，其设计各有不同侧重与要求

工业包装一一以保护商品安全流通，储存为目的

商业包装一一以艺术手法通过包装的材质, 造型、图案、文字、色彩来塑造商品的文化风格与品位, 树立美观和独特的商品形象, 准确地传达商品信息, 美化商品, 以销售与消费为目的。

礼品包装一以馈赠亲友礼物、表达情谊为目的。企业在节日庆典、促销活动常配备礼品包装。实际上礼品包装是商业包装中特殊的一类, 它重在 “情” 的传达。 3. 包装的功能

(1)保护功能: 在流通中保护商品的内容, 形态、质量等;

(2)方便功能: 便于流通、搬运、存储、陈列销售、消费( 开启、携带、使用) 、计量、回收;

(3)装饰美化功能: 塑造美观的形象，唤起消费者对产品的审美意识与信任感、心理满足感;

(4)信息传达功能: 通过包装的视觉传达设计, 准确传达商品的信息，达到销售的目的。


## 第二节 包装色彩的意义与功能

1.包装色彩的意义

色彩，是视觉传达设计里最活跃的因素。心理学研究表明, 人的视觉器官，在观察物体时，最初的 20 秒内色彩感觉占 $80 \%$ ，形体感觉占 $20 \%$; 两分钟后色彩占 $60 \%$ ，形体占 $40 \%$; 5 分钟后各占一半, 并且将继续保持这种状态。著名的杜邦定律也指出， $63 \%$ 的消费者是根据商品的包装和装潢进行购买决策的, 精美的包装吸引着超级市场里的消费者，他们所购物品往往超出购物计划的 $45 \%$ 。现代市场品牌林立, 在各企业推出的产品质量不相上下, 各有千秋的情况下，品牌的竞争最后变成 “功夫在外”，尽管消费者心存疑虑，也认为不可 “以貌取人”, 但却只能从包装来探究内容, 并愿意去选择新颖美观的包装。

成功的包装离不开先声夺人的色彩美感。中国美院的宋建明老师曾在色彩专题中分析道: “色彩设计解决的问题是形象问题, 主要的任务是解决产品的色彩时尚性问题。” “色彩设计就像化妆师一样, 改变人的长相不是他的任务,这种 “硬功” 也许是整容师的任务, 但化妆师却是使用化妆这种 “软功”一一色彩来改变其面貌的。这是一项投入少而增加产品高附加值的一种有效手段。”包装色彩是一把打开消费者心灵的无形钥匙，也是产品最重要的外部特征，它给产品所创造的低成本高附加值作用是惊人的，形成了无可替代的信息传达方式和富有吸引力的设计手段之一。

2. 包装色彩的功能

(1)组织功能

美国学者在一项实验中发现，如果将一组包括三角形、圆形和正方形的图形混合在一起让人分类，人们很自然地按形状不同分成上述三类; 而将三个不同形状的图形为一组, 涂上相同颜色, 另一组也涂上另一种颜色时, 人们就会按照色彩而不是图形来归类。

包装视觉设计是包括色彩、图形、文字、商标、条形码等因素的视觉形态组合设计, 为了获得最大的视觉力度,设计时我们应该充分考虑到色彩的组织功能，利用它来突显需强调的视觉因素, 将商标或品牌名称色彩形成视觉中

文字的色彩与整体效果和谐并易于阅读, 将尽可能地把视觉要素与信息合理而富有竞争力地展现给消费者。 (2)使用功能

包装中色彩的使用功能以突出商品特定的使用价值为目的，合理完善与使用要求相符。在女士香水、化妆品的包装中, 则常用柔和、淡雅的颜色, 如紫色、粉红、珍珠白等典雅色，以示女性柔和美感。男士用品常常以深暗的颜色，如黑色、深红色等以示庄重与阳刚之气；在医药药品的包装，常用明确的冷暖色块表示出药品的性质，如红色表示滋补健身, 蓝色表示消炎退热, 绿色表示止痛镇静等。

## (3)记忆功能

商品品牌的塑造是与消费者牢固的心理联系分不开的，它存在于消费者认知 “无意识” 中的自然状态。容易被人发现, 又容易被人记住的包装设计多半会是畅销的品牌。消费者购买商品时常忆起包装的色彩, 往往用例如 “蓝色底黄色图案” 这样的语言来描述商品包装的印象, 并以此为购物指南，这说明了色彩对人的心理产生作用，较为容易地唤起人们对它的记忆。



(4)形象功能

色彩是国际性语言, 现代商品包装色彩语言要致力于突出商品形象。强调商品形象色, 不只是透明包装或用彩色照片充分表现商品本身的固有色, 而是更多地使用体现商品的形象色调, 使消费者产生类似信号反应一样的认知反应, 快速地凭色彩确知包装物的内容。

(5)分类、分档功能

由于色彩具有象征性和民族色彩文化特征，色彩的分类、分档功能常运用于系列商品包装中。同一品牌中不同价格档次、不同类别的商品, 采用不同的色彩包装加以区分, 不仅能给企业、商家销售获利 (便利、赢利) , 而且便于人们判断区分，选择消费。

(6) 保护功能

包装最基本的功能是起保护商品的作用, 而色彩本身也有保护、隔光、反光的性能, 要根据商品本身特性和保护要求选用色彩。如啤酒瓶用棕色和深绿色、玻璃药瓶多用棕色来隔光、咖啡需要用深色包装以延长商品的保存期。


色彩明亮的鸟饲料, 突出的品牌名称, 易于让消费者选择、记忆。

(7)营销功能

色彩在包装营销市场里由于视觉冲击强, 无意中变成引发人们产生购买情绪的 “饵”。适度的色彩变化与刺激有助于人们保持情感和心理平衡, 并有助于增加产品的销售。在市场特定的空间里，要想使商品包装具有强烈的货架冲击力，除考虑色彩的常规用色和整体效果以外，还需要分析货架上的环境色彩与视觉效果，与同类商品有较强的对比效果, 独树一帜, 迅速捕获消费者视线, 达到最佳营销目的。这也是我们在包装色彩定位里提到的对市场色彩的辨认，要有别于其他品牌的色彩。值得一提的是瑞士的曲奇饼包装, 大胆地推出一款以深蓝色为背景的包装, 在暖色的食品货架中无疑最为容易吸引消费者目光。



(1)



(1)根据色彩表现不同档次质量的产品。

(2) “常态”色彩设计的曲奇饼包装, 容易捕获消费者的眼光。 (3)以产品形象色作为包装的色彩。



## 第三节 包装与流行色

时尚流行历来对人们的影响很大。中国的古书《礼记$\cdot$檀弓上》中，就有 “夏后氏尚黑”：《韩非子．外储说》中 “齐桓公好衣紫，国人皆好服之” 的描述，据说，当时紫色的纺织品价格猛涨了十倍。而现代人对于时尚的追求，已经达到了痴迷狂热的程度，一阵流行风刮来，大家不约而同地走入流行的行列，可见时尚影响着人们的吃、穿、住、时尚的标志。流行色可作为主要的色调或搭配色，引领时尚潮流，其领先原因在于：一方面，化妆品包装总是随最新的设计时尚而变化, 而且在某种程度上与高级时装相连;其二是因为许多有竞争力的品牌每年都有新产品投放市场。流行色这一信息是一种资源的潜力, 它迎合了消费者审美心理的需求，在消费市场影响很大, 特别是在经济发达、消费水平高的国家和地区，流行色的作用更加明显。用、行, 到学习、工作、娱乐、休闲。

流行色(Fashion Color) 是合乎时尚的色彩,是指某一时期逐渐盛行起来受欢迎的色彩,具有新鲜、时髦、变化快的特点，也被称为时尚的色彩。与常用色相对而言, 流行色是过程性很强的色彩现象, 时间性是流行色的重要特点。每个国家和地区都有相对稳定的传统色彩、常用色彩，传统色彩、常用色彩也不是不变的，但相对流行色而言变化细微。然而，传统色彩发生转变时, 就可能上升为流行色。流行色有其规律性，长期流行一种颜色后，人们会期望另一种颜色，这大概是人的心理欣赏需求所至。为了刺激消费，设计师会强化时代特征，利用人们 “赶时髦” 的心理，来美化现在或将来，使过去“过时”。流行色的产生就是建立在这个基础之上。二战后的50年代,人们渴望安定和平, 较为深暗、沉静的蓝、绿色冷调子成为流行色彩; 60年代一70年代后，人们生活相对稳定，于是流行色调也逐渐由暗而明, 由冷而暖, 变单调为多彩。

国际流行色协会每年在春夏和秋冬两季，两次召集国际流行色协会成员国的专家，选定未来 18 个月的流行色概念色组 (中国于 1981 年创立了中国丝绸流行色协会, 翌年参加国际流行色协会) 。其中包括的内容有: 流行色主题词, 流行色灵感来源、流行色家族成员及其色谱: 流行色形成背景、流行色色谱构成形式的分析。会议通过提案, 介绍、交流、讨论、磋商、整合等议程，选定色样制作成本界流行色标准色卡，在接踵召开的巴黎国际纱线博览会上传播，并迅速发布给各成员国的流行协会。

流行色谱的发布具有很大的权威性, 活跃最明显的, 反映最快最早的是服饰领域: 染料商根据流行色谱生产销售, 时装设计师根据流行色设计时装配色。因为流行色属于传播属性的事物，它必然具有 “传染性”，也就是说，它是以服装服饰的色彩变化为龙头，从服饰领域的色彩、向纺织品领域的色彩、室内空间色彩、楃窗展示色彩、包装装潢色彩、家电领域色彩等多方面蔓延、渗透。

从包装商品的角度来看，“流行色”是指表现在市场上的一种新形态的色彩流行的现象。在设计中起到优化设计、提高品质、促进消费的作用。包装设计中化妆品、时装服饰品是受时尚流行色影响而变化最快的，它们是


## 第四节 包装色彩与材料、印刷

包装色彩的效果和材料、印刷有着直接的关系, 同样的油墨以不同的材料、不同厚薄的纸张印刷，所得的色彩效果肯定不同；即使材料相同，但以不同的印刷方法去印刷，油墨的厚度会不同，色彩的明亮度亦不一样。有经验的设计师，会就包装色彩的特点、油墨的使用及印刷方法等各方面加以考虑，设计时尽可能配合客观条件，另一方面，设计师也应多与印刷师傅沟通，互相了解，才可尽量减低失误的程度。因而了解、掌握各种材料与印刷的性能成了设计好包装的重要环节之一。

常用的材料有以下几类:

## 1. 纸张

纸张由植物纤维、色料等组成，易切割、黏结、折叠成型，污染小，便于印刷，容易达到印刷要求质量。它的品种很多，主要有以下类别;

(1)白板纸: 分双面和单面两种。质地坚固厚实、纸面平滑洁白，有较好的表面强度和印刷适应性，耐折，适合制作折叠盒、衬板、吊牌等, 用途广泛。

(2)铜版纸: 据重量分有多种, 每张(不到一个平方) 30 克至 300 克左右， 250 克以上的称铜版白卡。纸面光洁，黏着力大，防水性强，油墨印上去后能透出光亮的白底，适用于多色套版印刷, 易获得色彩鲜䎦、层次丰富、图形清晰的效果。

(3)胶版纸：分单面和双面。纸面洁白光滑，但白度、平滑度低于铜版纸, 它适应单色凸印和胶版印刷, 如信封、标签等，用于彩印会使成品暗淡失色。

(4)卡纸: 有白卡纸、玻璃卡纸。白卡纸纸质坚挺，洁白平滑；玻璃卡纸纸面富有光泽。卡纸价格较贵，常用于化妆盒、酒类等高档产品包装。

(5)牛皮纸: 本身灰色赋予它怀旧的魅力与朴实熟厚感采用单色印刷能获得特别淳朴的效果。其价格低廉，艺术效果独特，设计师大都喜欢选用牛皮纸作为包装材料或包装袋。

(6)瓦楞纸: 被压制成瓦楞形状的纸，其纸板弹性高，常作为保护性内包装纸使用，一般不需要印刷。

(7)玻璃纸: 色彩多种, 纸薄但有一定抗张性和印刷适应性，透明、富有光泽。

（8)艺术纸：表面带有各种凹凸花纹肌理，色彩丰富。因表面有凹凸纹理，一般不适合彩色胶印，常用于礼品包装。

(9)再生纸: 绿色环保纸, 纸质疏松, 像牛皮纸, 价格低廉。从崇尚环保、回归自然的设计潮流和趋势来看, 再生纸是将来包装用纸的主要材料。




## 2 . 金属

金属硬度高，牢固抗压，防潮效果好。印刷技术的发展可以将印刷金属同印刷纸张一般, 达到绚丽多彩的效果。

(1)铝箔纸: 用于高档材料内衬, 可通过凹凸印刷, 产生凹凸花纹，增加立体感和华丽感。它具有特殊的保护功

能: 如防紫外线、耐高温、保护商品原味等。

(2)马口铁皮: 是镀锌的铁皮。质地良好的马口铁皮的金属光泽持久不变, 耐生绣, 可直接印刷。是罐头、饼干、茶叶听等包装的理想材料。

(3)铝 (铝合金)：重量轻，不易生绣，光亮度持久不变，可直接印刷。


3. 塑料

塑料制品可塑性强, 适应各种容器造型的要求, 可制成各种色彩、质感、厚薄、透明程度的包装或容器。一般提倡采用聚氯乙烯、织维素塑料等受热软化、可反复塑制的塑料类型。

(1)聚乙烯薄膜: 可制成各种色彩。透明、防潮、防腐等保护性能好，抗撕裂强度高。

(2)复合膜: 双层或多层以上塑料复合制成，强度高、耐油性好, 便于印刷。常用于食品、糖果、医药等防潮、保鲜包装。


## 4. 玻璃、陶瓷

玻璃实际上早在 19 世纪初就被用来装一种碳酸饮料，是一种较为古老的包装材料。表面光滑、坚硬、耐高温，可制成透明、半透明和不透明的各种形状, 可直接印刷。主要适用于饮料、食品、药品等包装、但其分量重, 易被碰碎。

陶瓷是我国传统包装、容器材料。陶瓷的色彩根据制作技法，可分为不上釉的自然陶色，或是釉上彩、釉下彩两种。釉的颜色琳琅满目，但把握釉色需要相当的技术，一般现代包装出现比较多的是青花。适用于酒、泡菜，其分量比玻璃更重，易被打碎。

## 5. 自然材料

竹、木、草、麻、贝壳等, 常用于地方产品包装, 特点是清新自然、温馨朴实。

6 . 新型环保材料

为保护环境、减少包装垃圾而研制的新型材料。主要有能分解且无污染的玉米塑料、小麦塑料、木粉塑料、秸秆等天然植物纤维的农作物，经特殊工艺与成型方法制成的可降解的绿色环保产品。这些新型产品的开发将成为未来包装材料的主要发展方向。

效果使人愉快的色彩组合, 我们称之为和谐。

一奥斯特瓦尔德

## 第一节 包装色彩的对比

色彩不是孤立的, 而是存在于对比关系中, 在相互衬映、相互对比中方能显现出色彩彼此间的价值和正确表达形象功能。事实上, 只要出现两种或两种以上的颜色并置,就会有对比，包装色彩的魔力就是因为色彩对比现象的存在。色彩对比类型丰富多样, 我们可以从以下几个方面进行了解：色彩的三要素一一色相、明度、艳度的对比：色彩的面积对比; 色彩的冷暖对比; 色彩的同时对比。

1.色彩的色相对比

色相对比是指不同色相形成的对比。在色相环上可非常直观地观察色相对比。我们观察色相环上的色彩，不同距离之间的色相产生的对比效果是不同的，在此根据色相之间的距离，分为以下对比形式:

(1)类似色对比

类似色色相位置较近，色味接近。在色相环上 45 度左右之间颜色的对比为类似色对比。像红与橙、橙与黄、黄与绿、绿与青、青与紫、紫与红它们之间色距近, 色彩感觉相当，是色相对比中较弱的对比，配色容易单调，为此，同类色对比适合在明度和艳度上做调整，或增加小面积的点缀色，丰富颜色的变化以弥补色相感的不足。

(2)邻近色对比

指相邻两组颜色群体的对比，即在色相环上 90 度左右之间的颜色群体范围内的对比。像红与紫色域、紫与蓝色域、蓝与青色域、青与绿色域、绿与黄色域、黄与橙色域、橙与红色域之比。两个色域距离越远色差越大, 对比的差异性越强。

(3)对比色对比

在色相环上, 135 度左右之间的颜色区域对比, 如黄与红、红与蓝、蓝与绿等色相对比。对比性质介于邻近色对比和补色对比之间。色相差感明显, 对比效果明快, 是设计中常用的对比。

(4)补色对比

补色是由于视觉的生理平衡需求而出现的。假如我们注视一幅红色的图像, 转目间会产生一种作为视觉残像出现的绿色，并逐渐消失。如果图像中补色没有出现，我们的视力就需要有相应的补色来进行视觉平衡。这个原理对包装色彩设计非常重要, 因为补色的出现, 是色彩和谐布局的基础。

这种在色相环上距离 180 度左右的色域为补色对比, 是色距最长的、视觉效果最强的色相对比。比如: 红与青、青绿, 黄与青紫, 绿与红、紫红等。互补色相对比有强烈、鲜明、充实和运动感，但容易产生不协调、杂乱、过分刺激、生硬等特点。在我国传统装饰艺术中，民间年画、织锦、刺绣、陶器等都能看到补色对比, 它们的色彩大胆、响亮, 充满浓郁的传统特色。以补色对比组成的主要调子，容易引人注目, 给人留下鲜明、清晰、跳跃和强烈的对比感觉。难处在于要使对比恰到好处, 华而不浮, 产生协调的美感。用色相对比进行设计, 尽量让一种色相起主导, 少量使用其他色相作为辅助，确保主调色的统一性。

NCS 色彩圆环中 45 度角一一类似色对比



补色对比



类似色对比

NCS 色彩圆环中 135 度角一对比色对比



补色对比



对比色对比

NCS 色彩圆环中 90 度角一邻近色对比



补色对比



邻近色对比

NCS 色彩圆环中 180 度角一色相对比



补色对比



色相对比

(1) 补色对比应用。

(2) 类似色对比应用。

(3) 邻近色对比应用。

(4) 对比色对比应用。


makch raxilla ICED Laitit



$1 \cos$ Cremy Coffer Blemi that Lobt Find vanlle Flare
(USSSIC ICED LATII



$1 \mathrm{~N}$

a

(ळ) :

Cary

A Mrithe Coffe Blem thes thapctelly Smoth and Curt
IC(t) MOCHA Latit

य)



ARich Bled of Cr.for uith Rul Cournt Coms

## 2. 色彩的明度对比

明度对比是指色彩明暗程度的对比, 也称黑白度对比。在色彩三要素中我们分析过：光照射物体产生的反射率和不同波长的光线给人不同的视觉度, 这两个因素确定色彩的明度值。色彩的空间关系主要依靠色彩的明度对比来体现。黑白画、黑白照片没有彩色的魅力，但也具有生动的表现力，借助的就是明度的变化规律。无彩色的层次与明度是易于区别的，我们可以从色立体中央的明度轴来分析纯粹的明度变化。根据不同的明度对比分为三个区域：高明度区域、中明度区域、低明度区域；

(1)高明度：给人明亮、轻快、优雅、寒冷感；

(2)中明度：给人沉稳、浑厚、柔和、稳定感；

(3)低明度: 给人沉静、厚重、忧郁、黑暗感。

从NCS 色立体观察色彩的明度变化

立体的南北极连接的中轴表示由北(白)向南(黑)的明度变化值，南极低部为低明度，往北极方向为高明度。从垂直的剖面图我们可以观察到每个色相的明度变化。


艳度不变, 明度由高至低的色彩变化排序。



明度等值方向及明度四个区域。



高明度



中明度



低明度



高明度图



中明度图

3. 色彩的艳度对比

一种鲜艳的颜色, 混合上白色、黑色、灰色或互补色之后, 其䎦度都会失去原有的光彩，色味改变。这种鲜艳色与混合后得出的颜色之间的对比就是艳度对比一鲜艳色与较模糊的浊色之间的对比。在色立体中，表层是䎦度最高的颜色，艳度的差异根据与圆心的距离决定，越向圆心艳度值越低, 反之则高。相对明度, 色相对比来说, 艳度对比感受弱。日本大智浩估计, 色彩明度对比的力量要比艳度对比大三倍。可分为高艳度、中艳度、低艳度三种基调。

(1)高艳度: 调性强烈、鲜艳, 色相感强。

(2)中艳度：调性温和雅致、稳重。

(3)低艳度: 调性宁静但缺乏力度。

鲜艳的颜色并置会互相排斥，甚至互相削弱，结果不但不鲜艳, 还会有杂乱眩晕之感。而在降低艳度的色调中,灰色调的介入形成补色效果, 鲜艳的色彩会形成亮点, 这时是艳度的对比产生的动人之感。


明度不变, 艳度由低至高的色彩变化排序。



艳度等值方向及艳度四个区域。



淡雅的低艳度



轻快明亮的高䎦度



感觉踏实的中艳度


红与绿在色立体中剖面图呈现的状态, 任何一对补色都有这样的结构图。



高艳度的色彩搭配, 突出热烈浓重的传统视觉效果。



被喻为 “国粹”的京剧, 其高艳度色彩对比塑造了鲜活的人物形象。


明度、艳度区域示意

4. 色彩的同时对比

在补色对比一节里, 我们提过补色错觉这种视觉残像的出现是视觉平衡的需求，同时对比的产生原理与之相同，都是因为我们的眼睛自动寻找色彩的补色而形成的事实。补色的同时产生，形成了色彩发生互相排斥的现象，结果使相邻的颜色改变，都带有相邻色的补色光出现，这种出现的补色光并非客观存在，而是发生于视觉幻觉中。我们常见的红纸海报, 如果用黑墨写字, 观者就会看得费劲吃力，因为黑字已经带有墨绿味了。根据设计需要，同时对比的效果可以采用适当的方式予以加强或抑制。通过提高色彩的艳度、强化艳度对比、使对比色建立补色关系、扩大面积对比来加强同时对比的效果; 通过改变艳度，提高明度，缓和艳度对比、破坏互补关系来减弱强对比; 采用间隔、渐变的方法，减弱对比或缩小色彩面积对比关系来进行缓和。抑制同时对比。

5 . 色彩的空间效果

色彩的空间由色彩深度、力量得到体现, 可以在不同的明暗、冷暖、艳度或面积对比中体现。将黄色、橙色、红色、紫色和绿色并置于黑色背景上, 明度高的黄色是明显向前推进，紫色在背景深处；换成白色背景，色彩的深度效果反之，紫色向前推进、黄色后抑。开放式货架销售将商品分门别类的陈列, 消费者在不同的视觉距离中, 看到的色彩效果是不同的一一近看层次丰富，远看色调统一，如果包装的各色彩明度等同，很容易形成连接或共同突出，它们之间的明暗对比，空间层次则被取消。当我们考虑 “货架效应” 时，就应该从色彩的空间效果出发，在一定距离内让消费者有足够的视觉感受。


(2)


(1) 同时对比其色性会发生变化:

色度相同的橙色在红色中比在黄色中显得明亮;

相同的灰色在蓝色中偏暖, 在橙色中偏冷;

中明度、中艳度绿色在绿中能保持独立, 在灰色中却被同化。

(2) 相同明度的灰色在不同明度背景中产生的对比效果。

(3)黄、蓝、红出现在黑底上, 其深度运动是: 黄色强烈推进, 红色次之, 蓝色几乎保持与黑色一样的深度。

④)相同的色彩出现在白底上, 其效果相反: 蓝色突出, 红色次之,黄色在最后。

## 第二节 包装色彩的调和

调和一一构成色彩美的根本因素, 它有两种含义: 一是能使人感觉愉快、舒适的色彩, 叫和谐的色彩, 它是令人感觉愉快，舒适的配色；二是指配色、整合色彩的手段，称为调和的方法。色彩的调和是就色彩的对比而言的，没有对比就无所谓调和。

没有色彩的世界是不可想像的，杂乱无序的色彩也是难以接受的。纵观设计, 凡是我们所看到的优秀设计作品,其色彩无论是丰富多彩, 还是简洁单纯, 最终色彩的调和视觉效果都是他们的共性。设计色彩的目的就是要使产品产生和谐的色彩效果。

1.色彩调和的原则

(1)色彩的同一

指色彩设计中，使用同一的手段使色彩产生调和感。同一可指多方面: 同一的色相、同一的明度、同一的艳度、同一的风格等等。色彩在同一的性质下, 容易产生调和感, 轻松突出主调色。

(2)色彩的互补

从色彩视觉角度上说, 互补色的搭配是调和的。伊顿认为： “互补色的规律是色彩和谐布局的基础，因为遵循这种规则会在视觉中建立起一种精神的平衡。”只有当色彩的搭配能够满足我们视觉平衡的需要时，我们的人体自身才会从精神到生理产生愉悦的快感。正是如此, 色彩和谐的原则也包含了互补色的规律。


色彩的互补: 对比色互补。

(3)色彩面积的比例

歌德认为色彩的力量决定明度与面积。奥斯特瓦尔德和蒙塞尔也指出：大面积色彩艳度应该降低，而高饱和度的色彩应该只用在比较小的地方。这就是色彩面积分配的原则。对比强烈的色彩并置时, 要取得调和的效果, 就要改变面积大小的比例。

歌德根据互补色的明度比，计算出色彩的面积比例，各原色、间色的和谐面积比例为:

黄：橙：红：紫：蓝：绿=3:4:6:9:8

以黄色为例，它与其他色相的面积比例关系为:

黄 $:$ 橙 $=3: 4$

黄: 红 $=3: 6$

黄: 紫 $=3: 9$

黄: 蓝 $=3: 8$

黄 $:$ 绿 $=3: 6$

这个看似简单的数字比例, 在色彩设计中却能给我们带来很大的帮助，但设计作品包括色彩、图形、文字、摄



由三对互补色构成的和谐面积色轮。


橙 $:$ 蓝 $=1 / 3: 2 / 3$



红 $:$ 绿 $=1 / 2: 1 / 2$


面积比例的效果：面积相同，感觉稳定; 扩大面积比例, 呈现动感与强烈的色彩对比效果。影等内容, 它们之间是错综复杂的, 很难将它们归为简单的数字比例关系, 其色彩效果起决定性的还是视觉。我们可以用歌德的数字比例作为参考, 加上我们的视觉感觉去协调色彩间的比例关系。如果我们在设计中，色彩面积对比不同上述和谐比例，从而使某一种色彩占支配地位。那么取得的色彩效果将会是富于表现性的，事实上设计过程中我们往往需要结合实际, 综合运用色彩的同时对比, 明度对比, 冷暖对比等手法, 去追求我们的色彩表现力。

各种面积比例的色调视觉特征

| 大面积 | 小面积 | 色调 |
| :---: | :---: | :---: |
| 静色 | 动色 | 以静衬动 |
| 冷色 | 暖色 | 以冷衬暖 |
| 低艳度色 | 高艳度色 | 以灰衬艳 |
| 低明度色 | 高明度色 | 以暗衬亮 |
| 高明度色 | 低明度色 | 以亮衬暗 |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |



以亮衬暗



以暗祄亮



以灰祄艳



以冷祄暖



以静祄动

2. 调和的方法

(1)单色调和

选择同一色相的色彩, 容易达到色彩上的统一、外观整体和谐的效果。但这种方法虽易调和，若处理不当就会给人单调、无生气的感觉。因此我们应充分利用色彩明度或䎦度上的差异来配合，使之产生层次感，形成变化与统一的整体效果。

在色立体上，每个颜色都可以按秩序的构成法则，找出相应的调和色, 这对我们在包装设计中理性地选择协调色非常有价值。

色立体单色调和分析:

(1)等白量系列调和一一同色三角内, 平行于底斜边的各色搭配可以取得调和：

(2)等黑量系列调和一一同色三角内,平行于上斜边的各色搭配可以取得调和:

(3)等艳度系列调和一一同色三角内, 平行于垂直轴的各色搭配可以取得调和:

(4)等白等黑系列与无彩色调和一一同色三角内，等白量或等黑量系列的色彩与该系列的无彩色可以取得调和：


等白量系列调和


等黑量系列调和


等艳度系列调和


等白系列与无彩色调和



等黑系列与无彩色调和


单色调和


单色调和 $\qquad$

(2)二色调和

从色相环可以看得出，两个色相之间可以有很大的跨度, 可以是邻近色、类似色，也可以是对比色。有观点认为两个相近的色彩就称为调和色。从上节内容我们知道, 选择邻近色搭配是极易取得和谐效果的。比如说蓝色与紫色,两者都含有蓝色的因素, 视觉上会有统一的感受。邻近色调和比单色调和要丰富得多, 是规律性较强, 应用最多的一种。包装、装潢以调和色作为色彩的主要调子，可以使画面产生和谐、宁静和悦目的效果, 给人以含蓄、丰富、高雅、柔和与恬静的感觉。

对比色调和, 即补色调和, 相对邻近色调和难度大得多, 但还是有规律可循的, 在设计中我们可以混入同一原色、黑、白或灰色，降低各自明度、艳度，减弱对比、缓和矛盾, 达到调和目的。在补色对比调和实际运用中, 常常采取选择与补色对比, 即与补色的邻近色搭配使用, 如橙与绿, 红与蓝等, 更容易取得调和感。

设计中需注意的是：较弱的相邻色对比或较强的对比色对比中，往往需要用间隔色分开，分割色的形状可以是



补色等值调和



补色非等值调和



补色等值调和线条和一定的色块, 但要注意分割色对主色调明度和艳度的影响。常用间隔色是金、银、黑、白和灰等色相，如采用有彩色间隔时，要求间隔色与被分离的颜色在色相、明度、纯度上有较大差别，以减弱对比或加强协调。

色相环二色调和分析:

(1) 类似色调和一一色相环上色距 45 度，色调统一, 对比较弱。

(2) 邻近色调和一一色相环上色距 90 度，色调接近, 对比含蓄。

(3)对比色调和一一色相环上色距 135 度，色相差明显对比强。

(4)补色调和一一色相环直径上两端颜色的调和,对比非常强烈。

色立体二色调和分析:

(5)补色等值调和一一中轴线左右两边对称位置上的调和，是等白、等黑、等艳度的等值调和。

(6)补色非等值调和一一凡通过中心轴连接直线上的色组都是可调和的。



补色等值调和



补色非等值调和




补色非等值调和



(3)多色调和

多色调和就是选用三个或三个以上的颜色进行搭配所取得的调和, 设计难度相对更高。配色时, 最好选出主调色、辅调色与点缀色，并按面积大小安排顺序，就容易获得调和效果。

色相环三色调和:色相环上，凡构成等腰三角形或等边三角形的三种色彩、以及构成正方形、长方形的四种色彩，都是调和的。色立体分析多色调和:

在色立体中，任选一点，通过这一点的垂直线、平行与上斜边或下斜边的直线上的颜色都能取得调和。



伊顿四色调和: 凡在色相环中构成正方形或长方形的四个色是调和色组。

色立体空间内部水平环状等明度色相调和。


多色调和产生节日般的感觉。儿童包装多采用多色调和表现丰富的、快乐的、明亮的活泼特征。



伊顿三色调和 : 凡在色相环中构成等边三角形或等腰三角形的三个色是调和的色组。



上连视觉设计: 综合藒够条包装。

## 第三节 色彩的主、辅、点

如同戏曲中的主角、配角，包装色彩的主次关系非常清晰, 主、辅、点是指主角色、辅助色、背景色和点缀色。 1 . 主角色

占主导地位的颜色形成了主角色，它包装主展面的视觉的中心。一般来说, 品牌名称、商标或商品的形象色多以主角色出现，特别是艳度高或明度高的色彩，会给人深刻的印象。主角色的清晰易辨有助于包装形象的推广与识别。

2 . 辅助色

辅助色是展面中起辅助作用的色彩, 占画面的次要地位。它是对主角色或点缀色起调剂作用的辅助性用色。辅调色可以有一种或多种, 用以加强色调层次, 取得丰富的色彩效果。但在设计中辅助色不能喧宾夺主, 只能处于辅助、次要地位。

明度高的辅助用色能强调主角色, 以对比色衬托主角色, 可以使包装充满活力。小面积辅助色彩更适合衬托主角色的视觉中心效果。

3. 背景色 (支配色)

背景色是包装整体感的支配用色，也是辅助色彩的一种, 它可以支配包装的整个色彩效果, 使包装上的文字、图形、条码等信息得到协调，并有助于衬托、突出主角色。即使背景色面积不大, 但只要包围其他色彩, 都能起支配作用，左右整体感觉。

4 . 融合色

过渡用色，起缓和、呼应, 协调整体的作用。强烈的色彩对比中, 加入邻近色是缓和色彩刺激的有效方法。 5 . 点缀色

点缀色是重点用色, 是将面积因素和色度结合考虑的用色。点缀色在画面中起视觉平衡的作用，通常以补色出现, 但在面积上则要小于周围的色彩, 否则起不到强调、点缀的作用。


陈庭森 / 设计林振阳／指导主角色：黑底上的黄字成为视觉的焦点。


辅助色: 小面积的辅助用色以背景色的对比色出现, 丰富活跃了整体效果。


采用邻近色、低艳度色彩能削弱对比, 起到整体统一的作用。


韦娟娟/设计林振阳／指导

融合色：大面积的紫红与白色之间, 采用了高明度、低艳度的粉色融合, 缓和强烈的对比, 这种节奏使整体效果和谐。


色彩对比强烈、面积小的点缀色效果更好。



点缀色: 高艳度的一对红色与绿色互补色,以小面积出现在艳度较低的展面, 起到强调作用。


只要从视觉上感受到能包围主体的背景色, 即使面积不大, 也能支配整体感觉。


黄金雄／设计林振阳／指导

背景色: 背景色支撑着包装的整体效果。


魏郁芳香而且神秘的感觉来源于蓝色背景中红、橙、紫的巧妙运用，金色的品牌注释了其卓越不凡的品质。




冷色调与暖色调



色彩能够表现情感，这是一个无可辩驳的事实。

## 色彩是能直接对心灵发生影响的手段。

一阿恩海姆

一康定斯基

就像对各种事物的经历与体验有着主观感受一样, 色彩也有这种现象，并直接影响我们的情绪以及对色彩的感觉，其中一部分源于人类视知觉的自然反应，甚至无须训练或理解, 就有着共同的感应, 我们称之为 “色彩感觉”。例如红色的温暖感，蓝色的清凉感。另一部分感觉并非相同, 由于年龄、性别、生活、环境等因素, 所产生的个别或群体的差异, 这种差异形成不同的色彩心理反应, 我们称之为“色彩心理”。

色彩本身并无生命，但它是大自然中最奇特的现象。色彩与人的生理、心理; 色彩与人的性格、情绪; 色彩与保健、医疗; 色彩与地理、环境; 色彩与经济、文化、社会发展等等，总之和我们人类有着密切的不可分割的关系。

随着生活水平的提高，如今人们对包装设计的要求变得越来越挑剔和䔅刻, 不仅需要满足生理要求, 而且要满足心理需求，要求在设计中赋予更多审美的、情感的、文化的、精神的含义。上个世纪 80-90年代，人性化设计顺理成章地应运而生，不仅是包装的结构赋予了人性化设计，包装的色彩设计也不例外。依附于包装的色彩, 不仅起装饰作用, 而且具有呼唤情感的力量, 是形成美感的重要构成部分。

## 第一节 色彩感觉

生活在这个由色彩构成的缤纷世界里，我们对外界事物的色彩感觉存在一定的共性, 主要表现在冷暖、轻重、距离、软硬、兴奋与沉静、华丽与朴实等不同的色彩感受。

1 . 冷暖

人们根据生活经验感受到不同的色彩会给人不同的温度感。冷暖感在包装设计中一直是主导整体的关键因素。色相环上的红、橙、黄为 “暖色系”, 暖色系在包装设计中呈现温暖、营养、活泼、生动的感觉, 这些色彩易使人联想到太阳、火焰等; 色相环上的青、蓝、紫为 “冷色系”, 冷色系在包装设计中意味着冷静、理智、清凉、距离, 易使人联想起冰、雪、大海、蓝天等等。大凡糖、饼( 特别是月饼) 等食品类多采用暖色系，清凉饮料、绿茶、卫生用品多采用冷色系。



## 2. 轻重

色彩的轻重感主要来源于人们对生活的经验。它主要由色彩的明度决定, 一般明度高的浅色感觉较轻, 白色最轻; 明度低的深暗色彩感觉重, 黑色最重。如果明度相同，以䎦度为准, 艳度高则轻, 艳度低则重。

包装色彩的轻重感直接影响着我们的情绪: 相同的大小的物品，蓝色包装要比黄色包装显得重; 明度低的蓝色包装要比明度高的蓝色包装显得重; 黑色包装比白色包装重。我们需要针对包装的内容和消费群体的不同，来选择轻重的定位: 明度低的包装大多表示口味重, 是成人喜欢的感觉，如褐色的玻璃瓶可以强调啤酒的强度; 色彩明亮的包装代表清淡的口味, 如低酒精度的酒、啤酒的标签, 低热量饮料包装。


明度高的色彩轻, 明度低的色彩重; 中明度的冷色比中明度的暖色感觉重。

## 3. 距离

相同的距离观察不同的色相，人们会发现有的比较突出, 有的比较隐退, 显得远些。色彩的这种远近感主要取决于色彩的明度和色相, 一般是暖色近, 冷色远；亮色近，暗色远；纯色近，灰色远；彩色近，非彩色远；对比强烈的色近，对比微弱的色远。色彩的这种距离感有助于安排包装中主题和背景的关系，是突出标志等信息的有效手段。色彩的距离还影响到相等大小的包装, 蓝色物体显得比红色物体小而重。



大面积色彩对比的沐浴系列产品, 蓝色表现凉爽、黄色表现新鲜、品红表现芳香的感觉。



厨房洗涤用具系列包装, 色彩洁净柔和。
4 . 软硬

与明度艳度有关, 明度高且含灰色的色彩感觉软, 明度低且含灰色的色彩感觉硬；艳度越高感觉越硬，反之则软; 强对比色感硬, 弱对比色感软。女士用品包装通常以高明度的柔软、圆润的色彩呈现，使人感觉温和。自然; 男士用品 (或五金电器) 通常采用高、中䎦度, 强对比色来表现力量、坚硬的感觉。


暖色软冷色硬；高明度、低艳度色彩软, 低明度、高艳度色彩硬。



5. 兴奋与沉静

色相上, 暖色系感觉兴奋, 冷色系沉静; 明度高、艳度高的色感兴奋, 明度低、艳度低的色感沉静。因此，暖色系里高明度、高艳度的色兴奋感觉强烈，冷色系里低明度、低艳度的色最为沉静。鲜艳的暖色最适合表现年轻一族的产品包装; 沉静保守的冷色适合于安心。方便的健康用品。



红、橙、黄、绿、青、蓝、紫都用上了的食品包装。以红色为背静衬托白字黑边的品牌、橙色的实物图片, 辅助点缀的黄、绿、青、蓝、紫, 使整个包装呈现热闹的气氛。


暖色兴奋, 冷色沉静。



消炎药水的蓝色给人清爽宁静的感受。


## 第二节 色彩心理

1.色彩的喜好

每种色彩都有其美感特征，因此很容易归纳人们的色彩感觉。但人们对色彩的喜好，却因人而异，不同年龄背景下生活的人有着各自的色彩主观感受，我们在这里根据不同年龄，按群体分析其色彩倾向。

2.包装色彩的联想与象征

由于生活经验的积累，我们对色彩的反应会下意识地考虑到相关联的事物，这就是色彩的联想，这种联想与直接的感官反应关联不大，因人而异。联想在色彩设计中占有重要的地位，准确的色彩组合能引起设计师、消费者以及观众在思想和情感上的交流与反应。能表现商品色彩的包装容易使人容易联想出商品的特点、性能。也就是说，包装的色彩应当是被包装的商品内容、特征、用途的形象化反映。不论什么颜色，都应以配合商品的内容为准。顾客看到包装上的色彩，就能联想出包装中的商品，便于消费者下次能迅速地购买到同一商品。

色彩在形式美中蕴涵着意境美，如中国古代建筑的黄墙、蓝瓦，表现了一种肃穆、神圣而崇高的意境。意境美的核心就是象征意义，从“一朵花中窥见天国，一粒沙中表象世界”。色彩的象征，往往具有群体性的看法，它是一个民族的历史与文化长期积淀形成的心理结构，与宗教意识、信仰习惯相联系，我们从各国的国旗上可以很明显地发现不同国家对色彩赋予的象征意义。



色泽亮丽的藻井图案



神圣庄严的天坛祈年殿。


## 这里我们针对几种颜色来进行讨论和分析:

## (1)红色

红色是继黑色, 白色之后最常见的颜色。红色是所有色彩中对视觉感觉最强烈和最有生气的色彩, 给人热情, 欢乐之感。它炽烈似火, 壮丽似日, 热情奔放如血, 是生命崇高的象征，令人感到是一种最明亮、最刺激的颜色。尽管红色可能会令人联想到危险甚至愤怒, 但红色一直被看成一种象征强大生命力的颜色。在我国，红色根深蒂固地成为一种民俗与审美意义上的色彩，是根植于世代中国人文化血脉的色彩。人们用它来表现火热、生命、活力与危险等信息。当红色变成高明度而转为粉红色时，就戏剧性地变成温柔, 顺从和女性的性质。




(2)黄色

黄色给人温暖、轻快之感。尽管没有红色的普遍性, 但明亮的黄色有着强烈的装饰效果。在色相环上, 黄色是明度最高的色彩, 它光芒四射, 轻盈明快, 生机勃勃, 具有温暖、愉悦、提神的效果，常为积极向上、进步、文明、光明的象征。黄色容易唤起人们对太阳、健康的联想，儿童的绘画都用辐射的黄色来表示太阳。梵・高勇无止境地创造向日葵的形象, 给我们留下了充满强烈自然生命力的绘画作品。但黄色色性是最不稳定的色彩, 只有在深色的背景中, 黄色才能表现出这种辉煌欢快的情调。人们常用黄色来表现光明、希望、轻快、注意等信息。

黎莎娜／设计林振阳／指导




(3)蓝色

蓝色能营造一种安静、冷静的环境氛围，尤其是浅蓝色调，给人冷静、宽广之感。蓝色从各个方面都是红色的对立面，在外貌上，蓝色是透明的和潮湿的，红色是不透明的和干燥的; 从心理上，蓝色是冷的、安静的，红色是暖的、兴奋的; 在性格上, 蓝色是清高的, 红色是粗犷的;对人机体的作用，蓝色减低血压，红色增高血压。蓝色象征安静、清新, 舒适和沉思。蓝色容易被人觉察到忧伤冷漠的情绪，这无疑证实了 “布鲁斯” (the blues) 为什么会被广泛描绘为悲伤情节，是表达伤感的音乐。人们用蓝色来表现未来、高科技、思维等信息。蓝色又有寂寞、悲伤、冷酷的意义。



(4)绿色

绿色是大自然中植物生长、生机盎然、清新宁静的生命力量和自然力量的象征。绿色总让人联想到树木等植物。从心理上, 绿色令人平静、松弛而得到休息。人眼晶体把绿色波长恰好集中在视网膜上, 因此它是最能使眼睛休息的色彩。人们用绿色来表现生长、生命、安全等信息。在现代 “绿色” 环境意识下, 人们偏爱绿色产品, 绿色已经成为国际化象征与符号。绿色给人清新、平和之感。浅绿色能唤起平静、优雅与甜美的感觉。明快的、偏青的铜绿色能透出富有吸引力的成熟感。





(5)橙色

橙色给人兴奋、成熟之感。橙色比原色红要柔和，但亮橙色和橙色仍然富有刺激和兴奋性, 浅橙色使人愉悦。橙色常象征活力、精神饱满和交谊性, 是很受人们欢迎的颜色。


(6)紫色

紫色给人优雅、高贵之感。紫色是红色、青色的混合，


是一种冷红色和沉着的红色，它精致而富丽，高贵而迷人。偏红的紫色, 华贵艳丽; 偏蓝的紫色, 沉着高雅, 常象征尊严、孤傲或悲衰。紫罗兰色是紫色的较浅的阴面色，是一种纯光谱色相，紫色是混合色，两者在色相上有很大的不同。

正如我们在包装色彩功能里分析到的, 商品包装色彩设计应使顾客联想到商品的特点性能, 包装的色彩应当是被包装的商品内容、特征、用途的形象化反映。消费者看到包装上的色彩，就能联想到包装中的内容，例如紫色的葡萄体现葡萄汁、橘黄色表明橘汁, 这就是我们说的 “形象色”。就各种色彩看, 红色调多用于化妆品、食品; 绿色调可用于各式冷饮等商品; 蓝色用于五金机械, 电器的包装，给人以科技产品或清新之感; 紫色调用于高级化妆品、珠宝、馈赠礼品的包装, 给人以高贵、端庄、典雅之感。

但这样说并非是绝对的准则，对包装色彩的设计应多进行市场商品包装的调查, 当然还要敢于创新, 突破, 但在一般情况下还是可以借鉴的。如冬季用品的包装使用暖色, 就会给人温暖感; 夏季用品的包装使用冷色, 就会给人清凉感。纺织品用黄色调来包装，会使人感到温暖的家庭气息; 用代表生命的绿色调做包装，给人回归自然之清新感; 用紫色调包装，则给人浪漫温馨之感……


第三节包装色彩的听觉、味觉、嗅觉、触觉

色彩传递的是一种信息，人对色彩的感受是这种信息的综合反应, 它包括对色彩听觉、味觉、嗅觉与触觉的心理反应。“望梅止渴”就是典型的例子: 品尝过杨梅的人,会留有杨梅的形状、色彩和味道的记忆，当我们再次看到甚至听到 “杨梅”, 自然会有杨梅酸酸甜甜的感觉。日本市场学家作过一些测试，请消费者分辨带甜味的和带辣味的两种咖喱的包装盒。 $70 \%$ 的人看着它红色的包装盒就认为它是带辣味的; 而黄颜色的咖喱包装盒则被大多数人认为是甜味型。而那种辣味型包装盒上的红黑色设计, 上市非常畅销, 这表明红黑设计很高明地表达了带有辣味的意思,并被消费者所理解。

色彩的听觉最直接的表现在类似音乐的节奏感。中国的传统民族音乐，以五音音阶为基础，与之相应的是中国民族色彩也是以五色作为绘画色彩体系。艺术家不仅会 “看”颜色, 而且会 “听” 颜色。康定斯基主要运用听觉的音乐感情产生色彩想像，他认为“黄色具有不断向上“超越”, 从而达到使眼睛和神经均无法承受的高度的能力, 而由一支喇叭所发出的声音也能变得越高越尖锐，以至于刺痛耳朵和神经。而蓝色, 则是有如 “超越” 截然相反的力量, 它把眼睛引向无限的深度, 因而发出了类似长笛般的声音(当淡蓝的时候) 或低音大提琴的声音(当深蓝的时候)以及宽厚低沉的双重贝斯声; 在弹奏风琴的低音键盘时, 你能 “看见” 深深的蓝色。绿色非常接近小提琴纤弱的中间音调。而红色使用得当时, 它给人以强有力的击鼓印象。”

色彩的听觉、味觉、嗅觉、触觉，在包装色彩设计中应用非常广泛, 具有重要的意义: 食品包装有 “色、香、味”评价标准, 不同口味的食品, 采用相应色彩的包装, 能激起消费者的购买欲望。色彩的甜味以暖色为主, 暖则甜, 冷则苦, 明度越高味越淡, 明度越低味越浓, 艳度高则甘美,艳度低则相反。鲜明、轻快、丰富的色调，以暖色为主，突出食品的新鲜、营养和味觉感; 蓝、白色表示清新、卫生和凉爽；红、橙、杏黄色则表示甜美、芳香与新鲜；庄重的复色可表现美酒的醇香和历史悠久。例如饼干包装多采用橙黄、橘红等色彩䎦丽明快的颜色突出香、甜的味觉; 咖啡、威士忌、啤酒等饮料多用茶色, 令人感觉浓郁; 洗涤用品宜选用蓝色调，突出洁净、自然芳香的气息……

色彩的听觉、味觉、嗅觉、触觉表

| 色彩 | 听觉 | 味觉 | 嗅觉 | 触觉 |
| :---: | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 红 | 吼叫、呐喊 | 甜、辣、醇厚 | 浓香、幽香 | 汮、热、温暖 |
| 橙 | 嘹亮、悠扬 | 甜美、酸辣 | 浓香、香脆 | 温暖、酥松 |
| 黄 | 响亮、悦耳 | 甘甜、乳酪 | 芳香、清香 | 光滑、柔绵 |
| 黄绿 | 清脆、悦耳 | 酸、涩 | 芬芳、清香 | 平滑、柔嫩 |
| 绿 | 平静、清雅 | 涩、酸涩 | 香草味、薄荷味 | 清凉、凉爽 |
| 蓝绿 | 清脆、飘逸 | 清凉、可口 | 清香、薄荷味 | 滑溜、清爽 |
| 蓝 | 嘹亮、和谐 | 生涩、酸脆 | 幽香、清香 | 冷冰、凉爽 |
| 蓝紫 | 高六、尖叫 | 酸辣、酸 | 幽香、浓郁 | 滑润、柔软 |
| 紫 | 幽深、含蓄 | 酸甜、甘涩 | 浓烈的香气 | 线毛、软绵 |
| 红紫 | 哽咽、娇柔 | 甜蜜、香甜 | 玫瑰香 | 滑嫩 |
| 白 | 宁静、肃静 | 无味、平淡 | 无臭、清香 | 光滑、平坦 |
| 灰 | 幽静、素静 | 苦味、咸味 | 瘴气、烟味 | 粗䊁 |
| 黑 | 寂茣、深沉 | 苦味 | 焦味 | 坚硬 |
|  |  |  |  |  |



紫、橙、淡绿组合的色彩传出香芓味道。



用浓重的色彩搭配来表现调味料的地道。



红色与黑色的组合传达出经典的辣味。


黑色背景更能突出主体的色彩感觉。

## 第四节 包装色彩的心理刺激量分析

## 色彩系统可以清晰地帮助我们分析包装色彩的刺激量,

从色相、明度、艳度三属性全方面理性地分析、了解包装

色彩给人的心理刺激。

在色彩三角上，黑度在 $0-30$ 以内的属低度刺激量； 0 50以内的属中度刺激; 0 70以内的属高度刺激; 0 95 属强度刺激。我们选择了两种饼干包装进行明度、艳度的刺激量分析。




色位查找



色相查找



明度/艳度刺激量分析



色相/艳度刺激量分析
都是极具诱惑的饼干, 但给人的色彩感觉却截然不同, 左页传达的是口味重的浓香的色彩倾向, 右页的色彩表现一种自然的、淡的、甜的芳香。左页色彩区域集中在中低明度、艳度, 右页集中在高明度、高艳度区域。




色位查找



色相查找



明度/艳度刺激量分析



色相／艳度刺激量分析
用色彩的思维来思考, 用色彩的视觉来观察, 用色彩的规律来创造。

— NCS(中国)色彩中心

包装色彩在市场的引导下, 受着包装内容及其特征的制约，因此，通常设计类型我们从几个方面切入: 从色彩情感上区分的暖色调与冷色调、活泼色与沉静色，从消费群体区分为女性与男性、少年儿童, 以及从包装的系列化、配套设计形式上去表现，每种类型都尽量从色彩的联想、组合、形状或材质去分析。也就是说，我们的设计需要整体把握色彩表现，充分利用色彩之间的矛盾、色彩与形状、色彩与材质的协调来获得最大的和谐与共鸣。

## 第一节 情感表现

1. 暖色调与冷色调

(1)色彩的联想

暖色系让人联想到身体和情感的温暖。暖色系适用范围非常广, 化妆品、家用电器、食品、药品、玩具包装等,它表现出兴奋的、夏日的、促进食欲的、刺激的、重的、近的感觉。在食品包装上，暖色的联想发挥着重要的角色: 橙色、红色、咖啡色、褐色最能表现食欲。

冷色系使人联想到海洋、雪地、冬日的景象，适合表现冷冻食品、卫生用品、消炎药品、办公用品、洗涤用品等，它表现出冷硬的、寒冷的、清爽的、镇静的、轻的、远的感觉。

(2)色彩的组合

冷色调: (1) 区内组合的颜色显得清新，有空间感、疏远感, 其中透明的蓝色、淡绿色及较冷的柠檬黄, 有着淡淡的植物香味, 常用来表现与水、纯净相关的产品, 如沐浴液、洗发香波。(2), (3) 区内组合的颜色更冷, 感觉沉稳。色相环上处在蓝、绿色域。

暖色调: 一般以 (3) (4)区的色彩为主调色。色相环上处在红、红橙、黄色域。

(3)形色相辅

冷色调：犀利明快的线条与几何形可以辅助冷色系的色彩感觉, 它可以表达理智、科学般的感受, 非常适合药品、电器的包装; 粗字体比华丽弯曲的字体更能体现冷静客观的品质。

暖色调：不规则、模糊、旋涡状的形状比方形、几何形让人觉得温暖; 凸面的形状特别能表现温暖的效果; 大的圆形物体、线条柔和的形状令人联想到亲密与温柔、食物的美味。手写体比印刷字体更适宜温暖感的传递。

(4)式样与材质

冷色调：坚硬的金属表面会传达给人冷的温度感，光滑发亮的纸张上的冷色更能体现冷静的风格。

暖色调: 柔软的纤维制品、木材在视觉和触觉上都感觉温暖, 粗䊁纸张上的暖色更能营造温暖的效果。





暖色三角



冷色三角

冷色调与暖色调


(1) 区的色彩冷, (2) 区的冷色更冷。暖色中加入少量对比色更能突出热烈的气氛。



迎面扑来的田野收获气息的色彩, 集中在 (3) (4) 区域, 色相环处于红、黄之间, 浓香、地道的感觉得益于色彩与亲切的麦穗图案及其与手写字体的相辅相成。



清凉舒适的感受，色彩集中在②区域，色相以蓝色为主，粗颗粒纹底与鹅卵石的造型更加强调了这种清凉的视觉效果，忍不住想伸手去触摸。





手绘的、夸张放大的图形有助于温暖的视觉效果。



明快的字体代表理性,这种理性在这款冷色调的包装上更具冷静的品质, “冰爽”到位。

2. 活泼色与沉静色

(1)色彩的联想

沉静色：色相环上的冷色系，典型的绿色、蓝色，在视觉上显得退缩，使人联想到沉静、安定的环境。沉静色给人安稳的、轻松的、镇静的、温驯的感受、适合表现放松、休闲的产品, 如中草药、化妆水、沐浴液等包装。

活泼色: 暖色系，特别是鲜艳的红色，让人联想到行动、年轻与生命力。活泼色给人活泼的、灵敏的、刺激的、乐观的、生动的感受，适合表现与年轻人相关的产品包装，如运动器材、爵士乐 $(C D)$ 等。

(2)色彩的组合

沉静色: 色彩对比少、柔和，沉静的配色包装适合要求安静专心的环境, 或定位在有组织力的促销品，一般以
(1) 区 (3) 区的色彩为主调色。色相环上处在蓝、绿色域。

活泼色: 一般以(4)区的色彩为主调色, 色彩对比强、鲜明的色彩和强烈的对比可以增强视觉冲击力。色相环上处在红、红橙、黄色、蓝色、绿色域，颜色丰富，色距较大。 (3)形色相辅

沉静色: 平行于底边的直线, 井然有序的曲线和简单对称的形状、柔和的线条与轮廓、喷雾、水彩效果等这些自然的色块融合有助于沉静的色彩效果。朴素, 简洁, 整齐的形式显得沉静。

活泼色: 交叉, 交织的线条、旋涡状, 曲线, 对角线,能增添画面的动感，有助于营造活泼的气氛。手绘、手印的画面有助于活泼的气氛，由零散的形状构成的设计也是增强活泼形式的表现手法。



全色相型的活泼色



以冷色为主调的沉静色



快乐的色彩



兴奋刺激的色彩


宁静的色彩



轻松的色彩


王宁/设计喻湘龙/指导

鲜艳的红色最适合表现行动、年轻及生命力。滑板包装采用单色调和方法,以红、黑、灰组成强烈刺激的视觉感受。



潘华章/设计喻湘龙/指导



全色相型的泡泡糖包装。明亮的色彩都居于 44 区, 补色的点缀使本来就活泼的色彩更加生动, 字体的光泽恰当地表现出泡泡糖的感觉。



可以通过降低色彩的艳度来达到沉静的效果, 或者以冷色为主搭配黑、白辅助也有助于烘托沉静的气氛。键盘包装中绿色、白色与黑色的色彩组合给人沉静理智的感受, 细线条的装饰更强调了科技产品理性的特征。



以冷色为主角构成的包装。

## 第二节 消费者类型表现

1 . 女性与男性

并非有性别的歧视，在包装行业中针对不同性别的消费群体，必须面对不同色彩的性别倾向。其中女性消费群体占了整个市场的诺大部分：化妆品、服装服饰、食品、家庭生活用品、婴孩用品等等。

(1)色彩的联想

女性：传统女性气质一般具有柔软、圆润、自然的特征, 通常我们会联想到树叶、果实、各种各样的花朵等。采用温和而不强烈、明亮而不刺目的色彩来表现女性特征, 如叶绿色、粉红色、淡紫色等，给人以温文和善、圆润饱满、谦虚含蓄的感觉；现代女性有着温柔、内敛、有上进心的特点, 通常偏爱较深的低明度、亮丽的色彩, 我们可以适当运用对比色、黑色、灰色辅助来表现现代气息。

男性: 男性是力量与勇气的象征，通常采用高艳度、中低明度的色彩来表现男性色彩, 如引人注目的红色与深褐色、深蓝色, 给人稳当有力、自信、棱角分明的感觉。设计史上维多利亚时期的沉稳用色, 包豪斯的朴实、严谨都是代表男性气质的最佳典范。男性色彩经常被用于五金器材、建材等工业、工具产品类。

(2)色彩的组合

女性: 一般以(1)区的色彩为主调色，最能表现女性气质的色彩组合, 蕴涵着细脦、高雅的特征。粉色系通常用来表现女性纤细、敏感的气质。色相环上处在橙红, 红, 红紫色域为代表。

男性: 一般以 (3) (4) 区的色彩为主调色, 鲜明对比较有男性感觉、色彩相邻处常以黑、白、金、银色勾边。以黑、红、蓝、绿色域为代表。

(3) 形色相辅

女性: 纤细修长、流畅的线条、卷形纹样、错综复杂的巴洛克装饰，以及花瓣、叶、藤等精巧的形式、优雅的造型等这些象征女性的图案与纤细的字体，适合表现女性温柔圆润的气质，充满女性温柔细致的气息。

男性：抽象、刚硬、方正的几何形、菱形、平直的轮廓线、利落的线条，有秩序、大方的图形、都是典型的男性特征。粗壮、几何形的字体给人男性感觉。



女性色彩代表区域

男性色彩代表区域


青春活力的年轻一族色彩感觉



女性色彩感觉




稳重的老年色彩感觉



男性色彩感觉



精致优雅的造型与色彩搭配, 给人高贵的感觉。这款包装色彩组合简约, 白底红蝎色上配以细金字, 以曲线分割面积,突出女性柔和细淢的特点。



淡雅的蓝色, 纤细的字体, 再点缀以补色出现的橙红色, 温婉而生动。



解晓帆/设计 林振阳/指导



深蓝的底色, 金色的标志清晰有力, 深蓝与浅灰相间构成刚毅的线条, 辅助明亮的橙红, 稳定而有力。


以几何线条分割的造型, 经典的红、黑、灰色彩组合, 尽显男士风度。



3. 儿童

(1)色彩的联想

我们都难以忘怀五彩缤纷的孩童时代: 一幅幅充满童真的彩色笔创作; 不知疲倦地追逐斑竦的蝴蝶; 卡通故事里色彩鲜䎦明亮的小主人公：老师奖励的小红花……

(2)色彩的组合

婴儿物品适合采用(1)区的柔和、清洁、淡雅的色彩为主调色，体现对他们温柔的呵护。儿童物品包装以 (4) 区的色彩为主调色，色相上多采用对比色，很多包装采用两种对比色，使整个气氛呈现朝气蓬勃的效果。

(3) 形色相辅

活泼的卡通形象、童话故事情节、蜡笔画、彩色铅笔画等，与鲜艳明亮的色彩表现出儿童的活泼可爱的形象。



以 (1) 区构成的柔和婴儿色彩


全色相型的儿童沐浴液包装



以(4) 区构成的全色相型儿童色彩



## 第三节 风格表现

风格是艺术家在创作中表现出来的艺术特色与创作个性。我国宋代的赵明成把他妻子李清照的《重阳・醉花阴》词中的 “莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦”词句混在自己的词中给朋友看, 而朋友一眼就识别了其中夹杂了易安(李清照的号)细䏤委婉风格的词句。

我们就设计发展史来了解几个主要历史时期的色彩风格，有助于进一步分析包装色彩的风格。

1.巴洛克风格: 17 世纪与古典风格相对而言产生的盛行风格, 重感性的真实描绘, 丰富绚丽的色彩, 明暗对比强;

2. 洛可可风格: 18 世纪初在法国出现。装饰性的扇贝壳、涡卷装饰, 自然的枝状花样和弯曲波动的叶形是洛可可基本的装饰要素, 这些形式通常与中国艺术风格的雕像、陶瓷装饰混合使用, 轻快、柔和、镀金的色彩是洛可可风格的明显特征;
3. 维多利亚风格: 始于 19 世纪初至 20 世纪。迅速增长的国际旅游, 贸易以及战争, 使国际之间交流有了前所未有的局面，使西方国家对于中国、日本、印度等东方国家的装饰、色彩风格有了更深入, 更广泛的了解和吸收。维多利亚时代的设计通常是感情奔放, 色彩绚丽、豪华。这个时代的设计让人联系到巴洛克、洛可可风格，不仅因为它们的风格相似，更重要的是它们都是反映封建贵族的荣华风尚与君主专制的显赫、权势;
4. 现代主义、国际主义风格: 20 世纪 50 年代至 70 年代，以包豪斯为代表。米斯$\cdot$ 凡德洛提出的 “少则多”( less is more) 、“装饰即是罪恶”, 主张设计形式上的设计风格盛行一时, 具有形式简单, 反装饰性、强调功能、高度理性化和系统化的特点, 这一时期的包装设计构图简单明快、高度功能化、非人情化。它的优点在于为社会大众提供了他们买得起的商品, 这种设计适应了当时经济的高速发展;
5. 后现代主义风格: 如同现代主义风格，后现代主义风格也是从建筑设计上发展起来的一个风格明确的设计运动, 其中心是反对 “少则多”, 主张以装饰的手法来达到视觉上的丰富，形成所谓 “装饰艺术的复兴”。设计师在包装上追求一种装饰的、变化的、富于人情味的形式，在色彩上更多地考虑色彩与人的情感交流。



洛可可风格特征。S 形与C形卷曲, 精致的卷曲叶形和贝壳形, 采用白色与灰泥, 金叶子强调重点,形成光彩夺目的效果。



现代主义风格建筑。平整舒展的屋面, 室内抹灰墙, 天花漆白色, 弧形墙采用半透明的玻璃砖砌成, 大量的自然光进入室内, 给人明亮、宽敞、自然的感觉。



包装与文学、绘画相比较, 虽不是纯艺术品, 却是有着创造性、服务于商品销售的应用艺术。它要求表现鲜明的个性与特色, 这与品牌的创造是不谋而合的。艺术是相通的，跟绘画、建筑一般，包装色彩的风格体现也是不尽相同的，并且在很大程度上随建筑、平面设计风格变化而变化。在今天看来，很多建筑、绘画有着时代的特征, 对于我们今天的设计有着许多借鉴参考之处。特别是在后现代主义设计思潮影响下, 摄影以及各种传统的、抽象的图形都得到广泛的应用，各种写实、装饰、卡通形式的插图使包装设计与历史上各种设计风格保持了一定的联系，并成了表现各类风格的主要依据。例如在一些舶来风味的食品、酒类、烘焙食品、化妆品、时装中, 适当采用维多利亚或洛可可风格来渲染异国风情,让消费者领略异国情调的浪漫及品质。总的来说, 现代包装设计随品牌意识的增强, 形成了以企业VIS文化为理念指导下的设计。无论何种设计风格、技法的表现，都离不开为创造品牌形象服务。



维克多利亚思・塞克雷特护肤用品浴室用品袋设计。
我们通常从以下几种风格来表现

1. 传统与现代

这里所说的现代是与传统相对而言的，并非特指某种主义风格。当然，今天的现代也将成为明天的传统。

(1)色彩的联想

传统：乡土气息的色彩，让人联想到手工制作的温馨气息，给人成熟、可靠、值得信赖、放松的感觉。

现代: 明亮的色彩，使人联想到现代生活的快节奏，给人年轻的、崭新的、令人兴奋的感觉。

(2)色彩的组合

传统：一般以 (3) 区的色彩为主调色，通常以自然色深红、土红、深绿、栗色、羊皮色等表现。

现代: 现代感的色彩表现范围非常广，色彩的色距大，呈跳跃式。现代色彩的配置规律是动态发展的，流行色的发布会影响包装色彩的应用。

(3)形色相辅

传统: 传统的包装非常注重具象图形的应用，酒旗、盾牌、缎带、卷轴、葫芦、器血等是传统形象的典型代表, 书法字体、国画、版画、剪纸、皮影戏效果能将传统文化体现至极。现代: 明快、清晰的线条、闪烁不定的形式，抽象、几何形体组合造型。抽象形式大致有以下几种: 一是运用点、线、面、曲线几何的解构、构成; 二是利用偶然纹样, 如褶皱纹、水化油彩肌理纹、冰裂纹、显微图样、水彩渲染效果；三是采用电脑绘制各种立体感的几何纹样，表现一些无法用具象形式表现的概念, 如声波、电波、能量的运动等。抽象图形的运用能创造一种富于现代感的效果, 容易使消费者产生与商品相关的联想。这种抽象图形的辅助是电子科技产品包装的首选。

(4)式样与材质

传统: 自然材料, 像木头, 麻绳、藤、纺织品的搭配使用，包装纸盒上模仿古代材料的质地等，都能唤起人们亲切的感觉。

现代: 有机玻璃、金属、合成材料以及特别色彩( 荧光色等) 的辅助使用, 产生的视觉效果强烈, 给人以新鲜感,带来特别的效果。真空包装、喷雾包装、可直接进微波炉的包装、纳米包装等技术都在不断地发展, 以迎合现代消费者快节奏生活、不断变化的要求。



猫食包装袋, 以亮祄暗, 以暗衬亮, 相互突出。稳定的色彩搭配给人可靠、值得信赖的感觉。


简约的设计风格。淡蓝色的通透瓶身, 深蓝色独特的文字造型, 给人新鲜、特别的现代感。

简洁时尚的色彩搭配，黑色与高明度色彩组成的大面积色块对比, 有现代构成的风格, 深色底上金色撕边状的描边,使整个气氛变得自由轻松。



陶醉在稪郁的花丛中般的感受,瓶身高贵的酒红色由精致的冷色装饰花边衬托, 更显卓越的品质。
2. 高贵与平实

(1)色彩的联想

高贵: 高贵的品质感来源于它的独特性。消费者从审美的角度、包装的 “品位” 来选择消费, 商品往往表现出一种冷静甚至拒人千里之外的感受。常出现有黑色、深红色、金银色, 向来使人联想到正式、成熟、冷静、权利和尊贵。

平实: 是经济实惠的商品, 跟成熟消费者和工薪阶层等普通大众消费心理紧密结合。朴实无华的色彩, 忠实地向消费者传达商品信息是这类包装的立足点, 往往给人以实惠的、亲切的、丰硕的、积极的感受。

(2)色彩的组合

高贵：一般在黑、灰色的环境下衬托华丽的色彩，以 (3) 区的色彩为主调色, 颜色不多, 常见的有深红、深绿、深蓝，色调偏深、给人沉着、严肃、抑制和优雅的感觉。以金、黑与某种中明度的颜色组合, 配以简约的文字, 往往呈现拒人千里之外，贵族十足的气息。

平实：平实的包装色彩大多采用包装的形象色，色彩冲击力强、单纯、明快、清晰。多以(4)区色彩为主色调，显示出易于亲近的气氛感，并能使消费者在短时间内辨别出该品牌。

(3)形色相辅

高贵：敦煌飞天、希腊美神形象、洛可可, 维多利亚装饰风格的适当采用或现代主义设计风格的庄重、简约的造型都能给人以高贵之感。

平实: 实物摄影图片、开窗式的辅助形式能真实地表现包装的内容, 让人一目了然。图形大方简洁、无过多的装饰。 (4)色彩的材质

高贵品质感很大程度能从材料的真实性上得到, 例如玻璃、纺织品或金属, 或采用纸张、硬卡纸、天然材料制品 (如压印有图案的皮草, 有木纹的木块) 都能理想地表达高贵特有的性质。

平实: 纸盒、塑料、透明材料等一般经济实惠的包装材料。



厚重的感觉来源于大面积的红褐色, 木刻似的粗字体更加重了这种亲切朴实的感受。



日常生活用品的风格大多给人实惠的感觉。这类包装品牌名称粗大明显, 文字说明清晰突出, 色彩明亮易于辨认, 使消费者能快速了解产品特征，并作出购买选择。







## 3. 绿色包装

绿色包装包括了保护环境和资源再生的双重含义。步入 20 世纪 80 年代以来，在满足我们的需要，带给我们生活的便利、舒适之余，人类开始关注包装遗留的污染问题。包装应该是我们的朋友，设计师应尽到自己的一份社会责任，不能仅仅停留在 “为包装而包装”。“为销售而包装”的层次上，应该在现代设计崇尚自然，原始、健康的观念引导下，倡导设计“绿色包装”来抵制包装产生的垃圾。

(1)色彩的选择：尽管表面覆以塑料膜的包装盒光洁高雅、金银色有着华贵的象征，但不易分解、回收利用，绿色包装尽量使用 “环保” 的色彩, 即材料的原色。色彩的自然化必定是将来发展的趋势。

(2)大小的选择：绿色包装提倡适度包装，反对空、大的过度包装, 日本早在上世纪 80 年代就规定包装所占的空间容积不能超过产品空间体积的 $20 \%$, 包装费用不超过商品价值的 $15 \%$ ，值得我们参考。

(3)材料的选择：尽可能少用电化铝、金箔、PVC 材料,考虑最大限度地回收、循环利用。


4. 无彩色系包装一一金、银、黑、白、灰

有不少现代设计作品秉承包豪斯的现代主义设计传统，以黑、白、灰等中性色彩为表达语言，努力摆脱设计流行中的喧器、繁杂、艳丽的风格，去寻找色彩设计的理性与单纯，并采用档次偏高的材料，如皮革、丝线、电化铝、有机玻璃等，表现出冷静、理性的气质。这类卓而不凡的包装设计作品将设计推向极致, 在缤纷艳丽如潮水般的商品中独树一帜，迸发出奇异光彩。

黑色作为包装主调色时，能产生强烈的明度对比，促成强烈而集中的视觉冲击力, 流露雄健刚劲、从容不迫的气质, 尤其在其他亮色的点缀下更显遒劲有力。

白色色感纯净、透气明亮，常作为辅调色或点缀色。其妙处在于 “空”, 可塑性极强, 使小小的包装能给人心灵的向往与驰骋提供宽松、自由的空间。白色作为主调色时, 奔放的性情会使包装展现明净、爽朗的美感。

灰色个性平稳, 它会减弱邻近色的力量, 使它们变得柔和, 在包装设计中总能起到缓和的功能及调和的作用。生理学家赫林说过: “中等或中性灰色是与视觉物质的状况相适应的。”他表明眼睛和大脑需要中等灰色, 以获得视觉的平衡状态。当包装色彩出现一块高艳度的颜色与中性灰色并置时，这个中性灰色会呈现高艳度颜色的补色，这种调和的功能产生于刺激之后, 是我们视觉自然产生平衡的本能。

金、银色反光明锐, 属于装饰功能和适用功能都特别强的色彩，给人以辉煌、华丽、光耀的印象, 多用于高档商品包装, 如馈赠礼品、滋补品、高档烟酒、化妆品等。其明度变化范围很大, 有时比白亮, 有时比黑暗, 是明度对比的活跃分子。在设计中常采用这些颜色作为调和色、间隔色、点缀色, 起到 “画龙点睛” 的作用, 具有强烈的共鸣感和吸引力。值得注意的是金银色不能不分商品而大面积地滥用, 如果这样, 不但达不到效果, 而且容易给人 “粗俗” 的感觉。



## 第四节 色彩的延展

包装色彩的延展体现在不同的设计形式上。一般来说,单件包装是最为常见的包装形式, 是与产品直接接触的包装, 色彩多为直接表现商品特征或是对企业VIS系统中标准色的应用。在现代市场的激烈竞争中，为扩大销售、塑造品牌形象，组合包装、配套包装、系列包装等多种形式成为当代国际包装设计中较为普遍的流行形式，使单件包装的色彩得到延展。

## 1 . 色彩延展的作用

(1)有利于塑造品牌。系列化的产品在货价上整体感强占有空间大, 容易吸引顾客注意, 反复出现的牌名、色彩在视觉上具有感召力和视觉冲击

(2)有利于促进销售。对一个品牌中单件包装的满意度会直接影响到人们对其他包装的态度，

(3)分类分档 (包装色彩的功能之一) 明确，色彩识别性强, 能给消费者留下深刻印象。

2 . 延展表现的形式及特征

(1)组合包装: 组合包装常以件、箱等为单位, 目的在于增加销售。多用于食品、酒类、饮料、儿童零食。其色彩特点是 “统一”, 即外包装与单件包装是色彩统一或者相互呼应的关系。

(2)配套包装: 从方便顾客与扩大销售的角度考虑，将同类品种组合, 如厨房用具的刀、叉、何匙等配套包装，其色彩特征是协调、整体，给人精致、高档的感受。

(3)系列包装: 同一品牌下的不同类产品的包装、这种系列化是VIS在包装设计中的显著表现。一般来说, 系列包装在商标、技法、风格不变的情况下, 色彩表现得到充分延展, 一方面是同化, 即将系列化的包装运用VIS的标准色统一起来; 另一方面是异化, 在系列产品中保持视觉同一性的前提下, 运用一定的有变化的色彩系列将不同的产品区别。

色彩参与了一个民族, 也是一个国家的文化表现。

一让・菲力普・郎科罗

从原始社会红色矿物染料的使用到今天色彩的数码技术，几千年色彩的运用与发展，让人们追求、探索、认识了色彩美的规律, 也逐渐形成了某些固定或习俗的观点。不同的国家、民族和地区，因为社会、政治、经济、文化、教育以及生活方式的不同，表现在气质、兴趣、爱好等方面不尽相同，对色彩也同样形成了各自的偏好和色彩的地域特征。

第一节 包装的色彩地域特征

相传神农氏为炎帝, 汉高祖刘邦自称 “赤帝之子”。炎与赤指红色, 因此中国人向来用红色代表喜庆与吉祥，并将红色运用至极致且赋予深逑含义: 红色宫殿宫墙、朱门朱轩, 对联、门神、鞭炮、红盖头、红肚兜、印泥……不胜枚举，在外国人眼里充满生机的红色是中国的代表色。中国人把绿色看成是生命之色, 绿色象征着希望、青春、朝气，绿色也代表着和平、稳定，有安于现状求安宁的情感成分, 这又是和中华民族含蓄、稳重、平和的美德分不开的。绿色在伊斯兰教国家是最受欢迎的颜色, 它也被看成生命之色, 可在西方有些国家里, Green with envy 表示的却是 “㛇妒”。黄色在伊斯兰教国家中使人联想到沙漠、干旱，是死亡的象征，在中国封建社会里却是帝王的专用色, 普通百姓是不可以使用的, 我们从清朝宫廷包装中可以看出黄色华贵的帝王风范。宗教和政治色彩具有明显的宗教精神和观念意向，道教的清欲以黑白表示太极; 佛教讲轮回转生进入涅縏的理想境界, 红黄色成为佛教的象征; 红衣主教使用的红色代表了宗教教规、戒律和等级意义; 基督教中的白色象征纯洁、蓝色象征神圣、红色象征基督的血和神之爱, 紫色代表尊贵威严, 大主教的教祀便是紫色; 而在回教国家里, 紫色却是禁忌的颜色。

即使同一地区里, 不同的环境下的生活, 对色彩的喜好也是有区别的。一般来说, 少数民族或者边远山区的人们, 喜爱大红大绿等一些极鲜艳的颜色, 特别是北方的农村, 由于气候的影响, 凤沙多, 室内采光不足, 农民一般偏爱鲜明的色彩，颜色要 “足”、“透”。城市居民生活条件较好, 室内采光够, 但面积小, 再加上快节奏生活与噪音的影响，容易对强烈色彩的刺激产生疲劳感，因而偏爱的是淡雅、清新、明快、舒适的颜色。

“成也萧何, 败也萧何。”包装的色彩必须研究消费地区对象的色彩喜好, 尤其是进入国际市场的产品, 必须要充分考虑不同国家、民族对色彩喜爱的差异，洞察不同地域的色彩文化特征，使产品的色彩与当地民族习俗，宗教信仰保持一致，才能使人产生美感，博得消费者的青睐。



从国旗大致可看出不同国家、民族对色彩的偏爱。

## 第二节 包装的民族化特征

包装设计与民族文化有密切的关系。包装的民族化指具有民族特色的审美方式的包装，它可以从包装色彩、装饰形式、材料等视觉传达要素里体现。

1. 色彩的联想与象征

“红红绿绿，图个吉利”。中华民族是乐观的民族，善于用红、黄、绿、金色表达完整、圆满、喜庆、和谐的文化特征, 呈现鲜艳、明快、热烈而轻松的视觉效果。前面我们提到的 “中国红” 就是最有代表性的民族色彩。除此之外, 陶瓷艺术、青铜、木质等古朴色彩也极具文化色彩特征, 反映出古老的神韵与品位。

2. 形色相辅

“双喜”、“福”、“禄”、“寿”、“丰”等字; “如意” “盘长”、“龙凤”、“麒麟”、“鸳奏”、“荷花”、“白鹤”、“瓦当”等图形; 以及作底纹的云纹、噳䬸纹、回纹、彩陶纹、藻井纹、铜器纹等典型纹样; 民间艺术的皮影、脸谱、泥人、蜡染、剪纸等等图案纹样，都是我们表现民族文化包装取之不尽, 用之不竭的创意构思源泉。我们常见的经典老字号品牌，多采用吉祥图案、民间图案以突出文化价值。






黑漆描金云龙玉玩匣，乾隆年制。



## 3 . 材料应用

竹、木、麻、陶制品等自然无污染的材料是民族包装的首选材料，但一般是利用仿造民间材料质感的现代材料，以自然材料为辅的方式来应用。

4. 色彩的韵味

任何一个民族设计风格、特色的形成，都离不开自己的本土文化。细观日本的包装设计, 明显地感觉到其图案、色彩、形式中透露出一股强烈的 “和风”, 其点、线、面的精心设计传达出日本传统文化的空灵与神韵。日本包装的成功在于将传统文化与西方现代设计风格的完美结合，呈现淡雅的东方文化品位。

中国色彩观与西方有着明显的差异。西方色彩是建构在自然学科的基础上，其作品多用浓郁狂放、堂皇华丽的色彩, 注重生理感官的刺激; 而中国色彩更多建立在人文学科的基础上，艺术作品注重传神韵味的内心体验，崇尚释躁平矜、平淡自然、朴素幽深的意境。谢赫《古画品录》中 “六法” 居于首位的 “气韵生动”，是对中国民族文化艺术魅力的真实写照。

置身于深厚的文化积淀, 面临飞速发展的设计世界, 我们感悟到色彩的意境与韵味在包装设计中的追求, 不仅是形式上的借鉴, 还要求设计师在形与色之间寻受东方神韵,注重中国文化内涵与修养的继承。香港著名设计师靳埭强先生，近年来致力于将水墨与现代设计结合起来，得中国水墨之精髓, 采传统艺术之灵韵, 使设计作品具有空灵、淡泊的东方水墨意境与 “无为” 的中国古老哲学根源。包装设计应该在立足于时代的前提下表现民族特色，对民族文化、图形的借鉴，必须适合时代的潮流。包装并非是古董，也不是纯艺术品, 而是一种商品, 我们需要结合现代的包装材料、工艺、设计理念，来设计表现有民族特色又利于销售的包装。如利用镶嵌造型、折叠造型、光影造型的结构处理；凹凸、摄影、电化铝印刷与传统图案、中国书法、绘画、版画、剪纸等相结合; 以及利用漆盒, 绢、绫、缎与塑料、玻璃、合成材料的结合等综合运用。



第一节 包装色彩的定位

综上所述，包装色彩的定位可从以下内容展开

1. 企业形象的传达

色彩作为品牌的一部分，它几乎涵盖了企业VIS的任何媒体。包装作为媒体之一, VIS 系统中标志, 吉祥物、标准色、辅助色的规范应用, 起着宣传、广告、销售作用, 因此，其色彩必须与企业营销战略保持一致，并在企业VIS指导下进行设计。有的包装营造氛围是重点突出商标或牌名，也有的包装是直接以企业形象色为主色调，使色彩和企业间建立起一种认知联系：例如我们提到红色会想到可口可乐，提到黄色会想到柯达。

2. 商品色彩信息的诉求

商品形象色彩是可让消费者了解商品内容的信息。形象色并非指 VIS 中的标准色, 而是指商品的象征色, 是最能传达商品特征的色彩, 即可产生暖色象征食欲, 冷色象征理智等色彩心理。往往商品的形象色常常被列为 “优先使用” 的色彩。例如食品类包装, 因为它会与味觉、嗅觉等心理感觉联系, 所以其包装的色彩与商品的固有色十分接近, 甚至许多食品包装直接采用实物摄影图片, 来表现商品色彩特征。

3. 吸引、说服消费者购买

从消费对象的层次及其心理因素去组织色彩。消费群体的色彩心理也是包装色彩的明确诉求点, “我的包装是卖给谁的? ”带着这个问题去分析消费对象的色彩心理期求，才能赢得消费者的认可。

4. 市场色彩的辨认

经过对市场同类产品调查, 设计有别于其他品牌的色彩，在市场中易于辨认。市场的调查是使产品色彩有别于其他同类产品的根据，但有些颜色组合虽易于辨认，有吸引力, 却不能保证它一定适合产品, 品牌的特征, 因此我们需要全方面去考虑这四个因素。

包装色彩的定位有着这些明确的目标。在这个创造性过程中, 感受颜色所依附的形态、质感、纹理肌理效果，把握色彩与包装结构、形状、图形风格、摄影、印刷方式等因素之间的互动，把美的时尚信息注入商品中，使之增加附加值，让色彩真正成为富有表现力的设计语言，才能使设计最终具有良好的识别性、强大的吸引力和说服力。能够具有清晰突出的视觉效果、明朗准确的信息传递和严肃可信的产品质量感受, 才会使消费者在赏心悦目之余, 感受色彩设计下高品质的生活，这就是包装色彩设计的最终目的。


## 第二节 设计流程

包装色彩的设计是面向市场展开的, 它必须通过市场调查、流行趋势分析、色彩计划、材质组合、形象作品风格推敲、设计运作等过程。

1. 市场调查: 主要针对同类产品、热销产品的色彩、形象的表现状况进行调查分析;
2. 流行趋势分析: 同类产品的主调色、辅调色、点缀色概况;
3. 色彩计划: 拟定色彩计划并与产品组合设计方案；
4. 材质组合: 材料的使用从包装的档次, 产品的特点、需求等方面与材料质感、触感进行结合分析, 选择与包装形式, 内容达成和谐效果的材质。例如, 材料的镜面光、亚光、透明、混浊感，材料的软硬轻重、光滑粗䊁程度、温感状况等。随着科技与材料工业发展，材料品种日益丰富，材料选择的多样性使包装色彩的设计表现力得到优化与拓展。
5. 形象作品风格推敲: 形象风格形式多种，如绘画、摄影、色彩构成、装饰画的形象, 古典、浪漫主义、现代、后现代的风格表现。

6 . 设计运作: 将以上所有环节得出的信息资料归纳，整体地分析同类包装现状, 评价优劣, 提出突破点或卖点, 并与商品企业沟通, 推出新的方案, 修正方案直至完成。

刘媛媛、陈婵、梁钰芳/设计喻湘龙/指导




Noly


刘佳/设计 黄仁明/指导



刘佳/设计喻湘龙/指导



黄瑾/设计喻湘龙/指导



朱艳艳/设计喻湘龙/指导

徐振善／设计喻湘龙／指导


刘川丽/设计喻湘龙/指导

黄瑾/设计

喻湘龙 $/$ 指导





李娟、黄瑾 / 设计喻湘龙 / 指导



包装色彩设计是一门复杂的课题，它涵盖了色彩的物理、生理、心理效应，美学原理，是自然色彩、社会色彩和艺术色彩的统一，是对色彩感性认识与理性分析的有机结合。在视觉传达设计中, 色彩的设计与运用不仅需要了解色彩本身涉及的理论, 还需要了解色彩和材料、造型、商标、色彩、文字、图案、摄影及排版之间的关系，才能在设计中最大程度地发挥色彩的积极作用, 达到树立品牌、刺激消费的目的。

色彩的表现来源于理论，同时又是自由的、象征的、主观的，只有不断努力，勤于思考，围绕包装主题大胆尝试、才能轻松驾驭色彩，表现有价值的色彩。色彩也是极具价值的，它对我们表达思想、情趣、内涵是最直接的、最直观的手段。生活质量不断在提高，人们对色彩的认识不断语

在进步。我们一直都在努力地探索色彩的魅力。作为一名设计师，更多要做的事情就是去发现美的色彩组合，用美的色彩搭配进行设计，真正带给人们更多的美好的包装。 “色彩是财富”已得到市场的证明。把握色彩，感受设计创造美好的包装，是美化我们的环境的需要，是丰富我们生活的需要，也是时代的需要。

本书在编写过程中，得到了我的导师喻湘龙教授、陆红阳教授、黄江鸣老师、李遂武老师等多位专家的指导与帮助，特别是NCS (中国) 色彩中心吕光老师的大力支持，以及广西艺术学院的同学提供的大量优秀作品, 在此表示诚势的感谢。书中采用的国内外设计作品，因时间关系及条件所限未能与设计者联系。希望今后能给予致谢与请教的机会。

*本书色彩版图可能因为印刷技术的原因与实际情况有所出入，特此说明。

*有关对色彩分析方法和分析表示图形，由NCS (中国) 色彩中心提供，更多NCS自然色彩体系信息请登陆http://www.ncscolourchina.com
附图: 经典配色集锦



丰富


休闲




安静


简单真实


C



安逸舒适


快乐


灿烂



ج



理智



年轻


S $0^{10}$



清新



突

艳丽



S ot ${ }^{10}$




轻松







S $0^{10}$



戏剧化



S ${ }_{0 .}{ }^{10}$



兴趣刺激


## 图书在版编目 (CIP) 数据

包装设计色彩 /陆红阳编著. 一南宁: 广西美术出版

社, 2005.2

(现代设计色彩教材从书)

ISBN 7-80674-597-1
I. 包... II. 陆...
III. 包装一设计一色彩学

IV. J524.2

中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2005) 第 010799 号



```

```

```

```

```

```

```

```

```


出版 人 伍先华

终 审 黄宗湖

策 划 姚震西

责任编辑 白 桦

文字编辑 于 光

校 对黄 艳 陈小英 刘燕萍 尚永红

封面设计 姚震西

版式设计 白桦 李 娟

丛书名: 现代设计色彩教材丛书

书 名: 包装设计色彩

出 版：广西美术出版社

地 址: 南宁市望园路 9 号(530022)

发 行: 广西美术出版社

制 版: 广西雅昌彩色印刷有限公司

印 刷: 深圳雅昌彩色印刷有限公司

版 次: 2005 年 4 月第 1 版

印 次: 2005 年 4 月第 1 次

开 本: \(889 \mathrm{~mm} \times 1194 \mathrm{~mm} \quad 1 / 16\)

印 张: 6

书 号: ISBN 7-80674-597-1/TB \(\cdot\) 5

定 价: 32.00 元

版权所有 翻版必究

```

