# 第一单元核心素养评估卷 

道德与法治

本试卷满分 100 分, 时间 60 分钟。

| 得分 | 评卷人 |  |
| :---: | :---: | :---: |
|  |  | 一、填空题。(每题 2 分, 共 20 分) |

1. 生活真奇妙, 不问不知道。小小一粒䊉, 长成 $\qquad$ $\circ$
2. 准备种植时, 我们可以提前做一个种植 $\qquad$ $\circ$
3. 生活中有很多 $\qquad$ ,它们对我们来说就是一种挑战。
4. 生活处处有 $\qquad$ ,但我们每个人也会遇到 $\qquad$的事。
5. 面对一些挑战, 我们不仅要多尝试, 还要多 $\qquad$才能成功。
6. “开心果” 不仅要 $\qquad$快乐, 还要带给身边人快乐。
7. 我们赞美别人一定要 $\qquad$ , 这样才能带给对方快乐。
8. 当别人遇到困难时, 我们要主动 $\qquad$他人。
9. 我们要知道并不是所有新鲜事物都能大胆 $\qquad$的。
10. “快乐鸟”不仅要能 $\qquad$生活中的快乐, 还要有 $\qquad$那些不快乐的小妙招。

| 得分 | 评卷人 |
| :--- | :--- |
|  |  |

1. 小北很快学会了滑冰, 是因为他 ( )。
A. 天生聪明
B. 勇于尝试
C. 冰鞋高级
2. 下面关于 “开心果” 的说法, 正确的是 ( )。

A. “开心果” 要乐于帮助别人

B. “开心果”让自己开心就好了

C. 不需要让自己成为大家的“开心果”

3. 不懂得种植知识可以( )。
A. 在种植后多浇水
B. 上网查资料
C. 自己凭感觉种
4. 文文不敢在课堂上举手回答问题, 下面说法错误的是 ( )。

A. 大胆说出来, 说错了也没关系的

B. 这是一种挑战,很难克服的

C. 当你尝试过后就会发现没你想的那么难

5. 下面不能成为别人的“开心果” 的同学是 ( )。

A. 小青: 快乐、机灵,还非常幽默

B. 小玉:真诚赞美别人,乐于助人

C. 小南: 性格内向, 不与同学交往

6. 下图中不是“快乐鸟”的是 ( )。
A.


B.


C.



7. 下图是几种果实的种子, 能在水里生长的是 ( )。
A.


B.


C.



8. 小龙 8 岁就学会了骑车, 但不能上马路骑。他很不开心, 因为 ( )。
A. 小龙胆小
B. 妈妈反对
C. 法律约束
9. 下面不能自己挑战的是 ( )。

A. 我自己到小商店买东西

B. 晚饭后帮家人洗碗

C. 爬到树上去玩

10. 下面应对不开心的做法, 错误的是( )。

A. 自己一个人在屋子里生闭气

B. 把不高兴的事说给好朋友听

C. 做深呼吸, 把烦心的事吐出去



1. 挖苦别人最终会给自己带来快乐。
2. 秋天是万物生长的季节。
3. 种下的种子通常需要过几天才能发芽。
4. 玩火总给我们小孩子带来快乐。
5. 危险活动是不能够大胆尝试的。
6. 小青担心在大家面前唱歌不好听, 就在妈妈面前试唱。
7. 小王第一次炒菜就炒糊了,小王发誓再不学炒菜了。
8. 做开心果很简单,没必要学会幽默。
9. 我们自己高兴就好, 不用想着让别人高兴,那样太累了。
10. 妈妈这两天经常叹气, 她肯定遇到什么麻烦事了, 我应该关心她, 虽然不一定能帮上忙。

| 得分 | 评卷人 |
| :--- | :--- |
|  |  |

四、生活中有很多第一次。第一次是挑战,也带给我们成长与惊喜。认真看图, 小朋友们在挑战什么? 想一想, 把序号填在括号里。(每题 2 分, 共 12 分)
(1)滑旱冰 (2)踢键子
(3)上台演讲
(4)买东西
(5)游泳
(6)炒菜


(


2.
(

- 3 -

3. 





1. 体育课上, 大家都说下腰很危险, 可是小虎很想尝试一下, 你有什么好的办法让小虎既能尝试下腰, 又不受伤呢?
2. 应对不快乐有㽚些小妙招?（说出两条即可）
3. 青青偷偷拿了妈妈的钱没被发现，她觉得很高兴。你觉得她做得对吗? 你想对她说些什么?
4. 小向说要种植花生, 只要把一粒花生米直接放进土里就可以了。你觉得她的说法对吗? 如果不对, 说说尔知道的在种植中需要注意的问题。

## 第二单元核心素养评估卷 <br> 道德与法治

本试卷满分 100 分, 时间 60 分钟。



1. 除了变换新玩法,我们还可以 ,自己制作玩具呢!
2. 每个国家都有自己的 $\qquad$游戏。
3. 童年时人人都喜欢玩游戏。很多游戏 $\qquad$ , 直到 $\qquad$ $\circ$
4. 即使是安全健康的游戏, 玩时也要考虑一些 $\qquad$ $\circ$
5. 传统游戏换个玩法, 可以变成新游戏, 简单玩具 $\qquad$ , 可以玩出更多乐趣!
6. 同样的游戏, 不同的 $\qquad$ ,不同的 $\qquad$ , 玩的感觉还呢!
7. 不要在池塘边 $\qquad$ ;不要在旋转木马上 $\qquad$ ;不要在陡峭的山崖上 $\qquad$ $\circ$
8. 我们来做一个安全提示牌, 放在可能会有危险的地方, 让大家玩得 $\qquad$ -
9. 那些留传多年依然代代相传的游戏叫 $\qquad$游戏。
10. 我们要做 $\qquad$警示员, 看到别人玩危险游戏时及时警告。

| 得分 | 评卷人 |
| :--- | :--- |
|  |  |

1. 德国小朋友喜欢的交通游戏里有各种( )。
A. 车
B. 马
C. 船
2. 在建筑工地上玩, 常有的危险是 ( )。
A. 被掉下的建筑物砸伤
B. 掉到水里
C. 被涊伤
3. 下图中不能常玩的游戏是( )。
4 아


A.
B .


C.



4. 下面说法正确的是 ( )。

A. 天气不好的时候, 可以选择室内玩的游戏

B. 医生建议不能剧烈运动时可以打篮球

C. 摔跤这种游戏特别刺激, 可以多玩

5. 在玩游戏时, 需要注意的是 ( )。

A. 玩得开心就好

B. 挑选自己喜欢的游戏玩

C. 要玩健康安全的游戏

6. 游戏规则是 ( )。
A. 一成不变的
B. 说变就变的
C. 根据玩法变化的
7. 下课后在教室里打闹存在的危险是 ( )。

A. 影响其他同学休息

B. 影响课间想看书的同学

C. 教室桌椅多、空间小, 追逐打闹容易磕碰、受伤

8. 捉迷藏时,藏在衣柜里的危险是( )。
A. 引起咳嗽
B. 引起感冒
C. 缺氧头疼
9. 下面关于传统游戏的说法, 不正确的是 ( )。

A. 传统游戏有它的独特趣味

B. 传统游戏太老旧了, 没有新意

C. 传统游戏不光有趣, 也非常健康

10. 下面这几种方法, 不能玩出新花样的是 ( )。

A. 跳绳当竹竿, 三人一起玩

B. 自制保龄球瓶, 用篮球扔, 看谁打倒得多

C. 拿着象棋去院子里下



1. 传统游戏早已经失传了。
2. 不管多有趣的户外活动, 下雨天都不能玩。
3. 小南说, 传统游戏是老人们玩的, 没有趣味。
4. 韩国小朋友爱玩跷跷板。
5. 小朋想和小强玩五子棋, 缠着妈妈去买。
6. 有雾䨪的时候我们应该尽量在室内游戏。
7. 小强喜欢攀爬家里的衣柜, 他喜欢在柜子顶上玩要。
8. 安全警示牌应该放在有危险的地方。
9. 医生说小北最近不能剧烈运动,他还和同学去打羽毛球。
10. 小李为拿积分,一到周末经常通宵玩手机游戏。



四、看图, 想一想, 请你为健康安全的游戏或游戏方式画上 “()。 (每题 2 分, 共 10 分)
1.


2.


3.


4.


5.




-7 -

| 得分 | 评卷人 |
| :--- | :--- |
|  |  |

## 五、简答题。(每题 5 分, 共 20 分)

1. 说说你最喜欢玩的游戏是什么? 为什么?
2. 相同的游戏换个环境, 换个伙伴感觉会不同吗? 请结合自己的经历谈谈。
3. 别的国家的小朋友玩的游戏和中国传统游戏有相似的地方吗? 举例说明。
4. 下图中的两个小同学披上 “披风”, 拿笔当作武器玩起游戏, 两个人玩得都非常开心。你觉得这样玩危险吗? 你想对他们说些什么?

## 二年级第二学期期中核心素养评估卷道德与法治

本试卷满分 100 分, 时间 60 分钟。

| 得分 | 评卷人 |  |
| :---: | :---: | :---: |
|  |  | 一、填空题。(每空 2 分, 共 24 分) |

1. 种植也会让我们有很多的和体会。
2. 我们要选择的游戏去玩,要远离网络游戏。
3. 不管是游戏、读书还是挑战,都会带给我们 $\qquad$。
4. “快乐鸟”在遇到 $\qquad$时, 总能想方法应对。
5. “开心果”不仅让 $\qquad$快乐, 还会带给 $\qquad$快乐。
6. 每个国家都有自己的 $\qquad$。
7. 一粒小小的 $\qquad$能够长成大苗。
8. 我们要敢于 $\qquad$生活中的第一次, 它带给我们成长与惊喜。
9. 对于没有做过的和不敢做的事情要多尝试, 还要多 $\qquad$ $\circ$
10. 我们不断地去发现游戏的新 $\qquad$ ,但不管哪种玩法都要注意 $\qquad$ -

| 得分 | 评卷人 |
| :--- | :--- |
|  |  |

1. 遇到不开心的事, 我们应该 ( )。
A. 正确对待
B. 一味后悔
C. 不理不睬
2. 下面说法不正确的是 ( )。

A. 学习虽然很累, 但能够带给我们快乐

B. 我们不能将自己的快乐建立在别人的不快乐上

C. 遇到不开心的事情就要大哭发泄一下, 可以谁也不理

3. 通过观察, 需要 “开心果” 关心或帮忙的是( )。
A.


B.


C.



4. 一粒种子长大后可以结出 ( )。
A. 一个果实
B. 两个果实
C. 很多果实
5. 下列不属于传统游戏的是 ( )。
A. 挑木棒
B. 过家家
C. 手机游戏
6. 下面几种游戏, 存在危险的是 ( )。
A.


B.


C.



7. 下面做法正确的是 ( )。

A. 小向做了个提示牌放在教室门口, 提醒大家别夹手

B. 小涛跟同学吹牛, 能从高墙上跳下来

C. 小花和小美在河边放风筝

8. 下面几种游戏, 最好不要玩的是( )。
A. 跳绳
B. 摔跤
C. 踢足球
9. 下面是几个同学发表的种植感受, 错误的是( )。

A. 小雷: 种上土豆苗后, 我就天天朌望它长大, 我收获了期待

B. 小璐: 通过种植绿豆, 我知道它可以在水里生长, 我收获了知识

C. 小刚: 种植前要做好准备, 种上后还要按时浇水, 我收获了劳累

10. 对于下图中小朋友的行为, 下面说法错误的是 ( )。

A. 敢于挑战是好事, 但这种危险事情是不能尝试的

B. 玩游戏也要选择安全的游戏



C. 这个同学敢于挑战第一次, 非常勇敢



1. 小力说, 游戏规则不能变, 否则玩得不开心。
2. 必须在大人的保护下学翻跟头, 不能自己尝试。
3. 小宇喜欢刺激性很强的游戏,他常把鞭炮拿在手上放。
4. 想让自己快乐太难了,更别说让别人快乐了。
5. 小胖把种子种好后什么也不做, 天天就静等种子发芽。
6. 小帅经常玩电脑游戏, 因为它新鲜刺激。
7. 户外运动绿色健康, 可以多玩,但要注意安全。
8. 每个国家的游戏都有着各自不同的乐趣。
9. 所有的第一次都应该大胆去尝试。
10. 我们要善于发现生活中的快乐。



早锻炼

学习遇到困难

看电视

吃中药

打游戏

要挺住

跳高有点害怕

| 得分 | 评卷人 |
| :--- | :--- |
|  |  |

1. 说说我们怎样才能做一只“快乐鸟”?
2. 下图中的小朋友在这种地方玩存在什么危险?



3. 第一次骑自行车,第一次洗衣服, 第一次叠被子……我们经历了很多的第一次。回忆自己的一次第一次, 写写当时的感受和现在回想起来的感觉。
4. 我们应该怎样玩才更有乐趣? 选择游戏时应该注意什么?

## 第三单元核心素养评估卷

道德与法治

本试卷满分 100 分, 时间 60 分钟。



1. 节能产品、绿色用品是我们的搭档。
2. 水是我们生命的 $\qquad$ , 人和动植物都离不开水。
3. $\qquad$是地球的血液,我们不能它,也不能污染它。
4. 人们都会选择空气 $\qquad$时在户外运动, 因为空气关系着我们的健康。
5. 我们要 $\qquad$空气,对于 $\qquad$空气的行为要举报。
6. 我们国家有许多地方还缺水, 我们应该 $\qquad$每一滴水。
7. 我们的学习离不开 $\qquad$ ,书本全都要用到它。
8. 在日常生活中我们要 $\qquad$每一张纸,不能 $\qquad$
9. $\qquad$是我们的家园,需要我们 $\qquad$她。
10. 国家组织和 $\qquad$植树造林， $\qquad$林木。

| 得分 | 评卷人 |
| :--- | :--- |
|  |  |

1. 水是地球的 ( )。
A. 心脏
B. 大脑
C. 血液
2. 下图中不属于污染水资源的是 ( )。
A.


B.


C.



3. 我们应该坚持使用( )。
A. 一次性筷子
B. 一次性饭盒
C. 不锈钢餐具.
4. 下面几种行为正确的是 ( )。
A.


B.


C.



5. 下面说法不正确的是 ( )。

A. 纸很便宜, 可以随便浪费

B. 纸是由树木做成的, 浪费纸就相当于破坏树木

C. 汽车排出的尾气污染空气, 所以我们要多坐公交车, 少开私家车

6. 下面关于水的说法,正确的是 ( )。

A. 洗澡的时候要多用水

B. 如果我们现在浪费水,以后将会没有水可用

C. 水资源是取之不尽的、用之不竭的

7. 雾靁天气是由空气被污染造成的, 下面不是它带来的后果的是( )。
A. 影响出行
B. 学校停课
C. 水资源污染
8. 珍惜水资源最好的办法是 ( )。
A. 寻找水源
B. 节约用水
C. 不用水
9. 改进造纸技术的人是 ( )。
A. 毕昇
B. 蔡伦
C. 李时珍
10. 下图中属于注意环保的是 ( )。
A.


B.


C.





1. 浪费粮食也是破坏环境。
2. 小霞的笔记本都是正反面使用的。
3. 现在小区都禁止燃放烟花、爆竹了,以免污染环境。
4. 如果发现严重污染大气的行为, 可以拨打 110 。

5.5000 年前我们的祖先就会造纸了。

6. 小棋和爷爷把家里的废纸送到回收站。
7. 焚烧垃圾可以使垃圾减少,不会污染空气。
8. 小兰做值日生的时候,总爱忘记关灯。
9. 小楠把课本撕了折纸飞机。
10. 小虹认为处理垃圾的最好方法就是把它烧了, 不然堆在一起很恶心。


1.


2.


3.


4.


5.







五、简答题。(每题 5 分, 共 20 分)

1. 爸爸说: “今天, 咱们全家出去自助烧烤。” 小伙伴们, 如果爸爸这样对你说,你会怎么做?
2. 列举生活中浪费纸张的现象, 说说我们应该怎样做才对。
3. 小鹏的妈妈每次都将洗衣服的水直接倒掉, 感觉方便省事, 她的这种做法对吗? 你想对她说些什么?
4. 有同学认为“保护环境是大人的事, 我们小学生的主要任务是学习”。你赞成这种观点吗? 为什么?

## 第四单元核心素养评估卷 <br> 道德与法治

本试卷满分 100 分, 时间 60 分钟。

| 得分 | 评卷人 |  |
| :---: | :---: | :---: |
|  |  | 一、填空题。(每空 2 分, 共 26 分) |

1. 每个人都有自己的 $\qquad$ ,同时也有需要 $\qquad$的地方。
2. 当同学在学习中遇到困难时, 我们要 $\qquad$他们。
3. 遇到困难时一定要 $\qquad$自己行,那样才可能行。
4. 别人的学习方法我们应该 $\qquad$ ,但是不能照搬。
5. 我们只有找到适合自己的 $\qquad$ ,才能学得好。
6. 当我们看到自己的不行之处时就要 $\qquad$ $\circ$
7. 我们在 $\qquad$和生活中要学会坚持,坚持才会有 $\qquad$。
8. 坚持的过程就是自己跟自己的一种 $\qquad$ ,要勇于克服 $\qquad$。
9. “你在这点行, 我在那点行。”这句话是说我们每个人都有自己的 $\qquad$。
10. 我们应该不断地为自己树立新的 $\qquad$ ,并不断地去努力实现它。

| 得分 | 评卷人 |
| :--- | :--- |
|  |  |

1. 面对问题时要自信,下面同学的想法不自信的是( )。

A. 这次考试我没有一点儿信心

B. 我为这次长跑比赛锻炼了很久, 这次一定能成功

C. 只要我再细心一点儿, 算术题就不会错

2. 露露身体很弱, 但她坚持每天跑步,一年后拿了全校跑步比赛第一, 这是她 ( ) 的结果。
A. 人很聪明
B. 不断努力
C. 运气好
3. 对别人的学习故事, 我们应该 ( )。
A. 听听而已
B. 总结经验
C. 从不采用
4. 下面说法不正确的是 ( )。

A. 不管用什么样的学习方法, 上课都必须认真听讲

B. 无论谁的学习方法我们都可以学

C. 同学之间应该互相学习, 共同进步

5. 坚持就是一场特殊的较量, 它是自己和( )的较量。
A. 对手
B. 自己
C. 困难
6. 下面几种情况, 不需要坚持的是 ( )。

A. 周末在家玩游戏

B. 每天早上记英语单词

C. 上课不走神

7. 自己有好的学习方法, 我们应该 ( )。
A. 独自保留
B. 分享给同学
C. 只告诉成绩差的同学
8. 对下图中同学的问题, 分析正确的是( )。

A. 学习一定要有时间保证, 可能她的学习时间还是不够

B. 学习要有持续性, 可能她不够坚持



C. 学习是要讲究方法的, 可能她的方法不太好

9. 当我们看到别人的不足时,应该 ( )。

A. 觉得不关自己的事, 不用在意

B. 看看自己是不是也有这些不足, 如果有, 要努力改进

C. 思考为什么这么简单的事情都不会

10. 下面同学的做法,不应该受到“奖励”的是( )。

A. 小艾性格内向,但现在敢在同学面前唱歌了

B. 小杰帮助同桌和同学吵架

C. 小伟为了克服胆小的毛病,一直在锻炼自己



1. 做题讲究什么方法呀, 做出来就行。
2. 虽然我现在打乒乓球不行,但经过练习一定能行的。
3. 媛媛爱提问, 所以她做题特别快。
4. 小芳很文静, 怕吵, 所以从不参加讨论。
5. 随着年龄的增长,不坚持学习, 我们成绩也能提高。
6. 晓晓常常给坚持锻炼的人点赞。
7. 小倩在家爱调皮捣蛋,给自己发了个“开心果”奖。
8. 班长虽然成绩不是第一,但很辛苦,应该给他发个“特殊贡献”奖。
9. 小玥给大拇哥起了 “文曲星”, 给语文成绩最好的涛涛点赞。
10. 小琴看小海踢揵子不行, 就嘲笑小海太笨。

| 得分 | 评卷人 |
| :--- | :--- |
|  |  |

1. 



4. 



5. 

[^0]

3. 





1. 你用过下图中的学习方法吗? 说说这样学习有什么好处?



2. 在这学期的学习中, 你觉得自己哪些地方值得奖励呢?
3. “只有从成功的同学那里学来的学习方法才是最好的。” 你赞成这种观点吗? 说说你的观点并写出理由。
4. 小洁成绩特别好, 总是考全班第一。同学们向她请教问题, 她却觉得讲题现误自己学习, 不愿意帮忙。这种做法对吗? 为什么?

## 二年级第二学期期末核心素养评估卷道德与法治

本试卷满分 100 分, 时间 60 分钟。

| 得分 | 评卷人 |
| :--- | :--- |
|  |  | 一、填空题。(每题2 分, 共 20 分)

1. 水是的源泉,我们要珍惜它,不能 $\qquad$ $\circ$
2. $\qquad$的学习方法才是最好的方法。
3. 我们来做一个安全 $\qquad$ ,放在可能会有 $\qquad$的地方, 让大家玩得 $\qquad$ $\circ$
4. 将玩过的游戏换上一种新的 $\qquad$或 $\qquad$也是非常有趣的。
5. 第一次会带给我们 $\qquad$与 $\qquad$ ,但并不是所有的第一次都能尝试。
6. 空气 $\qquad$会给我们的生活带来很多影响, 因此我们要 $\qquad$空气。
7. 成品纸是由芦苇、 $\qquad$等做成的,我们的生活、学习都离不开它。
8. 地球是我们的家园,我们要保护 $\qquad$ ,保护我们的家。
9. 每个人都可以做得更好, 我们要 $\qquad$自己并不断努力。
10. 我们要善于发现生活中的 $\qquad$ ,正确应对 $\qquad$的事情。



1. 右面这张漫画说明( )。

A. 生活中处处有快乐

B. 我们不仅要自己快乐, 还要把快乐带给身边的人



爱翟他人痛处

C. 有些快乐是没道理的, 我们不能伤害别人来让自己获得快乐

2. 绿色食品是( ) 的食品。
A. 颜色为绿色
B. 没受过污染
C. 受过污染
3. 下面说法正确的是 ( )。

A. 只有具有先天优势才能成功

B. 只要有信心, 没有办不成的事

C. 相信自己并不断努力, 遇到困难能够坚持, 这样才能成功

4. 不能给别人带去快乐的是( )。
A. 机灵幽默的人
B. 取笑别人不足的人
C. 乐于助人的人
5. 下面不利于学习的方法是 ( )。
A. 勇敢提问
B. 积极讨论
C. 照抄作业
6. 下面几位同学的学习方法正确的是( )。
A.


B.


C.



7. 下面做法能为环保出力的是 ( )。
A. 使用一次性塑料袋
B. 坐公交车出行
C. 浪费饭菜
8. 《中华人民共和国大气污染防治法》规定（）。

A. 不得在空中放风筝

B. 不得焚烧有毒有害的物质

C. 不得开汽车

9. 为了保护清新空气, 我们能做的是 ( )。

A. 周末和爸爸去植树

B. 经常要爸爸开车送我去学校

C. 在路上乱扔垃圾

10. 下面说法不正确的是 ( )。

A. 跳绳只要变换形式就有好多种玩法

B. 自己制作的新玩具也是很有趣的

C. 玩游戏只要注意远离危险就好, 玩什么没关系



1. 逆水行舟, 不进则退。
2. 做种植日记可以总结植物的成长过程。
3. 丽丽因为经常打网球, 所以她的水平很高。
4. 安全牌的作用不能提醒人们注意安全。
5. 我们看到污染水资源的人, 应该去劝阻他们。
6. 练习舞蹈特别苦, 萍萍克服了很多困难才坚持下来。
7. 游泳时必须有大人保护才能下水。
8. 爷爷小时候玩的那些游戏都老掉牙了,没意思。
9. 公厕中的卫生纸是免费的, 所以有些人就故意撕下很多使用。
10. 小涛家还是摆放环保盆栽,有点小题大做了。


保护环境

污染环境



1. 我们怎样才能成为别人的“开心果”?
2. 有同学认为 “游戏只要有趣就能玩”, 这种观点对吗? 为什么?
3. 下图中谁做得对呢? 你分别想对他们说些什么?



4. 下图中的小朋友因为学习成绩不及格而非常郁闷。他应该怎么办?




[^0]:    - 19 -

