# 小学道德与法治 <br> 同步练测 



教辅资料站

电子教辅 试卷练习

知识总结 备课资源 胃

扫码关注获取更多学习资料

又快又准学教材


## 小学道德与法治同步练测



## 又恗又淮学教树

国滥) 辅导一习题答案

(9) 左记一一基㖄考点 El) 右练一综合能力姓名:

班级:

西安出版社

## 第一争元 我们的节假旦

## 单元结构



## 1 假期有收获

## 第 $\mathbf{1}$ 课时 用心过, 有收获

课堂輔导



教材第 2 页 展示有关夏天的诗句,意在激发学生了解夏天的情景,探索夏天的秘密!

教材第3 页 让学生都来回忆暑假里印象最深的事情, 激发学生想度过一个有意义的暑假的情感。

## 敌林何题点俊

教材第 2 页问题 小强的暑假快乐吗

图一:终于放假了,到爸爸工作的地方去喽!

【点拨】心情激动、兴奋、高兴, 可能还有小小的好奇。

图二:这里的楼房真高哇!

【点拨】愿望变成现实,看到了高楼大厦,好开心呀!

图三: 和爸爸一起看电影真好!

【点拨】梦㝝以求的影院,我来了!

图四:爸爸要上班去了!

【点拨】我自己留在家里真想出去走走!

## 左记右练・道德与法治

## 固国固圈

## 诖 - 基础知识

穿一桑综合技能

## 一、我会填一填

1. 夏天给我们最好的礼物是有滋有味、圭富多彩的暑假!
2. 学好, 玩好, 休息好, 大家过得很快乐。
3. 暑假结束, 我们一起交流丰富多彩的暑假生活吧。
4. 夏天的礼物是烈日和蝉鸣。夏天的礼物是雷雨和彩虹。

## 二、你认为这样的暑假生活有收获吗? 在有

收获的句子后面画“ $V$ "1. 我采集了蝴蝶标本。
2. 我学会了游泳。
3. 我学会了做面包。
4. 在假期里, 我最开心的事就是看课外书。
5. 我浏览了香港迪士尼乐园、海洋公园等,开阔了视野。
6. 我们在院子里乘凉。我和妈妈找到了像勺子似的北斗星......
7. 我学会了一首很好听的歌。
8. 在暑假的夜晚看星空。

## 第 2 课时 有打算, 不忙乱

课堂辅导



教材第 4 5 页 呈现两个小朋友的暑假生活, 让学生们通过对比, 自己判断、选择正确的度过暑假的方法。

## 教林何题点发

教材第 4 5 页问题 图五:来到小区的公园!

【点拨】看到好多小朋友在一起玩,我也好想跟他们一起玩!

图六:小朋友在捉蝴蝶!

【点拨】我想到办法捉蝴蝶了!

图七:蝴蝶捉到了!
【点拨】新朋友们夸我的办法真好!

图八: 我有了很多新朋友!

【点拨】我们一起玩去了!

## 因国固圈

## 圮一圮 基础知识

偾一捇综合技能

## 一、我会填一填

1. 我下个假期要安排些娱乐活动。
2. 我订了暑假计划, 上午看书学习,下午跟小朋友玩。
3. 我下个假期要做好学习计划。

## 二、我会连一连



## 三、我会选一选

1. 判断谁说得对。( )

A. 放假了,我想做什么就做什么。

B. 放假要有打算, 才能不忙乱。

2. 放假了, 我每天看 ( ) 动画片。

A. 一上午

B. 半小时

3. 你会怎么做?（ )

A. 一直在小区骑车。

B. 先去图书馆看书, 回来再骑车。

四、你的假期有计划吗? 展示你的假期计划

周六上午： $\qquad$
周六下午: $\qquad$
周日上午: $\qquad$
周日下午: $\qquad$

## 2 周末巧安排

## 第 1 课时 说说我的周末

图 圈圈昆

## 000

教材第 6 页 呈现的是学生在书店看书的情景, 鼓励孩子们有计划地去博览群书。

## 左记右统$\cdot$道德与法治

## 左记右练

## 诖 一 基础知识

综合技能

## 一、我会填一填

又到周末了,我和好朋友去书店读书，我读到了一本很有趣的书。妈妈叫我回家时, 我真舍不得放下。

你的周末做了什么?

| 早晨 |  |
| :---: | :--- |
| 上午 |  |
| 下午 |  |
| 晚上 |  |

二、请向同学推荐一项周末室外活动

1. 名称:
2. 好处:

## 第 2 课时 这样可以吗





教材第 7 页 呈现了小朋友在周末不同的安排。

甲: 早上不想起床。

乙: 主动早起去看望爷爷。

丙:自己玩魔方不想写作业。

丁: 有同学找我玩, 我也是按自己的计划, 做完手工再去玩。

让学生清晰地判断哪种做法最合适, 值得学习。

## 记 一 记 基础知识



6. 到周末了, 今天我要早点起, 和爸妈一起去看爷爷。

## 三、我会看图说一说


二、我会判一判, 对的画“ $、$ ”, 错的画“ $X$ ”

1. 我在房间里一边写作业,一边弹钢琴,忙到精疲力竭。
2. 我在电脑前玩了一整天的网络游戏。
3. 周日, 我吃饱饭就去跳绳。
4. 周末玩一整天,晚上再写作业。
5. 今天是周末,我要睡赖觉, 不吃早饭了。说一说,小男孩做得对吗? 为什么?



## 第 3 课时 怎样安排更精彩 <br> 课堂辅导



教材第 8 9 页 展现了多个场景, 以 “情境回放” 的方式引导学生回想自己周末有哪些想做的事情。让大家明白只有合理安排好时间,才能使周末过得更加丰富多彩!

## 教材何题点俊

教材第 $8 \sim 9$ 页问题 周末,爸妈总对我说:小宝, 不可以。

早上想睡濑觉,不可以!

不想练琴, 不可以!

还想看电视,不可以!

不想上兴趣班,不可以!

不想做作业,不可以!

为什么有那么多的“不可以”? 怎么才可以呢?

## 厌记右练$\cdot$道德与法治

【点拨】因为爸爸妈妈希望你成为一名德智体美全面发展的好孩子, 有计划地学习、生活,所以你应该制订一个合理的周末计划, 学好, 玩好, 休息好, 努力成为一个品学兼优的好孩子!

## 图国固国

## 诖一解 基础知识

## 一、我会连一连



做航模


## 二、我会选一选

1. 周末有许多事情要做,怎么安排更合理? ( ) (多选)
B. 先做重要的事情。

C. 安排些室外活动。

2. 周末适合做哪些事情呢?

A. 户外运动

B. 写作业

C. 读书

D. 看电影

## 三、我会填一填

1. 你在周末用于学习的时间有多少?
2. 你的周末是呆在家里还是在户外活动?
3. 你会在假日里帮助父母做家务吗?
4. 周末你会主动写作业吗?

A. 玩够了再做其他事。

## 第一单元 我们的节假日

## 3 欢欢喜喜庆国庆

## 第 1 课时 新中国的生日

课堂辅导



教材第 10 页 呈现了 1949 年 10 月 1 日举行的开国大典,还呈现了人们在革命先烈纪念碑前缅怀先烈的情景,激励同学们要向为新中国献身的英雄们表示感激与怀念之情。

教材第 11 页 上面的图片呈现的是小朋友们向国旗敬礼的情景, 还呈现了国旗、国徽的图片,让大家回忆我们还在哪里见过国旗和国徽。



## 教材第 $10 \sim 11$ 页问题 这时应该怎么办?

1. 呀,下雨了, 国旗还没有收起来呢!

【点拨】应该拿伞去把国旗收好,不然国旗会被淋湿的。

2. 马上要升国旗了,我们应该原地立正。

【点拨】升国旗时, 应该肃静并对缓缓升起的国旗行注目礼, 如果是少先队员应行少先队队礼, 表示对国旗的尊重。

3. 活动结束了,这面小国旗怎么办呢?

【点拨】把小国旗随意扔在地上, 是不尊重国旗的行为。活动结束后, 我们应该把国旗收起来, 放到适合保存的地方。

4. 我要用人民币做一件好看的工艺品。

【点拨】我们应该好好爱护人民币,不能用它来制作工艺品。

## 左记右练・道德与法治

## 固国固圈

## 㐾一会 基础知识

综—㕿综合技能

## 一、我会说一说

1. 中华人民共和国国歌是《义勇军进行曲》。
2. 10 月 1 日是国庆节。
3. 《中华人民共和国宪法》规定, 中华人民共和国国旗是五星红旗, 国旗上有二颗大的五角星, 还有四颗小的五角星。

## 二、我会看图填一填



1. 图中正在举行仪式。
2. 同学们在活动中是怎么做的?（）
A. 交头接耳,说悄悄话。

B. 原地立正, 举手敬礼, 目视国旗, 唱

国歌。

3. 唱国歌时态度要 $\qquad$。

## 三、我会判一判

1. 在 1949 年 10 月 1 日举行的开国大典上, 毛泽东宣告中华人民共和国中央人民政府成立。
2. 中华人民共和国国徽, 中间是五星照耀下的天安门, 周围是谷穗和齿轮。

3.下雨的时候, 国旗不用收起来。
4. 9 月 30 日是中国烈士纪念日。

5. 人民币可以用来作工艺品。

## 第 2 课时 庆祝我们共同的节曰

## 课堂辅导



教材第 12 页 呈现了各族人民欢庆国庆的场景和学生在学校欢度国庆的情景, 激发学生爱国、爱家的感情。

教材第 13 页 图片展示的是调查问卷, 调查身边的人怎样建设我们的国家, 准备怎样庆祝国庆节。让学生深刻体会到,作为小学生,应该好好学习,将来报效祖国。

## 因国固国

柁一到 基础知识赛一综合技能一、国庆节是每个中国人的节日,各行各业的劳动者都在忙碌着,看图连一连



农民

工人 医生

## 二、调查身边的人

我调查了

他/她的工作是

他/她平时是这样辛勤工作的：

今年的国庆节,他/她准备这样过: $\qquad$
三、看图,说一说


各族人民都在欢庆国庆节, 我要这样庆祝国庆节： $\qquad$住 $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$

## 左记石练$\cdot$道德与法治

## 4 团团圆圆过中秋

## 第 1 课时我们这样过中秋 <br> 课堂辅导



教材第 14 页 呈现的是一个普通家庭过中秋的缩影图, 具体介绍了中秋节时人们进行的活动。旨在引导学生回忆自家过中秋的场景,激起学生的共鸣。



教材第 14 页问题 你还知道哪些过中秋节的传统习俗?

【点拨】赏月、拜月、吃月饼、赏桂花、饮桂花酒、玩花灯等等。

## 诖 一 记 基础知识

## 一、我会填一填

1. 床前明月光, 疑是地上霜。举头望明月, 低头思故乡。
2. 农历八月土五是我国的传统节日中秋节,中秋节也叫团圆节。

## 二、各地过中秋节有不同的习俗,把合适的词

语填在横线上。A. 打鼓过节
B. 买来月饼
C. 赏月
D. 点亮团圆之灯



1. 我们 $\qquad$ , 晚饭后摆在桌上, 全家人边吃边聊天。䞑一捇综合技能
2. 我们合家

$\qquad$ ,共度中秋。



3. 我们祈盼团圆。



4. 海外华人 $\qquad$ $\circ$

## 第 2 课时 中秋节, 团圆夜

## 뭅몽

## 00000

教材第 15 页 以一个孩子的视角切人, 以时间顺序展示了孩子眼中的中秋节是怎么度过的。孩子的感觉最真实的, 他们体会到团圆的幸福, 发出来自内心的感叹! 目的是引起孩子们的共鸣, 从深层次理解团聚与思念是中秋节的味道。

教材第 14-15 页 下方以连环画的形式展现了“古诗词中的月”, 主要介绍古代咏月思亲的佳句,启发学生学习用诗词表达自己的感情。让孩子们开动脑笳,积极思考。



教材第 15 页问题 说一句咏月思亲的诗句。

【点拨】人有悲欢离合, 月有阴晴圆缺。(苏阵:《水调歌头・明月几时有》)

露从今夜白,月是故乡明。(杜甫:《月夜忆舍弟》)

## 因国固圈

## 记一记 基础知识

新一综合技能

3. 中秋节是农历 ( )。
A. 七月十五
B. 八月十五

三、古诗词中有很多咏月思亲的佳句, 读一读,说一说

海上生明月, 天涯共此时。

一一张九龄《望月怀远》明月几时有,把酒问青天。

一一苏赋《水调歌头 $\cdot$ 中秋》

我也来说两句:节还被称为( )。
A. 团圆节
B. 元宵节地
A. 夸父追日
B. 嫦娥奔月

2. 在中秋节这天, 家人要团圆, 因此中秋

## 一、我会填一填

中秋节这天, 天上月圆, 人间团圆。团聚与思念都是中秋的味道。

## 二、我会选一选

1. 和中秋节有关的传说是 ( )。

## 左记右练$\cdot$道德与法治

## 第 3 课时 秋天里还有什么节曰

## 붐ㅁㅂㅇㅛ

## 教林知识详解

教材第 16 页 三幅图片告诉孩子们重阳节的习俗, 如赏菊、登高等, 还列举了古诗《九月九日忆山东兄弟》中的名句, 告诉学生重阳节的这些风俗从古代就有,引导学生继续发扬优良的传统。

教材第 17 页 向大家展示的是秋天的另外两个节日一一苗族的赶秋节和藏族的望果节, 旨在丰富学生的课外知识,增长孩子们的见识,激发学生学习的兴趣。

教材第 $16 \sim 17$ 页 下方还是一组连环画, 主要介绍的是重阳节的来历, 重阳节又叫 “敬老节” 的原因,从正面引导学生要尊老敬老。



教材第 17 页问题 你还知道哪些秋天的节日?

【点拨】七夕、中元节等。

## 图国固国

## 렌 一基础知识

## 一、我会填一填

1. 藏族过望果节时, 人们围着田地转圈,庆祝丰收, 还举办热闹的歌舞表演、射箭等活动。
2. 秋高气爽天晴朗, 赏菊登高过重阳。农历九月初九是中国的重阳节, 重阳节又叫“敬老节”。
3. 苗族过赶秋节时, 人们聚在一起, 打秋壬,唱歌跳舞,还推选“秋老人”, 祝福大家喜获丰收。

## 二、我会选一选

重阳节这天的风俗习惯有( )。
A. 赏菊花
B. 吃月饼
C. 登高

## 三、我会判一判

1. 阳历九月九日是中国的重阳节。
2. 因为中国古代把 “九” 看作阳数, 九月九日是二九相重,所以叫“重阳”。
3. 重阳节也叫“敬老节”。

## 第三㫣完 我们的罣多多

## 单元结构

| 5. 我爱我们班 |
| :--- |
| 们 |
| 的 |
| 班级生活有规则 |
| 级 |
| 7. 我是班级值日生 |
| 8. 装扮我们的教室 |

## 5 我爱我们班

## 第 1 课时班级生活快乐多

课堂輔导



教材第 18 页 出示的四幅图,一幅是孩子们讨论班级开展的活动留下的印象, 其余三幅是活动时的照片。

## 教林何题点发

## 教材第 18 页问题 说说我们的班级生活。

【点拨】我记得拨河比赛的时候, 大家一起用力, 尽管当时的手勒得很痛, 可是大家都没有松劲。那次我们赢了, 当时大家都高兴得跳起来了。

记得那次美食节大家一起劳动, 一起做菜, 最后又一起分亨美食, 尽管做的食物没有爸爸妈妈做的好吃, 可是我觉得那是我吃得最开心的一次。

## 左记右练$\cdot$道德与法治

## 图国固圈

## 却一会 基础知识

## 一、我会填一填

我们班是一个温暖的大家庭, 老师和同学们一起学习、劳动、玩要……

## 二、我会判一判

1. 我没特长, 集体活动我就不参加了。（）
2. 班级是一个温暖的大家庭, 同学们要互

相帮助。

三、贴一贴, 写一写

班集体郊游的合影

郊游时间：

郊游地点:

郊游人数：

老师位置:

同桌位置：班集体活动照片粘贴处

班集体活动照片粘贴处

## 第 2 课时 团结友爱的同学们 <br> 课堂辅导



教材第 19 页 是“夸赞同学”的板块,让学生养成帮助他人、团结同学的习惯。在图的下面,引出了一个小目标“我想在班里再交个好朋友,加人兴趣小组”。

## 第二单元 我们的班级

## 左记右练

## 诖一仼 基础知识

余一桒合技能

## 一、我会选一选

1. 当身边的同学因感冒而呕吐时, 我会

A. 帮他收拾呕吐物

B. 捂着鼻子躲开

2. 同学生病住院, 我会( )。

A. 去看望他

B. 有他父母照顾,不用我关心

## 二、我会判一判

1. 小海哭了, 热心的小冬急忙去关心他,安慰他。
2. 小丽值日时, 把教室打扫得很干净。
3. 小伟学习不好, 在他身上我学不到什么。
4. 如果是一些小小的困难, 我们能自己解决, 就不用求助。

## 三、我会写一写

1. 你的好朋友过生日, 你会:
2. 你想在班里再交 $\qquad$个好朋友，加人 $\qquad$兴趣小组。

四、对帮助你的人, 说一句话

## 第 3 课时 我为我们班点个赞 <br> 课堂辅导



教材第 20 页 展现的则是运动会的场景。图上的孩子们为了班级的荣誉, 奋力拼搏。虽然有的同学最后没有得到名次,但是大家也很开心。

## 左记石諒

## 一、我会填一填

1. 我的班级是 $\qquad$年 $\qquad$班。
2. 我们班没在同年级中拿学习第一,我们应该( )。

## 厌记右练$\cdot$道德与法治

2. 体育比赛, 虽然没有得第一, 我们也很开心的,我们会加油的, 我为班级点个赞。
3. 我为我们班点个赞, 因为

## 二、我会选一选

1. 小虎虽然没有得第一, 但他竭尽全力,我们也很( )。
A. 开心
B. 生气

A. 放弃努力 $\quad$ B. 灰心丧气

C. 一起加油

## 三、班级活动展示会

我们班级的活动丰富多彩, 用自己喜欢的方式展示一次班级活动。

## 第 4 课时 全班来跳集体舞

课堂辅导



教材第 21 页 两幅画展现的是孩子们在一起跳集体舞的场景, 并且让大家明白怎样才能跳整齐: 只有大家团结协作、动作一致才能跳好。



教材第 21 页问题跳集体舞时应注意什么?

【点拨】跳舞时要注意团结协作。

按照节奏一起跳, 不会踩到同学的脚。

保持距离配合好, 玩得才开心。

按口号, 走两下, 跳一下。

## 左记石练

## 证一领基础知识

陵一综合技能

## 二、我会判一判

1. 每个人都是班级里的一员。
2. 我们班在比赛中竭尽全力, 虽然没有得

## 第二单元 我们的班级

得才开心。

2. 跳舞时要注意团结协作。
3. 按照节奏一起跳, 不会踩到同学的脚。单脚离地, 手扶好。第一,我也为我们班点个赞。
4. 在集体活动中, 团结最重要。
5. 因为大家都在一起, 所以不用注意安全。

## 6 班级生活有规则

## 第 1 课时班级生活放大镜

课堂辅导

## 成林知蛙烊解

教材第 22 页以图片的形式向孩子们展示了班级生活中遇到的一些现象, 旨在引导学生通过观察、分析做出判断, 知道在班级生活中哪些事情不能做, 哪些事情可以做, 培养孩子的规则意识。

## 教林何题点惨

教材第 22 页问题 我们班讲文明、守规则的地方有哪些?

【点拨】上课认真听讲, 见到老师有礼貌等。

## 左记石练



## 一、我会连一连



3. 



综合技能

4. 



( )

## 厌记右练$\cdot$道德与法治

二、他们的做法正确吗? 在你认为正确的下面的括号里面 “ $V$ ”

## 三、夸一夸我的同学

例: 小丽见到老师礼貌地敬礼问好。


1.
2.



1. $\qquad$上课 $\qquad$。
2. $\qquad$不小心碰到别人,会主动说 $\qquad$ $\circ$
3. $\qquad$归还别人东西时, 会礼貌地说 $\qquad$。

## 第 2 课时 大家一起来约定

课堂辅导



教材第 23 页 几个小同学讨论为了让班级更美好, 应该制订什么样的班级 “约定”。引导同学们把自己的办法、经验介绍出来, 激发学生热爱班集体的热情, 使同学们明白自己是班级中的一员, 为了班级的荣誉我们就应该共同去遵守规则,培养孩子的主人翁意识。

## 00000

教材第 23 页问题 对于班级 “约定”, 你们小组有哪些建议呢?

【点拨】1. 进校: 穿戴整洁重仪表,危险物品莫带来; 进校说声老师好, 相互问候有礼貌。

2. 集队: 出操集队快静齐,升旗仪式要庄重; 听好看好用心记,行为规范要遵守。
3. 锻炼:两课两操要参加, 动作规范做好操; 持之以恒是关键, 体魄健壮素质好。
4. 学习: 上课专心勤思考, 作业工整按时交; 各种课程都重要,学会学习讲方法。
5. 课间:课间休息不打闹,文明整洁要做到; 上下楼梯有秩序,课间安全最重要。
6. 安全: 生命宝贵要珍惜, 防火防电防跌伤; 安全法规要记牢, 出现事故莫慌张。
7. 公物: 公共财产要爱护, 如有损坏要赔偿; 校园花草勤护理,三化建设靠大家。
8. 生活: 勤俭节约不挑食, 文明进餐讲卫生; 按时作息精神好, 预防疾病身体棒。
9. 离校: 值日卫生勤打扫, 离校熄灯关门窗; 高高兴兴上学来, 平平安安回家去。
10. 目标: 班级公约大家订, 行为习惯常对照; 同学之间常勉励, 遵纪守法班风好。

## 领一基础知识

绽一桑综合技能

2. 下课后课桌不用整理, 书本随意放。
3. 值日同学要认真负责。
4. 地上有纸不用捡, 等晚上值日生收拾。
5. 要及时清理自己的抽屈。

## 三、我会填一填

同学们商量制订自己班的规则, 你有什么建议, 请写下来: $\qquad$

1. 用过的物品放回原位, 摆放整齐。 $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$

## 第 3 课时 把“约定”做成文明棋国 圈固导

## 0

教材第 $24 \sim 25$ 页 展示的是学生们制作 “文明棋” 、下 “文明棋” 的场面, 旨在帮助学生了解在班级中要遵守的规则, 养成自觉遵守规则的习惯。

## 图团固回

## 的一到基础知识

把我们的“约定”做成文明棋,经常下

一下, 可以时刻提醒自己遵守约定。

1. 帮助别人, 2 格。续一桑综合技能

下完文明棋，我发现守规则会“前进”得

二、怎样遵守班级规则, 对的画 “ $\checkmark$ ”, 错的画 “ $\times "$

## 厌记右练・道德与法治

2. 在走廊里吵闹, 影响别人, 应该 $\qquad$
3. 上课吃东西。
4. 认真做眼保健操。

1 格。

3. 跟同学打架,回起点。
4. 在墙上乱画, 1 格。
5. 不认真做操, 2 格。
6. 乱扔果皮。
7. 上下楼梯有秩序。
8. 随地吐痰。
9. 学习认真。

## 7 我是班级值日生 <br> 第 1 课时 今天我值日 <br> 课堂辅导



教材第 26 页主要告诉学生值日时应该做什么, 应该怎么做, 为什么这么做。值日是为班级做事情, 要尽职尽责。图片呈现了值日生在值日时都做些什么, 为什么要这么做。这些旨在告诉学生值日是为了大家,要尽职尽责。

## 领标何题点㡎

教材第 26 页问题 值日要做哪些事?

[点拨]擦黑板、扫地、擦桌子、擦窗台、维持纪律、检查作业等。

## 一、我会选一选

1. 班级值日要做哪些事情?（）(多选）
A. 扫地
B. 擦黑板

(3)酒水

(4) 收垃圾

正确的顺序是：
第二单元 我们的班级
C. 拖地
D. 倒垃圾
E. 摆桌椅

2. 今天轮到我值日了, 我要( )。(多选)

## 三、我班的值日生要( )。(多选)

A. 做清洁

B. 为同学们收作业本、分发教材等

A. 今天我值日, 要给大家做榜样

B. 我要早点到校, 给大家开门

C. 我要把地扫干净, 让大家在教室里学习得更舒服

D. 你少做了一道题, 是不会做吗?

## 二、我会排一排

(1)把桌椅摆齐

(2)轻轻扫地

## 四、下列做法正确的是 ( )。

A. 打扫教室时, 小明作为值日生却要写作业

B. 小花想: 慢慢擦栏杆, 正好不用上早读课

C. 明明说: “和我一起值日的人还没有来,我才不扫地呢!”

D. 丽丽值日时把桌子摆得整整齐齐的

## 第 2 课时 这种情况怎么办 <br> 课堂辅导



教材第 27 页 主要告诉学生在值日时会遇到的一些难题, 以及应该怎么处理。图片呈现了值日生在值日时遇到的一些难题,引导大家思考怎样处理这些事,教会大家处理事情的办法。

## 的标点题多

## 教材第 27 页问题 值日时,应该怎么做?

【点拨】在做值日时, 一定要认真。比如在擦黑板时, 要先用板擦擦, 然后再用湿布擦。扫地时,应该先在地上酒点儿水, 然后再轻轻扫, 最后把桌椅擦干净、摆整齐。倒垃圾时不要跑, 以免把纸眉掉在地上。

## 左记石练$\cdot$道德与法治

## 固国固圈

## 㐾一基础知识

## 一、我会选一选

下面的做法正确的是( )。

A. 下雨了, 小红两脚都是泥, 就进了教室

B. 欢欢扫地时,教室里到处都飞着灰尘

C. 小刚值日时对违纪的同学如实记录, 不徇私情

## 二、我会判一判

1. 今天轮到我值日, 太累了, 我装肚子疼。
2. 扫地结束, 我把䇝箕 (bò ji) 先放好, 再把扫帚一把把按顺序摆放好。
3. 看到黑板没擦, 我主动把黑板擦干净。
4. 我把桌椅随便摆摆。
5. 看到地面上有纸屑, 我会主动捡起来。

## 三、我会答一答

1. 小男孩值日的时候, 请妈妈来帮忙, 这样做对吗? 为什么?
2. 你值日时遇到过什么难题? 你是怎么解决的?

## 第 3 课时 羊羊值日 <br> 棵嘗陠导

## anowes

教材第 28 页 告诉学生值日劳动是大家的事, 大家都要动手做, 每个同学都是班级的主人, 都应该爱劳动,对工作认真负责,关心班级,不怕脏和累,为班级尽职尽责.....一组图片呈现了“羊羊值日”的故事, 旨在告诉学生怎样当好值日生, 在值日时应该怎样做才对。

## 教材何题点拨

教材第 28 页问题值日时怎样做才好呢?

【点拨】值日是为了同学们能在干净的教室里学习, 值日劳动是大家的事, 大家都要动手做, 每个同学都是班级的主人, 都应该爱劳动, 对工作认真负责, 关心班级, 不怕脏和累, 为班级尽职尽责。

## 因国固圈

## 记一基础知识

踜一缭综合技能

3. 今天小俊当值日生, 但下午一放学他就回家了。
4. 扫地太累了,我去擦黑板。
5. 今天我值日, 你们都得听我的!

## 三、看图, 回答问题



1. 羊羊做的对吗?（）

因为 $\qquad$。



2. 羊羊做的对吗?（）

因为 $\qquad$ $\circ$

## 厌记右练$\cdot$道德与法治

## 第 4 课时 夸夸我班的值日生

## 田目回圆



教材第 29 页 旨在告诉学生在值日时要尽职尽责,遇到问题自己会解决。

本页呈现了两幅图, 第一幅图是值日生在劝阻在楼梯打闹的同学, 第二幅图是同学正在认真扫地。最后还有一个问题: “我来夸夸. "这些旨在引导孩子们了解同学值日时是怎么做的, 做得怎么样, 从而让他们知道怎样做一名优秀的值日生,并为此而努力。

## 固国固圈

## 说一记 基础知识

## 一、我会填一填

1. 我们小组的李虹同学值日很认真, 从来没有忘记过值旦。只要一下课, 她就立即去擦黑板、打扫讲台,让每位来上课的老师都有整洁的讲台, 老师都夸她呢!
2. 我们小组的小毅同学值日的时候很有礼貌。他站在楼道口值日, 看见老师会敬礼问好; 对违反纪律的同学也很有办法,看见有些同学上下楼梯打闹, 没有靠右行走,他会上前劝说: “请不要在楼梯上

## 打闹! 这样危险, 还会影响别人”。

## 二、我会选一选

1. 放学了, 其他值日同学都忘记打扫教室了,我( )。

A. 自己打扫

B. 等其他值日同学都回来再打扫

2. 擦黑板不由我负责, 可要上课了我却发现黑板还没擦, 我决定( )。

A. 去擦

B. 不去擦

## 8 装扮我们的教室

## 第 1 课时 他们的教室好在哪里

课堂辅导



教材第 30 页 呈现的是一个布置好的教室的缩影图, 以放大镜的形式具体介绍了教室布置的几个板块, 让学生看看他们的教室的设计好在哪里, 旨在引导学生自己去发现问题, 从而激起学生解决问题的热情。

## 000

## 教材第 30 页问题 其他班的教室设计好在哪里?

【点拨】1 班的同学把画得好的画贴在墙上; 3 班教室里有花; 4 班有个专门的卫生角。还有的班级有光荣榜, 有的班级有班级公约, 等等。

## 因国固图

## 证一会 基础知识

瑏一综合技能

## 一、我会连一连



## 三、看图, 回答问题



我们每个人都有一个家, 家里有我们的亲人。其实, 我们在学校里还有一个家, 你们知道是哪里吗?

就是我们自己的家。

## 厌记右练$\cdot$道德与法治

## 二、我会填一填

教室装扮真漂亮! 我喜欢图书角的设计,因为 $\qquad$ $\circ$

我喜欢植物角的设计,因为 $\qquad$ $\qquad$ $\circ$

我喜欢作品区的设计,因为 $\qquad$ $\qquad$
感谢 $\qquad$的设计与布置, 以后我们

要 $\qquad$装扮它。

## 第 2 课时 我们一起来设计课堂辅导

## 的知得详解

教材第 31 页 展示的是学生在设计过程中的一些想法和意见, 目的是提示学生思考的方向和在设计过程中应考虑的问题。教师在授课过程中引导学生知道: 有问题, 要商量; 求大同, 存小异。在实践的过程中让学生学会与人合作。

## 庄记石综

## 㐾一会 基础知识

四、把教室里你认为最美的地方画下来

$\square$
第二单元 我们的班级

## 二、我会选一选

1. 设计教室时, 有问题要 ( )。
A. 争吵
B. 商量
2. 下雨天雨伞集中摆放的好处是( )。 (多选)

A. 雨伞不会弄湿座位上的书包、文具

B. 雨伞滴下的水不会弄湿教室, 地面踩踏也就不脏了

C. 可以随时拿到自己的雨伞
C. 拿来几本书

三、看!一个小组的同学正在商量怎样布置植物角, 你有什么建议



## 第 3 课时 大家一起来动手



## 000000

教材第 32 页 两幅图片告诉孩子们, 在布置的过程中应该怎样做, 才能使布置更合理, 看起来更整洁、实用。鼓励学生分工合作, 这样可以提高效率。学生亲自动手做, 在实践中积累经验, 既强化了动手意识, 又增强了自身的主人翁意识。

## 图国固圈

## 说一却 基础知识

## 一、我会看图填一填



1. 书脊朝外面, 才能方便大家找到自己喜欢的书。
2. 同一类的书放在一排。
3. 布置图书角时, 要分工配合好, 效率才会高。二、同学们正在布置作品墙, 在合理的建议后面画“V”
4. 可以每周换一次作品。
5. 随便布置一下就行。
6. 作品墙上贴点花边更漂亮。
7. 可以把在美术课上画的画贴在作品墙上。
8. 可以贴书法作品。

## 厌记右练$\cdot$道德与法治

## 第 4 课时 我们的教室更漂亮了 <br> 课堂辅导



教材第 33 页 以 4 幅图向大家展示了布置好以后的教室。看到布置得涣然一新的教室, 学生的成就感会油然而生, 审美能力得到提高。以 “我最喜欢的设计, 感谢设计者” 的环节引导学生学会表达自己的感受,同时,让大家拥有一颗感恩的心。

## 0000

## 教材第 33 页问题填空。

【点拨】(1) 我最喜欢作品展示区的设计, 因为那里面展示了同学们的才艺, 还有我的作品呢! 感谢第 1 组同学的设计与布置。

(2) 我最喜欢图书角的设计, 因为班级有了图书角, 我就可以看到很多书了。这是我们组的功劳。

(3) 我最喜欢光荣榜的设计, 因为看着这些奖状, 我为我们的班级感到自豪! 感谢第 3 组同学的设计与布置。

## 图国固圈

## 证一基础知识

## 一、我会连一连



and


图书馆展示同学的才艺

为教室增添生机

读到好书

隹



二、我会选一选

1. 我们的教室更漂亮了, 我们的心情很

A. 郁闪

B. 愉快

2. 榜样栏可以粘贴 ( )。(多选)

A. 课程表

B. 获奖同学的照片

C. 荣誉奖状

## 第三单元 我们在公共场所

## 第手㫣完 我伐在公共页的

## 单元结构



## 9 这些是大家的

## 第 1 课时 学校里的公物课堂辅导



教材第 34 页 主要告诉学生哪些是学校里的公物, 它们的作用是什么。一组图片呈现了学生在篮球场打球、学生在教室里开着电风扇读书、学生阅览室里读书、值日生正在擦桌子这些情景, 旨在让学生直观地感受什么是公物, 明白公物的作用。在这一页最下边又提出了“学校中的公物还有.......这一拓展问题, 旨在让学生进一步加深对“公物”定义的理解。



## 教材第 34 页问题 “公物”是什么意思?

【点拨】公物, 是指国家或集体所拥有的东西,又称公家财物、公共财物。

“公物”一词在经典著作中多次出现, 如《南史・梁昭明太子统传》: “太子日: “私钱自戏, 不犯公物, 此科太重。” ”郭沫若《万引》: “我这不是革命的行为吗? 我夺回的是天下的公物。”洪深《赵阁王》

## 厌记右练$\cdot$道德与法治

第一节第一幕: “小马: 你是真不懂呀? 明说吧, 军饷是天下人的公物, 营长使用得, 咱亦使用得, 您是更不必说啦!”

## 图国固圈

## 解一会基础知识

## 一、我会连一连



## 二、我会选一选

1. 学校里的公共物品,包括公共的物体、金一综合技能

设施和场地等, 就是( )。

A. 学校公物

B. 学生物品

2. 下列物品属于学校公物的是( )。(多选)

A. 教室里的桌椅

B. 教室里的电灯

C. 学校卫生间的水龙头

D. 我的书包

## 第 2 课时 身边的公物还好吗 <br> 课堂辅导



教材第 35 页 主要告诉学生要自觉遵守中小学生守则, 爱护公共财物。本页中间呈现了一个 “学校公物调查表”, 旨在让学生了解身边公物的损坏情况及其原因。本页下面呈现了一个门上全是脚印的图片,并提出质疑“我怎么会变成这样子的呢”, 旨在培养学生爱护公共财物的意识。

## 话一纪 基础知识

## 一、想一想,填一填

学校公物调查表

调查人

时间

地点

|  | 好( ) <br> 有损坏( ) <br> 不能用了 ( ) | $\square$ |
| :--- | :--- | :--- |


| 设施 | 它们怎么样了 | 原因 |
| :---: | :---: | :---: |
| 水桶 | 好 $(\sqrt[V]{ })$ |  |
|  | 有损坏( | 大家用时很爱护 |
|  | 不能用了( |  |
| 乒乓球台 | 好( ) | 有同学玩球 |
|  | 有损坏 $(\sqrt{ })$ | 的时候, 用球拍 |
|  | 不能用了( | 敲球台....... |
| 桌子 | 好( ） |  |
|  | 有损坏( |  |
|  | 不能用了( |  |

## 二、动动脑, 回答问题

调查公物的好坏情况我们应该怎

么做?

## 第 3 课时 我和公物的故事

课堂辅导



教材第 36 页 主要告诉学生哪些是爱护公物的行为, 那些不是爱护公物的行为。一组图片呈现了这样的情景: 教室里的桌椅有的在哭, 有的在笑, 哭着的桌椅说有一个同学在它身上写了字, 笑着的桌椅说小主人对它可好了,每天都把它擦得干干净净的……, 旨在告诉学生怎样爱护公物。

## 厌记右练$\cdot$道德与法治

庄记石综

诖 - 㐾 基础知识

一、我会连一连

| 教室里的电灯 |
| :--- |
| 学校里的操场 |
| 带来光亮 |



二、生活中的事物正在讲述它们和同学们的故事, 同样的故事也在你们身边上演！想一想,再回答

1. 桌子说: “ $\qquad$ ”
2. 椅子说:“ $\qquad$ "
3. 花儿说:“ $\qquad$ $\qquad$ ,
4. $\qquad$说:“ $\qquad$ $\qquad$ $\circ$ "

## 第 4 课时 大家一起来爱护

国 郋固星



教材第 37 页 主要告诉学生要爱护学校里的一草一木, 看到破坏公物的行为要加以制止; 要积极地想办法, 做学校的守护者。一组图片呈现了这样的情景: 小女孩用完侧所后冲干净; 小男孩在墙壁上乱写乱画,一个小女孩跑过来劝阻他; 小男孩整理衣架上的衣服, 把它们摆整齐; 小女孩想到了保护桌子的好办法一给班里的桌子套桌罩。旨在告诉学生爱护公物是我们应尽的义务, 我们要从身边小事做起,一起来爱护它们。

## 第三单元 我们在公共场所



## 教材第 37 页问题 怎样爱护公物?

【点拨】(1) 不乱涂、乱刻、乱画墙壁、门窗、玻璃、桌椅, 不在门厅、走廊、楼道及室内踢球、打球。

(2) 关门窗时要小心,以防打碎玻璃,不准用脚踢门, 要爱护门锁,做到人走关窗锁门。

(3) 节约用电, 不随便开拉电灯, 做到人走灯灭; 不浪费自来水和开水, 水龙头用完后立即关好。

(4) 爱护班内的卫生工具, 使用后要放回原处, 不乱拿别班卫生工具, 借的工具用完后要及时送还。

(5) 爱护、保护好图书、画报、杂志等,不在书报上乱写乱画,更不准将书刊页撕下。

(6) 爱护黑板报的字画。

(7) 爱护音、体、美器材及有关仪器设施; 做实验时, 要在教师的指导下进行, 爱护实验仪器、用品及室内设备。

## 固国固国

## 른 一基础知识

## 一、我会填一填

1. 用桌布来保护桌子。
2. 教室里的墙不要乱画。
3. 公共物品要摆放整齐。
4. 公共马桶用完之后要冲干净。哧一缭综合技能

## 二、我会判一判, 对的画“ $V$ ”, 错的画“ $X$ ”

1. 爱护黑板,不拍打敲击黑板。
2. 用脚踢门。
3. 关门窗时要小心, 以防打碎玻璃。
4. 踢踩墙壁,在墙体上打球。

## 左记右练$\cdot$道德与法治

## 10 我们不乱扔

## 第 1 课时 我喜欢哪种情景 <br> 课堂辅导



教材第 38 页 主要告诉学生干净整洁的环境让人感觉舒服。三组对比图片, 旨在引导学生感觉到干净的环境让人觉得舒服。

因记石睹

레 - 基础知识

练一媇综合技能

一、看图,想一想,在你喜欢的环境的图下的括号里画“、\"

1. 



$(\quad)$



3. 
4. 



4. 



1. 我们生活的环境需要大家去 ( )。

脏乱干净

2. ( ) 的环境人人爱, ( ) 的环境使人不愉快。

三、想一想: 我们身边有哪些地方是干干净净的,让人觉得舒服

例: 家里地面清扫干干净净


6.


学校桌椅摆放 $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$

## 第 2 课时 不只是为了干净 <br> 课堂辅导



教材第 39 页 主要告诉学生不管在哪都不要乱扔垃圾, 都要把垃圾整理好, 分类放进垃圾箱里。图片呈现了学生秋游时的活动情景: 有的同学把垃圾直接扔在那里不管; 有的同学把垃圾整理好,扔进垃圾箱; 还有的同学胡乱地把垃圾扔进去, 没分类进垃圾箱。这组图片旨在告诉学生把垃圾整理好,分类放进垃圾箱。

## 的林何题点侤

教材第 39 页问题 在公共场所,我们为什么要把垃圾整理好带走?

【点拨】我们会把垃圾整理好带走, 因为这是文明的做法,也是每个人的责任。

## 图国固圈

## 诖 一记 基础知识

彩一综合技能

## 二、遇到这种情况怎么办

1. 秋游结束时, 戴帽子的同学看到地上有
A. 戴帽子的男孩

B. 吃东西的男孩

## 一、我会选一选

1. 如果身边没有垃圾桶, 我们应该把垃圾
A. 随手扔掉
B. 整理好带走

## 左记右练$\cdot$道德与法治

2. 可回收垃圾的标志是( )。
A.


B.



3. 我们每天不乱扔垃圾, 见到垃圾捡起来是为了( )。(多选)

A. 保持干净的环境卫生

B. 回收再利用这些垃圾

C. 维护公共场所卫生, 预防疾病

4. 谁的想法正确?



## 三、我会填一填

我们不能乱扔垃圾,应该保持环境卫

生,因为这是的做法,也是每

个人的 $\qquad$

## 第 3 课时 这样可不行 <br> 课堂辅导



教材第 40 页 主要告诉学生《中小学生守则》中也提倡我们保持公共卫生。图片呈现了这样的情景: 几个小学生在没有垃圾桶的情况下把垃圾扔在地上, 随地吐痰, 旨在告诉学生这都是不讲公共卫生的表现。图下边呈现的是 “我的观察记录” 表格, 旨在让学生观察生活中的不文明现象, 明确不管在什么情况下都要保持公共卫生。

## 第三单元 我们在公共场所

## 却一伥 基础知识

## 一、我会连一连



二、想一想,你喜欢什么样的环境? 在你喜欢的环境后面画“ $\checkmark$ "

1. 漂满垃圾的小河。
2. 学校美丽的花园。
3. 整洁的楼道。
4. 垃圾满地的马路。
5. 漂亮的教室。
6. 宽敞的教室。
7. 座位上满是垃圾的体育场或电影院等场所。

## 三、看图, 回答问题



1. 小男孩的做法对吗? 为什么?

答: $\qquad$。

因为: $\qquad$。

2. 生活中还有一些不讲公共卫生的现象。 $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$

## 第 4 课时 我能做到的……

## 课堂辅导



教材第 41 页 主要告诉学生在公共场所怎样保持卫生,并自觉做到保持公共卫生。图片呈现了

## 左记右练$\cdot$道德与法治

这样的情景: 小学生们讨论他们在公共场所是怎样保持卫生的, 让学生根据自己做到的给花瓣涂上自己喜欢的颜色, 旨在培养学生自觉保持公共卫生的好习惯。

## 敉标题点俊

## 教材第 41 页问题 怎样保持公共卫生?

【点拨】(1) 不随地吐痰,不随地乱丢果皮、纸屑、杂物等;

(2)不吸烟;

(3) 保持公共设施整洁。

## 图国固圈

## 证 - 基础知识

## 一、选择正确的选项填在括号里

1. 咳嗽和打喷喷时( )。

A. 想咳就咳,想打就打呗

B. 用手帕或纸巾捂住嘴

2. 喉咙痒痒的, 有痰不吐很难受, 怎么办?

A. 太难受了,吐在地上

B. 把痰吐在纸巾里, 然后扔进垃圾桶

二、看! 同学们正在讨论: 得了感冒怎么办?

怎样的行为是文明的? 请你想一想, 再得了流行性感冒,应该 $\qquad$休息,外出时要 $\qquad$

## 三、填涂个人文明花。

你做到哪一条, 就给哪个花瓣涂上自己喜欢的颜色。把第二朵文明花填充完整


回答

## 11 大家排好队

## 第 1 课时 还是排队好

棵堂辅导



教材第 $42 \sim 43$ 页 内容旨在告诉学生在公共场所要排队, 要守规则、懂礼让。

教材第 42 页问题 上方图片呈现了发新作业本时的两种方法:一种是不排队发,一种是排队发;最下边的两幅图片分别呈现的情景是: 孩子和妈妈排队时的对话,一个小男孩因接听电话从队伍中出去。旨在让学生知道在公共场所要排队,遵守公共秩序。

教材第43 页 最上边的两幅图分别呈现的情景是: 人多拥挤, 有人被挤倒; 上车时, 有人不排队上车。中间的图片呈现了几个同学在一起讨论不排队的坏处的情景。紧接着出示了一段关于某小学因没有排好队出现踩踏事故的材料。左下角的这幅图片呈现的是有人在排队过程中有事出去了一下, 回来要站在原位置上该怎么办的情景, 右下角的图片呈现的是在上火车时主动让老人先上的情景。旨在告诉学生在公共场所要排队,守规则,懂礼让,否则会很危险。



教材第 $42 \sim 43$ 页问题 我们为什么要排队?

【点拨】如果不排队, 有可能出安全事故。

## 厌记右练$\cdot$道德与法治

## 图国固圈

## 证一记 基础知识

## 一、请选一选不排队的坏处 ( ) (多选)

A. 不排队,乱哄哄,不文明

B. 不排队, 没秩序, 用的时间多

C. 不排队,抢在先来的人前面, 不公平

D. 不排队, 很多人挤在一起, 容易发生危险

## 二、我会选一选

1. 排队的好处有 ( )。(多选)

A. 提高办事效率

B. 避免发生危险

C. 避免发生口角

D. 文明, 有秩序

2. 矿井马上要坉塌, 矿工们纷纷向出口奔去, 出口很小, 一次只能一个人出去, 他们应该( )。

A. 一个接一个出去

B. 一齐拥向出口练一综 综合技能

## 三、看图, 回答问题



图中男孩不想排队,拽着妈妈要往队伍的前面走,这样做对吗: 为什么?

答:

因为: $\qquad$ $\qquad$

## 四、想一想,答一答

生活中总有些地方要排队, 这是为什么呢?

## 第三单元 我们在公共场所

## 第 2 课时 哪些地方要排队



## 田目田回

教材第 44 页 旨在告诉学生在公共场所排队。上边的一组图片呈现了人们在上则所、超市结账、买早点时都在排队的情景, 同时出示了一个问题“他们为什么排队呢”。左下角的图片呈现的是上车时主动让老人先上, 孩子不明白为什么自己不能先上的情景; 右下角的图片呈现的是一位阿姨主动让孩子先打水的情景。旨在告诉学生除了学校里, 还有好多地方需要排队, 在排队时, 要懂得文明礼让。



## 教材第 44 页问题 学校那些地方要排队?

【点拨】阅览室、操场、侧所等。

## 胡一感基础知识

## 公一个综合技能



2. 排队行走时, 发现自己前面的人突然摔倒了, 要马上( )。

A. 排到他前面

B. 停下脚步, 同时大声呼喊, 告知后面的人不要向前靠近

3. 在 ( ) 时需要大家排好队, 有秩序地进行。(多选)

## 厌记右练$\cdot$道德与法治

二、我来选一选

1. 在学校 ( ) 时需要排队。(多选)
A. 商场付款
B. 车站上车

C. 游乐场玩大型玩具

## 第 3 课时 怎样排队好

## 课堂辅导



教材第 45 页 内容旨在告诉学生在公共场所要遵守秩序, 不插队, 不掉队。图片呈现了在生活中经常出现的几种情景: 同学们都在排队跳绳, 来了一个同学跑过去就跳; 在食堂打饭插队; 在公共场所只有两人就不遵守排队规则; 上公交车时由于要迟到了不排队; 上网所时，由于自己情况比较特殊，急于方便……这些想要告诉学生在公共场合, 不管有没有明文规定或是他人监督,都应该主动排队。同时,注意排队时应与前面的人保持适当距离,能主动批评、制止不守秩序的人,以维护公共秩序。



## 教材第45 页问题 怎样排队好?

【点拨】在公共场合, 不管有没有明文规定或是他人监督, 都应该主动排队。排队时应与前面的人保持适当距离。批评、制止不守秩序的人也是在帮助维护公共秩序, 不要觉得不好意思。在特殊场合,排队需要自觉遵守那里的规定。

## 左记石绕



## 一、想一想,填一填

1. 排队时不可以让熟人插到自己的前面。
2. 迟到不是插队的理由,因为每一个人出门都有事。

## 第三单元 我们在公共场所

因为先来的排前面,后到的排后面。

2. 只有两个人, 也要排队。排队有问距,不要靠得太近。

## 二、我会选一选

1. 在同学上侧所快憋不住时,应 ( )。
A. 继续让他排队
B. 礼让
2. 我们在日常生活中排队时, 先来的排在 ( ), 后到的排在 ( )。
A. 后面
B. 前面
3. 去银行办理业务时, 一定要在 ( )等候。
A. 黄线处
B. 黄线内
4. 在公共场所, 我们应主动排队, 但是遇到( )时,我们需学会文明礼让。
A. 老幼
B. 孕妇
C. 紧急情况
D. 残疾人

## 三、我会判一判, 对的画“ $\checkmark$ ”, 错的画“ $X$ ”

1. 挤不上这班车就要迟到了, 我这次就插队吧！
2. 大家都在一侧排队跳长绳, 明明突然从另一侧跳过来。
3. 赶飞机到机场晚了, 我们可以和工作人员说明, 走绿色通道。

## 四、看图,答一答

1. 



你想对不排队就去跳绳的小男孩

说:“ $\qquad$
2.



你想对插队的人说:“ $\qquad$ $\qquad$

## 五、想一想,答一答

在体育课上,你们班是怎样排队的?

## 厌记右练$\cdot$道德与法治

## 12 我们小点儿声

## 第 1 课时 教室里面有点儿吵 <br> 课堂辅导



教材第 46 页 用四幅图画向大家展示了教室内存在的一些影响他人的声音, 旨在引导学生明白哪些行为是对的, 哪些行为是错的, 从而提高明辨是非的能力, 能够意识到自己的错误并积极改正。

## 教村何题点发

教材第 46 页问题 教室里的这些行为对吗?

【点拨】用很大劲关门、小组讨论时声音很大、挪动椅子发出刺耳的声音、下课了在教室里大喊大叫, 这些行为都是不对的。

## 因国固国

## 㐾一基础知识

## 一、我会填一填

在生活中, 我们听到过各种声音, 如风声、雨声、打雷声、读书声、狗叫声.......每种声音都带给我们不一样的感受。

## 二、看图,想一想,答一答



1. 小女孩关门的声音太 $\qquad$了。



2. 小组讨论太

踜一缭综合技能



3. 椅子的声音太 $\qquad$了!



4. 跑跑闹闹,一到下课就很 $\qquad$。
5. 我们班的教室里 $\qquad$时也很吵。
6. 我们在课间休息时应 $\qquad$声说话,不打扰别人,养成文明的习惯。

## 第 2 课时 做个小小“调音师”

## 领林知识详解

## 田目田回

教材第 47 页 以 “小小调音师” 的身份进人, 旨在引导学生设身处地去思考问题, 并学会自己解决问题。

## 敌材何题点发

教材第 47 页问题 在学校里, 还有哪些地方需要小点儿声? 小小“调音师”会怎么做呢?

【点拨】学校礼堂、图书馆、阅览室、实验室等地方都应该小点儿声。小小 “调音师” 应该在这些地方张贴警示语,佩戴警示袖章,监督和提醒同学们, 等等。

## 图国固圈

## 记 一 基础知识

一、哪些地方需要小点儿声? 哪些情况需要

大点儿声? 想一想,连一连

## 医院

图书馆

阅览室

上课回答问题大点儿声

电影院

## 二、回答问题,做个小小“调音师”

1. 



辇一㻌综合技能

讨论时, 每组可以指定一个小组长。声

音 $\qquad$时,他就提醒大家。

2. 



做个警示贴,提醒自己 $\qquad$些。

3. 



在图书馆看书时, 通过 $\qquad$的方式沟通。

## 左记右练$\cdot$道德与法治

## 第 3 课时 这里也要小点儿声



课堂辅导

教材第 48 页 上方出示了三个提示小点儿声的标志, 旨在让学生认识这些标志, 并在以后的生活中看到这些标志时知道自己应该怎样做。中间的两幅图片告诉孩子们哪些地方需要安静, 旨在引导学生明白在这两个地方我们应该怎样做。

教材第 49 页 用三幅图片呈现了生活中没有警示标志也应该小点儿声的情景, 让学生明白在公共场所保持安静是一种文明的行为。左侧小女孩提出的问题 “还有哪些地方也要小点儿声”, 旨在更深人地挖掘孩子的潜能,让他们自己去辨别对错,并约束自己的行为。

教材第 $48 \sim 49$ 页 下方用四幅图向大家展示了各种声音, 旨在让学生知道, 当一种声音小了, 我们可以听到平时听不到的另一种声音, 从而学会用心灵去倾听,做个文明的小学生。



教材第 48 页问题 你会设计提示小点儿声的标志吗?

[点拨】画个用手捂住耳朵的标志, 意思是怕吵, 小点儿声; 画个食指放在嘴唇上的标志, 意思是不要大声说话。

教材第 49 页问题还有哪些地方也要小点儿声呢?

【点拨】图书馆需要小点儿声, 因为大家都在安静地看书, 不能打扰别人。

博物馆需要小点儿声, 因为大家都在参观、受教育, 不想被别人影响。

## 第四单元 我们生活的地方

## 因国固国

## 欱一会 基础知识

## 一、看图填一填



这三个标志表示的意思是保持安静。

## 二、我会连一连



在博物馆里, 我们声小了, 听得见文明的声音!

我们声小了, 听得见:心灵的声音。



雨声小了, 听得见小鸟的声音。

风声小了, 听得见流:水的声音。

## 三、我会判一判, 对的画“ $\checkmark$ ”, 错的画“ $X$ ”

1. 就我一个人大声没关系的, 不会影响大家。
2. 他们大声说话, 我要大声告诉他们不许说。愸一穿综合技能
3. 大家都在学习呢, 我们不要说话了,嘘.

## 四、想一想,选一选

明明喜欢阅读, 经常去图书馆借书,有一天, 他和华华一起借书, 两个人一边翻看书籍, 一边大声地讨论, 如果你遇到这种情况,你会( )。

A. 写纸条告诉他们小点儿声

B. 大声告诉他们不要说话

## 五、回答问题

1. 学习应该有怎样的环境?
2. 医院里保持安静, 有什么好处?
3. 你想对公交车上大声说话的人说:

“

4. 还有哪儿需要小点儿声呢?（至少写两处)

## 左记右练$\cdot$道德与法治

## 第四单完 我们生活的出方



## 13 我爱家乡山和水

## 第 1 课时 我的家乡在这里



## 的休利促烊解

教材第 50 页 出示的四幅图旨在告诉孩子们不同的家乡有不同的环境, 并且能发现每一处景物都有其独特的美, 同时让学生能够大体描述我们的家乡在哪里, 明白每个人都有自己的家, 住在同一个地方的人有共同的家乡。

## 图国固娄



一、我的家乡在哪里? 想一想,连一连





## 二、想一想,填一填

1. 每个人都有自己的家乡, 家乡是我们中心最 $\qquad$的地方, 我们都 $\qquad$
自己的家乡! (1)热爱 (2)美)
2. 我的家所在的地方就是我的

## 第四单元 我们生活的地方


(1)家
(2)家乡)

3. 我最喜欢家乡的 , 因为 $\qquad$。

## 第 2 课时 发现家乡的美

## 田国国昆

## 00000

教材第 51 页 四幅图旨在让学生能够对号人座, 回忆自己的童年趣事。同时让学生能够思考家乡每一处潜在的美 ,并在班里交流的同时说出体验感受,从而热爱自己的家乡。

## 宕记石浣

证一个基础知识



二、选一选,填一填

(1)高高的 (2)绿绿的

(3)甜甜的 (4)青青的

家乡的山,

家乡的水,家乡的草, $\qquad$ $\qquad$
家乡的楼, $\qquad$
家乡的……

家乡是我心中最美丽、最可爱的地方。

我爱我的家乡。

## 三、让我们来画画家乡最美丽的地方



## 左记右练$\cdot$道德与法治

## 第 3 课时 家乡的故事



## 课堂辅导

教材第 52 页 呈现的情景是: 幸福的小女孩和两只眯着眼睛笑的大白鹅, 勤劳的父母在田里插秧, 旨在让学生感受到周围的一切都是和谐的, 从而回忆自己家乡的故事。

教材第 53 页 出示的两幅图则是以第三者的身份来讲述家乡的故事, 旨在让学生从中发现家乡的文明、家乡的美, 从而知道家乡美不仅仅在于景色美, 还有它的文化美、人们的心灵美, 进而加深对家乡的热爱。



教材第 $52 \sim 53$ 页问题 你从傣家竹楼的传说中获得什么启示?

【点拨】每个美丽的传说都代表了自己家乡独特的美, 我们应为家乡有如此美丽的传说而感到自豪,热爱自己的家乡。

## 因国固国

## 诖- 的 基础知识

## 一、看图,选一选



1. 小女孩在田埂上 $\qquad$ ,好奇地吹起了蒲公英
(1) 游戏
(2)学习)
2. 爸爸妈妈在田里 $\qquad$。
(1)拔草 (2)插秧)
3. 家乡的 $\qquad$里有好多开心的故二、我会连一连


综合技能



## 第四单元 我们生活的地方

## 14 家乡物产养育我

## 第 1 课时 我的家乡产什么 <br> 课堂辅导



教材第 54 页 用插图的形式向我们展示了集市上出售家乡丰富的物产, 有利于我们了解家乡的特产。插图旁边的调查表旨在启发学生从餐桌上、商场里等地方去调查研究家乡的各类物产, 并且能够加以分类。

教材第 55 页 以图画的形式展示了博览会上展览的物产, 旨在帮助学生成功举行班内的博览会,并能够介绍这些物产的特点。

庄记石绎

른 - 基础知识

一、我会连一连

天津 $\cdot$ 狗不理包子

北京

西藏. 北. 藏袍

## 二、我会填一填

1. 集市上正在卖家乡的物产,如,衣服、 $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$等。
2. 调查一下, 你在餐桌上发现的家乡的物产有： $\qquad$ $\qquad$等。

䟱一缭综合技能

三、看图,按顺序排一排马头琴的传说



(1)



(3)



(5)



(2)



(4)



(6)

正确的顺序是： $\qquad$

## 左记右练$\cdot$道德与法治

## 第 2 课时 家乡物产惹人爱

## 田目田回



教材第 56 页 上方的童谣和插图呈现了秀美的水乡风景, 旨在让学生认识到人们在那里靠山吃山, 靠水吃水, 那里的山水养育了几代人。下方的三幅图展示了全国各地的各种特产, 如民族服饰、手工制品、地方美食等, 旨在让学生从不同方面来了解各地的丰富物产, 从而产生热爱家乡的情感。

教材第 57 页 以图画的形式展示了千人糕的复杂制作流程, 旨在让学生认识到人们制作千人糕非常不易, 需要付出艰辛的劳动, 从而懂得尊重他人的劳动成果,爱惜粮食。



教材第 57 页问题你最喜欢的家乡物产是什么?

【点拨】可以是葈城宫灯、赵州雪梨、京东板栗等。

教材第 57 页问题 它也像千人糕一样,需要许多人劳动吗?

【点拨】比如葈城宫灯也是需要很多的工艺的, 如选择竹子做灯骨、选择布料、选择花型等需要很多人相互配合完成。

## 图国固国

记- 记 基础知识

一、家乡物产惹人爱,请你看图说一说



1. 我喜欢我们家乡的竹编, 因为公一个金综合技能

二、看图,然后判一判, 对的画“ $\checkmark$ ”, 错的画 “х”





2. 我喜欢家乡的 $\qquad$ ,因为 $\qquad$



3. 我喜欢家乡的 $\qquad$ $\qquad$ , $\qquad$
4. 我热爱我的家乡。

## 第四单元 我们生活的地方

2. 一块千人糕, 原来是许多人的劳动成果。
3. 家乡的物产是许多人的劳动成果, 我们要珍惜它们。
4. 我们要爱惜粮食。
5. 一块千人糕是一千个人做的。

## 15 可亲可敬的家乡人

## 第 1 课时 生活在我身边的人课堂辅导



教材第 58 页 呈现的是学生非常熟悉的生活情景图, 旨在让学生从几个典型事例人手, 初步体验家乡人的概念。

教材第 59 页 呈现在我们眼前的情景是: 我们的生活中除了每天见面的人, 还有很多陌生人, 甚至是素未谋面的人给予我们帮助,为我们解决困难。旨在让孩子们从熟悉的事例中体验普通的家乡人给我们带来的温暖,知道要怀着一颗感恩的心向这些人表达自己的感谢。

## 漖林何题点惨

教材第 59 页问题 我很想向他们表达感谢,怎么做好呢?

【点拨】写小纸条、写感谢信、在朋友圈点替。

## 左记右练・道德与法治

\section*{却一却 基础知识



年)

综合技能

一、在我们身边还有一些人, 如送奶工、环卫工人、电工等,他们在默墨地帮助我们, 我们应该怎样表达感谢呢? 选一选( )(多选)

A. 在马路上乱扔垃圾

B. 写张纸条放在奶箱里, 问候送奶的叔叔阿姨

C. 给居委会写一封信, 感谢带给小区清洁的环卫工人

D. 捂着鼻子从下水道清洁工面前走过

## 二、仔细看图, 填一填



身边很多人常常带给我们微笑和温暖,结合图画填写下表。

| 我最熟悉的身边人 | 生活在他们身边的感受 |
| :---: | :---: |
| 李阿姨 |  |
| 陈大伯 |  |
| 乡亲们 |  |

在实际生活中, 我最熟悉的身边人是 $\qquad$。生活在他们身边,我觉得 $\qquad$。

## 三、答一答

从我们息息相关的周围的人中,你能发现多少职业呢? 请写下来: $\qquad$ . $\qquad$ - $\qquad$ $\circ$

## 第 2 课时 可敬的家乡人

## 湅䇺固昆

## 20040

教材第 60 页 向我们展示的是每个家乡的优秀人物及其感人事迹, 旨在让学生学会搜集资料,并在班内交流,让更多的同学知道家乡的优秀人物, 从而提高搜集资料、整理资料的能力。

## 第四单元 我们生活的地方

教材第 61 页 向我们展示的是身边的优秀模范人物, 旨在让学生认识到我们现在就应该开始向他们学习做一个能为他人带来温暖的人, 也要从点点滴滴的小事做起, 为家乡做贡献。

## 教林何题点发

教材第 61 页问题 姐姐, 听说你从二年级开始, 就做校园志愿者为大家服务了。你为什么这样做呢?

【点拨】我要服务于大家, 要做一个有用的人。我希望自己付出的一份小小的力量能够帮助到需要帮助的人,让我的家乡充满温暖。

## 固国固国

## 记 一 基础知识

## 堑一勎 综合技能

## 一、将图片与相应的人物连起来



二、下列哪些行为是可敬的? 选一选 ( )

A. 做校园志愿者为大家服务

B. 乱扔垃圾

C. 热心地帮助老人

D. 悉心照顾卧床两年的老人三、通过观察、看新闻、查阅名人档案、他人介绍等方式来调查可敬的家乡人, 并填一填



## 左记右练$\cdot$道德与法治

## 16 家乡新变化

## 第 1 课时 我家门前新事多 <br> 课堂辅导



教材第 62 页 上方的两张照片向大家展示了改造前的街道和改造后的街道, 旨在引导学生感知家乡的巨大变化。下面一张图片展示的是广场上人们锻炼的情景, 这从另一个方面证明了不仅仅家乡在变,家乡的人也在变,尤其是人们的观念在改变。

教材第 63 页 以“家乡的变化”切人,左上图呈现的是小女孩跟妈妈一起回忆某处变化前什么样, 旨在引导学生体会环境的变化; 右上图介绍扫墓的新风尚, 旨在引导学生体会人们思想的变化。下方图呈现的是一张剪贴报,旨在引导学生学会整理资料。

## 0

教材第 $62 \sim 63$ 页 家乡有哪些变化?

【点拨】以前家里是老旧的土坏房,现在是宽敞明亮的大楼房。

以前是泥泞的小路,现在是宽阔的柏油马路。

以前是自行车、三轮车等落后交通工具,现在是摩托车、轿车等便捷交通工具。

以前人们没事了喜欢打麻将,现在人们利用空闲时间锻炼身体。 $\qquad$
左记右实

## 领一却 基础知识

练一绫综合技能

2. 以前人们的娱乐几乎就是坐一起聊聊天,现在喜欢 $\qquad$的人越来越


第四单元 我们生活的地方

1. 清明节扫墓, 从前是大量烧纸, 烟雾四起。现在我们家改用 $\qquad$祭拜祖先了。



多了。

## 二、寻访调查,完成表格

家乡变化大搜索

| 发现的变化 |  |
| :---: | :---: |
| 以前 | 现在 |
| 住低矮的平房 |  |
| 过年才能吃肉 |  |
| 衣服破旧 |  |

## 第 2 课时 家乡特色代代传

课堂辅昌

## 秝林程出烊解

教材第64 页 左边以故事的形式向学生介绍了家乡的特色糖画, 并感叹会这些传统东西的人越来越少了, 旨在引导学生通过保护和学习, 让这些宝贵的东西传承下来。右边则以三幅图画展示了三种一直没变的家乡特色,即小吃、小手艺、地方戏。目的是让学生明白家乡变化产生的影响是巨大的,给我们带来了幸福的生活,但是某些特色的东西却是需要我们代代相传,一直保存下去的。

教材第 65 页从家乡变化的负面影响人手,引导学生体会到家乡虽有不完美的地方,但是我们的家乡会越变越好的。同时引导学生表达自己的希望, 明白这些希望需要我们去完成, 并从小树立为家乡建设献计出力的理想,学会用发展的眼光看问题,培养科学的发展观。

## 政林何题点㛖

教材第 64 页问题 虽然家乡变化很快,可有些传统却一直没变, 这是为什么呢?

【点拨】每个地方都有不同的民俗文化, 这些民俗文化是家乡人民勤劳和智慧的结晶。了解家乡的民俗、民风, 体会家乡传统文化的精䯝, 是我们每一个学生的责任。我们应该继承和发扬家乡的这些传统特色, 让它一直保存下去。

教材第 65 页问题 我希望未来的家乡会改变成什么样?

【点拨】我希望家乡的空气能始终清新, 远离令人窑息的雾霍。

## 厌记右练$\cdot$道德与法治

我希望家乡的小河流水能变得清澈无比,远离恶臭的污水。

我希望拥挤的交通能变得畅通。

我希望垃圾可以得到治理, 不要充斥河道和小溪。

## ......

## 因记石练

## 会一个运基础知识

馀一综综合技能

一、虽然家乡变化很快, 可有些传统却一直没

变,请你把图片和对应的名称连一连


$\int_{\text {家乡地方戏 }}^{\text {传统小手艺 }}$

## 二、选一选各地的特色小吃

山西 $\qquad$
C. 蛋炒饭吉林四平 $\qquad$江苏扬州 $\qquad$
A. 奶茶

B. 李连贵熏肉大饼

D. 刀削面

## 三、我希望

1. 我希望交通更 $\qquad$ $\qquad$ $\circ$
2. 我希望道路更 $\qquad$ $\qquad$。
3. 我希望河流更 $\qquad$ $\qquad$ -
4. 你还希望什么?

我希望更 $\qquad$。

## 参考答案

## 正文部分

## 第一单元 我们的节假日

1 假期有收获

第 1 课时 用心过, 有收获

二、1. V $2 . V \quad 3 . V 4 . V \quad 5 . V \quad 6 . V 7 . V 8 . V$
三、1. B $2 . B \quad 3 . B$ 第 2 课时 有打算, 不忙乱
四、示例: 晨练, 学习。 踢球, 游泳。去图书馆和公园。

上兴趣班,看电影。

## 2 周末巧安排

一、示例: | 第 1 课时 说说我的周末 |  |
| :---: | :---: |
| 早晨 | 和爸爸跑步 |
| 上午 | 看书、写作业 |
| 下午 | 上兴趣班 |
| 晚上 | 看电影、看书 |

## 二、1. 游泳。

2. 增加肺活量,锻炼身体。(答案不唯一)

第 2 课时 这样可以吗



三、小男孩做得对。因为要先完成作业,才能去玩。

解题思路: 首先读懂人物对话, 然后判断小男孩应该先做什么,再做什么。

二、1. $\mathrm{BC} \quad$ 2. $\mathrm{ABCD}$

第 3 课时 怎样安排更精彩

三、1. 根据实际情况填写每周末的学习时间。

2. 在户外活动。
3. 会。
4. 会。

## 3 欢欢喜喜庆国庆

第 1 课时 新中国的生日

二、1. 升国旗 2.B 3. 严肃 庄重

三、1. V 2.V $3 . \times 4 . \vee 5 . \times$

## 第 2 课时 庆祝我们共同的节日

二、我的叔叔 医生 他每天认真地给病人看病。

他要上班给病人治病。(答案不唯一)

三、示例: 我打算利用国庆假期和爸爸、妈妈去旅游。(根据实际情况填写即可)

## 4 团团圆圆过中秋

第 1 课时 我们这样过中秋

二、1. B 2.C 3.D 4.A

二、1. B 2.A $\quad 3 . \mathrm{B}$

第 2 课时 中秋节, 团圆夜

三、示例:举头望明月,低头思故乡。

## 二、 $\mathrm{AC}$

第 3 课时 秋天里还有什么节日

$$
\begin{array}{lll}
\equiv .1 . \times 2 . V & 3 . V \\
& & \\
& \text { 第二单元 我们的班级 } \\
& & \text { 我爱我们班 }
\end{array}
$$

二.1. $\times 2 . \sqrt{ }$

- 1. A 2.A


## 第 2 课时 团结友爱的同学们

$=$ =.1. $\sqrt{ }$ 2. $\sqrt{ } 3 . \times 4 . \sqrt{ }$

三、示例: 1 . 亲手做一张贺卡, 表达自己的祝福, 或者送一本书等。2. 两书法(答案不唯一)

四、示例: 谢谢你对我的帮助。(表达出感恩即可)

二、1. A 2. $\mathrm{C}$第 3 课时 我为我们班点个赞

三、示例: 可以用图画、照片、文字等形式展示班级活动。

二. $1 . \sqrt{ }$ 2. $\sqrt{ }$

## 第 4 课时 全班来跳集体舞

. 4 . $x$

6 班级生活有规则

## 第 1 课时班级生活放大镜

二、1. V $2 . \times 3 . \times 4 . V$

三、1. 小红 听讲认真 2. 小刚 对不起 3. 小明 谢谢你



## 第 2 课时大家一起来约定

=、1. V $2 . \times 3 . V \quad 4 . \times 5 . V$

三、示例:要及时清理自己的抽屈。(答案不唯一)

第 3 课时 把“约定”做成文明棋

一, 1. 进2. 退 3. 退 4. 退 5 . 退更快

$=1 . \times 2 . \sqrt{ } 3 . \times 4 . \sqrt{ } 5 . \times 6 . \sqrt{ }$

7 我是班级值日生

| - 1. $\mathrm{ABCDE}$ | 2. $\mathrm{ABCD}$ |
| :--- | :--- |
| - |  |

## 第 1 课时 今天我值日

二、(3) (2) (4) (1) 答案解析: 按照自己平时在班级值日的顺序进行排序即可。

三、ABC

四、D

$-、 \mathrm{C}$

=、1. $\quad 2 . \sqrt{ } \quad 3 . \sqrt{ }$ 4. $\times 5 . V$

解题思路: 首先读题, 明确要求, 然后结合自己的生活实际进行判断。

三、1. 不对。因为自己的事情应该自己做。

2. 我值日时, 有些同学拿着劳动工具打闹。我告诉他们这样既不安全,又会破坏工具。

-、1. B 2. B

第 3 课时 羊羊值日

=、1. $\quad$ 2. $\sqrt{ }$ 3. $\times 4 . \times 5 . \times$

三、1. 不对 羊羊随意而无礼地指责同学

2. 不对 羊羊没有根据实际情况记录

第 4 课时 夸夸我班的值日生

二、1. A 2.A

## 8 装扮我们的教室

第 1 课时 他们的教室好在哪里

二、图书角被布置得很整齐 植物角被布置得很漂亮 作品区被布置得很美观 同学们 定期 (答案不唯一)

三、教室

四、提示: 可以画教室的图书角, 也可以画同学们布置的学习园地,还可以画同学们认真听课的课堂等。

第 2 课时 我们一起来设计

$\begin{array}{llll}\text { 二、1. B } & \text { 2. } \mathrm{AB} & \text { 3. } \mathrm{ABC} \quad \text { 4. } \mathrm{ABC}\end{array}$

三、号召同学把家里漂亮的花拿来。(答案不唯一)

$$
\text { 第 } 3 \text { 课时 大家一起来动手 }
$$

=、1. $\sqrt{ } 2 . \times 3 . \sqrt{ }$ 4. $\sqrt{ }$ 5. $\sqrt{ }$

二、1. B 2 . $\mathrm{BC}$第 4 课时 我们的教室更漂亮了

## 左记右统$\cdot$道德与法治

第三单元 我们在公共场所

9 这些是大家的

二、政 $\quad$ 2. $\mathrm{ABC}$

第 1 课时 学校里的公物

第 2 课时 身边的公物还好吗

一、示例: 有损坏 $(\sqrt{ })$ 有同学在桌子上乱写乱画 墙壁 有损坏 $(\sqrt{ })$ 有同学在墙上乱写乱画

二、答: (1) 准备一份调查表。(2) 认真看公物是否损坏、是否还能用。(3) 把公物的现状分为三类, 即: 好、损坏了、不能用。(4) 将调查结果填写在表中,并写出原因。

## 第 3 课时 我和公物的故事

二、1. 有的同学使劲儿打我,一点儿不爱惜我 2 . 我的小主人在我身上乱写乱画 3. 有的同学一点儿也不爱护我, 直拽我的花瓣 4. 黑板 有的同学拿黑板擦或板子使劲儿打我 答案解析: 只要写出同学们爱护或破坏公物的事即可。

## 第 4 课时 大家一起来爱护 <br> 二、1. V $2 . \times 3 . \vee 4 . \times$ <br> 10 我们不乱扔 <br> 第 1 课时 我喜欢哪种情景

-.2. $\sqrt{ }$ 5.V $6 . \mathrm{V}$

二、1. 保护 2.干净 脏乱

三、整整齐齐 图书角的书摆放 整整齐齐(答亲不唯一)

## 第 2 课时 不只是为了干净

-、1. B 2.A 3. ABC 4.A

二、1. 他应该把垃圾捡起来, 分类扔进垃圾桶。

2 . 他应该把瓶子放在可回收垃圾桶里。

三、文明 责任

## 二. $2 . \sqrt{ } 3 . V 5 . V 6 . V$

第 3 课时 这样可不行

三、1. 不对 不能乱扔垃圾,否则会破坏环境卫生 2. 随地吐痰(答案不唯一)

## 第 4 课时 我能做到的…...

- 1. B 2. B

二、回家 戴口罩

三、提示: 根据实际情况给花瓣涂颜色, 并把文明花填充完整。

## 11 大家排好队

## 第 1 课时 还是排队好

$-、 \mathrm{ABCD}$

二、1. $\mathrm{ABCD} \quad$ 2. $\mathrm{A}$

三、这样做不对。后来的应排在后面, 抢在先来的人前面,不公平。(意思接近即可)

四、排队,文明,有秩序, 可以避免危险发生。

## 第 2 课时 哪些地方要排队

二、1. $\mathrm{ABC} \quad$ 2. $\mathrm{B} \quad 3 . \mathrm{ABC}$

## 第 3 课时 怎样排队好

二、1. B 2. B A 3.A 4. ABCD

三.1.× 2.V $3 . \times 4 . V$

四、1. 人人都要排队,否则可能会有危险。

2. 迟到不是插队的理由。因为每个人出门都有事, 出门时乘公交车要留出充足的时间。

五、排成体育课队形,四排。

12 我们小点儿声

第 1 课时 教室里面有点儿吵

二、1. 大 2. 吵 3. 响 4. 吵 5 . 上自习

6. 小(答案不唯一)

第 2 课时做个小小“调音师”

二、1. 太大 2. 小声 3. 写纸条

## 第 3 课时 这里也要小点儿声

三.1. $\times 2 . \times 3 . V$

四、A

五、1. 学习应该有安静的环境。2. 有利于患者的康复。

3. 公交车上大声说话是不文明的行为。4. 电影院、展览馆、博物馆等。(写两个地方即可)

## 第四单元 我们生活的地方

13 我爱家乡山和水

## 第 1 课时 我的家乡在这里

二、1. (2) (1) 2. (2) 3. 小河 我常在小河里嬉戏玩要(答案不唯一)

## 二、(4) (3) (2) (1)

## 第 2 课时 发现家乡的美

三、画出家乡最美的地方即可。

## 第 3 课时 家乡的故事

-、1. (1) 2. (2) 3. (1)

二、图(1)一(2) 图(2)-(1) 图(3)-(4)

图(4)-(3)

## 14 家乡物产养育我

第 1 课时 我的家乡产什么

二、1. 鸡蛋 糖人 竹篮 2 . 口蘑 熏肉 (答案不唯一)三、(2)(4)(6)(1)(5)(3)

## 第 2 课时 家乡物产惹人爱

- , 1. 靠卖竹编可以盖上新房 2. 藏袍 藏袍是藏族的传统服装 3. 竹筒饭 家乡的竹筒饭非常好吃


## $=1 . \sqrt{ } \quad 2 . V 3 . V 4 . V 5 . x$

15 可亲可敬的家乡人

## 第 1 课时 生活在我身边的人

$-, \mathrm{BC}$

二、我喜欢李阿姨给我理发 我最盼望见到陈大伯, 他总给我捎来爸爸的包裹 农忙的时候,多亏乡亲们来帮忙……

爸爸妈妈 特别幸福 (答案不唯一)

三、医生 教师 警察 工人 农民 导游(答案不唯一)

## 第 2 课时 可敬的家乡人

二、 $\mathrm{ACD}$

三、示例: 杨振宁 在粒子物理学方面作出了巨大贡献 看新闻 (答案不唯一, 可以是名人, 也可以是普通人)

## 16 家乡新变化

## 第 1 课时 我家门前新事多

-、1. 鲜花 2. 锻炼 (或跳广场舞)

二、住高大的楼房 每天都能吃肉, 而且注重营养 衣服很多, 还讲究搭配

第 2 课时 家乡特色代代传

二、D $\quad$ A $\quad$ B $\quad$ C

三、1. 通畅 2. 平坦 3. 清澈 4 . 环境 美好 (答案不唯一)

## 夹卷部分

第一单元核心素养评估卷

-、1. 交流生活 2. 重阳节 九月九日 登高 赏菊

## 左记右梳 参考答案

3. 重要的事情 室外

4.101 中华人民共和国中央人民政府 5 . 建设 庆祝

6. 八月十五 月圆 团圆
7. 五星照耀下的天安门 谷穗 齿轮
8. 《义勇军进行曲》 严肃 庄重 9. 烈士 英雄 10. 中秋节 重阳节 (答案不唯一)

二.1. $\quad 2 . \sqrt{ }$ 3.V $4 . \sqrt{ }$ 5.V $6 . V 7 . \times 8 . \times$ $\begin{array}{lllllll}\text { 三、1. AB 2. } \mathrm{AB} & \text { 3. } \mathrm{ABC} & \text { 4. } \mathrm{B} & \text { 5.A } & \text { 6.A } & \text { 7. ABC } & \text { 8. A }\end{array}$四、



五、1. 因为睡濑觉不吃早饭会对身体不好; 不提前做作业, 可能不能按时完成; 长时间看电视会把眼睛看坏; 不想上兴趣班, 很难培养我们的兴趣。这些都不利于我们的成长,所以说“不可以”。

2. 我们应该把小国旗收起来, 处理干净, 好好保管, 留着下次活动的时候再用。

六、示例: 为老人洗脚、捶背、买鲜花、做贺卡等。提示: 只要围绕“尊敬老人、孝敬老人” 的角度回答即可。

## 第二单元核心素养评估卷

-1. 大家庭 学习 2. 竭尽全力 点个赞 3. 文明 规则 4. 文明棋 遵守约定 5. 敬礼 危险 6. 定期 7. 商量存小异 共同 8. 团结协作 节奏 距离 开心 9. 做榜样 早点到校 把地扫干净 舒服 10. 不文明 规则

二、1. $\sqrt{ } \quad 2 . \times 3 . V \quad 4 . \times \quad 5 . V \quad 6 . V \quad 7 . V \quad 8 . V$ 9. $\times 10 . \mathrm{V}$

三、1.B 2.C 3.C 4.C 5. ABCD 6.B

四、1. 不对。即使是好朋友忘戴红领巾, 也应该遵守规则, 记下她的名字。

2. (1) 保持自己座位周围的整洁。

(2) 及时清理抽屈。

(3) 不乱扔垃圾。(答案不唯一)

五、自己说一说

## 二年级第一学期期中核心素养评估卷

一、1. 中华人民共和国 2. 大家 放回原位 3. 登高 赏菊

4.八 十五 5. 重阳节 敬老节 6.天安门 齿轮

7. 规则

二、1. $\sqrt{ }$ 2. $\sqrt{ }$ 3.V $4 . V$ 5.V $6 . \times 7 . \times 8 . \times$

$\begin{array}{lllllllll}\text { 三,1. B 2.A } & \text { 3.B } & \text { 4.B } & \text { 5.B } & \text { 6.A } & \text { 7.A } & \text { 8.A } & \text { 9.C }\end{array}$ 10. C

四、



五、1. 不对。因为我们在公共场所应小声说话, 不打闹, 这样才不打扰他人。

2. 围绕孝敬老人来写。如为老人捶背、洗脚、送小礼物、说暖心的话语.......
3. 不对。东东应该自己值日。

## 第三单元核心素养评估卷

-、1. 大家 爱护 2. 垃圾袋 责任 3. 保持

4. 回家 口罩 5. 先来后来 6 . 间距 近
5. 安静 不文明的 8 . 提醒

二、1. $\quad 2 . \times 3 . \times \quad 4 . V \quad 5 . V \quad 6 . V \quad 7 . V 8 . \times$
9. $\times 10 . \times$

三、1. B 2.C $\quad$ 3.A $\quad$ 4.B $\quad$ 5. ABC $\quad$ 6. ABCD $\quad$ 7. AC

四、1. 您先请 (1)

2. (1) 保持安静 患者的康复

(2)公交车 音乐厅 图书馆 医院 阅览室 博物馆 (答案不唯一,填写需保持安静的公共场所即可)

五、1. 示例: 晚上放学 教室 同学们把抽屈内的垃圾扔到地上。同学们把垃圾扔进垃圾桶。(答案不唯一)

2. 示例: (1) 随身携带垃圾袋;

(2)垃圾扔在垃圾桶中。

## 第四单元核心素养评估卷

-、1. 略 2. 最美的地方 3 . 略 4. 了不起 点赞 5 . 鲜花 6. 清澈 平坦 通畅

=.1.× 2.X 3. $\sqrt{ }$ 4. $\sqrt{ }$ 5. $\sqrt{ } 6 . \times \quad$ 7. $\sqrt{ } 8 . \sqrt{ }$ 9. $\times 10 . \mathrm{V}$

$\begin{array}{lllllll}\text { 三、1. } \mathrm{A} & \text { 2. } \mathrm{C} & \text { 3. } \mathrm{C} & \text { 4. } \mathrm{ABCD} & \text { 5. } \mathrm{ABC} & \text { 6. } \mathrm{ABC} & \text { 7. } \mathrm{B}\end{array}$
8. $\mathrm{ABC}$

四、1. 示例: 家乡的街道更平坦, 宽阔; 公共设施也多了; 卫生环境越来越好了;交通出行更便利了。

2. 因为千人糕的制作从粮食的播种, 到插秧, 再到收获, 一直到最后碾成米, 加工成糕, 需要成百上千人的劳动, 所以叫千人糕。
3. 示例: 因为她认为只有每个人都为校园做些事, 为大家服务,校园才更美丽,更和谐!

## 二年级第一学期期末核心素养评估卷

一、1. 1949 2. 中秋月饼 重阳 登高 赏菊

3. 文明 规则 4. 间距 前面
4. 中秋节 国庆节 重阳节(答案不唯一)
5. 口罩 7. 略 8 . 天安门 齿轮

二,1. V $2 . \times 3 . \times \quad 4 . \times \quad$ 5. V $6 . V$ 7. $\times 8 . \times$ 9. $\times 10 . \mathrm{V}$

$\begin{array}{lllllllll}\text { 三.1.A } & \text { 2.A } & \text { 3.A } & \text { 4.A } & \text { 5.C } & \text { 6.A } & \text { 7.A } & \text { 8.A } & \text { 9. } \mathrm{ABC}\end{array}$ 10. A

四、图书馆是大家看书、学习的地方, 学习需要安静的环境。

五、1. 示例: 因为带走垃圾, 可以保持公共场合的卫生, 干净整洁的卫生,会让人很舒服。

2. 示例: 因为阿姨得知我和妈妈走散了, 心里一定很着急,所以让我先打。阿姨这样做是礼让的表现。



## 又快又准)学教材



辅导一一题答案



左记一一基础考点



右练—综合能力



