# 第一单元核心素养评估卷 

本试卷满分 100 分, 时间 60 分钟。

## 得分 评卷人

一、填空题。(每空 1 分, 共 26 分)

1. 暑假结束了, 我们一起来丰富多彩的暑假吧。
2. 秋天里有一个重要的节日被称为 “敬老节”, 它的另一个名称是 $\qquad$。在农历 $\qquad$。这个节日的风俗是

和 $\qquad$ $\circ$

3. 周末有很多事想做,要合理安排周末的时间,应该先做 $\qquad$ ,也要安排 $\qquad$活动。
4. 1949 年 $\qquad$月 $\qquad$日的开国大典, 标志着的成立。
5. 我们共同 $\qquad$自己的国家,一起 $\qquad$自己的节日。
6. 农历 $\qquad$是我国传统的节日中秋节。中秋节这天,天

上 $\qquad$ , 人间 $\qquad$ $\circ$

7. 中华人民共和国国徽, 中间是 $\qquad$ ,周围是和 $\qquad$ ○

9.9 月 30 日是中国 $\qquad$纪念日,我们向为新中国献身的们表达感激与怀念之情。

10. 秋天里的节日有 $\qquad$、赶秋节、望果节等。



1. 周末,妈妈不在家, 我想玩多久就玩多久。
2. 下雨了, 我要把国旗收起来。
3. 重阳节时, 小兰专门打电话问候奶奶。
4. 和同学们一起去敬老院看望老人。
5. 星期一早上, 小刚上学晚了, 走进校门听到国歌已响起, 他立即立正,并向着国旗的方向敬队礼。
6. 暑假, 我在爸爸、妈妈的帮助下, 制订了学习、娱乐计划。
7. 小宇周末安排了很多活动, 上午游泳、打电游, 下午学习跆拳道、看电视, 很晚才开始写作业。
8. 我要用人民币做一件好看的工艺品。

| 得分 | 评卷人 |
| :--- | :--- |
|  |  |

1. 我们在 ( 见过国旗。(多选)
A. 学校
B. 法院
C. 人民币上
2. 小强在暑假里做的有意义的事是( )。(多选)
A. 学会了一首歌
B. 采集蝴蝶标本
C. 睡懒觉
3. 适合周末做的事有 ( )。(多选)
A. 做航模
B. 做家务
C. 登山
4. 周末了, 小聪 ( ), 真是个好孩子。
A. 很晚才起床
B. 按计划表完成当天的安排

5.《中华人民共和国宪法》规定,我国的国旗是（）。
A. 五星红旗
B. 彩旗
C. 红旗

6. 《九月九日忆山东兄弟》中 “独在异乡为异客, 每逢佳节倍思亲”里的佳节是指( )。
A. 重阳节
B. 中秋节
C. 春节
7. 我们在( ) 见过国徽。(多选)
A. 身份证上
B. 人民币上
C. 法院
8. “举头望明月,低头思故乡。” 是诗人( )写的。
A. 李白
B. 杜甫
C. 张九龄

## 得分评卷人

四、连线题。(每线 2 分,共 12 分)

农历八月十五

农历九月初九

9 月 10 日

10 月 1 日

苗族

藏族重阳节

中秋节

赶秋节

望果节

教师节

国庆节

1. “不可以睡懒觉, 不可以不吃早餐......” 生活、学习中为什么有那么多“不可以”呢?
2. 国庆节活动结束了,小国旗怎么办?

| 得分 | 评卷人 |
| :--- | :--- |
|  |  | 六、拓展题。(8 分)

重阳节又叫老人节, 这一天你会为家里的老人做些什么?

## 第二单元核心素养评估卷 <br> 道德与法治

本试卷满分 100 分, 时间 60 分钟。

1. 我们班是一个温暖的 $\qquad$ ,老师和同学们一起 $\qquad$、

玩要、劳动。

2. 体育比赛, 我们 $\qquad$了, 虽然没有得第一, 我们也很开心,我为班级 $\qquad$。
3. 一个优秀的班集体, 处处要讲 $\qquad$守 $\qquad$。
4. 把我们的“约定”做成 $\qquad$ ,经常下一下, 可以时刻提醒自己 $\qquad$。
5. 值日时, 看见老师要 $\qquad$问好; 看见同学们上下楼梯打闹、没有靠右行走,我们应上前好好跟他们说: 请不要在楼梯上打闹,这样很 $\qquad$ $\circ$
6. 教室变得真漂亮！以后我们要 $\qquad$装扮它。
7. 有问题, 要 $\qquad$ ;求大同， $\qquad$。我们行动,

让教室更美丽。

8. 跳舞时要注意 $\qquad$ ;按照 $\qquad$一起跳,才不会踩到同学的脚;保持 $\qquad$配合好,玩得才 $\qquad$ $\circ$
9. 今天我值日, 我要给大家 $\qquad$ ;我要 $\qquad$ , 给大家开 $\qquad$ ,让大家在教室里学习更 $\qquad$ $\circ$
10. 班级里出现 $\qquad$现象,就要一起来制订 $\qquad$ ,提醒大家。



1. 见到老师应敬礼问好。
2. 下雨了, 小李两脚都是泥就进了教室。
3. 手工课上完了, 小白把不用的废纸放到废品回收站。
4. 在走廊里吵闹。
5. 教室是我们自己的家。
6. 布置图书角时, 要分工配合好, 效率才会高。
7. 同学之间应互相帮助。
8. 跳集体舞时要注意团结协作。
9. 课间休息时, 小红和小兰在走廊里跳绳。
10. 我擦完黑板, 看到王雨任务没完成, 我就去帮他。

## 得分 评卷人

1. 作品区是展示同学 ( )地方。
A. 作业
B. 才艺
C. 图书
2. 只要分工配合好, 那么效率就会( )。
A. 低
B. 一般
C. 高
3. 我们班没在同年级中拿学习第一, 我们应该( )。
A. 放弃努力
B. 灰心丧气
C. 一起加油
4. 值日时, 我们遇到难题时, 不应该 ( )。
A. 多动脑筋
B. 想办法解决
C. 逃避问题
5. 今天我是值日生, 我要做到( )。(多选)
A. 注意形象
B. 早到并开门
C. 清洁教室
D. 检查作业
6. 下列一些提议, 不合理的是 ( )。

A. 每个人都要时刻保持自己座位周围的整洁

B. 今天谁值日, 什么事就都听谁的

C. 下课后主动整理课桌

D. 要及时清理自己的抽屉

| 得分 | 评卷人 |
| :--- | :--- |
|  |  |

## 四、简答题。(每题 8 分, 共 16 分)

1. 小芳和小玉是好朋友。小玉值日那天小芳忘记戴红领巾, 小玉没有记下小芳的名字。小玉做得对吗？为什么？
2. 班级中我们要制订一些规则, 你认为我们应该制订哪些规则呢？请至少写三条。



班级是一个温暖的大家庭, 同学们一起值日, 一起玩要, 一起学习, 老师和同学们一起秋游……请说说你们的班级生活。

## 二年级第一学期期中核心素养评估卷道德与法治

本试卷满分 100 分, 时间 60 分钟。

1.1949 年 10 月 1 日，中央人民政府成立。

2. 班级整洁靠 $\qquad$ ,用完东西要 $\qquad$ ○
3. 重阳节有 $\qquad$ . $\qquad$的风俗。
4. 农历 $\qquad$月 $\qquad$日是中秋节,是全家团圆的日子。
5. 尊敬老人是中华民族的传统美德, 每年的农历九月初九是 ,也叫 $\qquad$ $\circ$
6. 中华人民共和国国徽, 中间是五星照耀下的 ,周围是谷穗和 $\qquad$。
7. 一个优秀的班集体,处处要讲文明、守 $\qquad$ $\circ$



1. 假期我们要玩好、休息好、学习好。
2. 我们都应该认真做好值日工作。
3. 零食、玩具不应该带到教室里来。
4. 小勇上课打闹是不讲课堂规则。
5. 小向改掉了上次值日扫地不干净的毛病。
6. 其他班的设计很好, 我们照着布置就行了。
7. 周末应该多睡懒觉才能得到更多休息。
8. 只有 100 元的人民币上有国徽, 其他的都没有。



1. 升国旗时, 少先队员应该( )。
A. 行注目礼
B. 原地立正敬队礼
C. 鞠躬
2. 同桌在课桌上乱刻乱画,你会( )。
A. 告诉他要爱护课桌
B. 装作不知道
C. 和他一起画
3. 以下哪个行为是不文明的?（）
A. 帮助别人
B. 在走廊里吵闹
C. 主动整理课桌
4. 中华人民共和国国庆节是每年的（）。
A. 8 月 1 日
B. 10 月 1 日
C. 7 月 1 日
5. 同桌阳阳是个热心肠, 因为他总是 ( )。
A. 把同学打怕了
B. 帮助同学
C. 拿全班第一
6. 今天我值日, 我应该( )。

A. 把红领巾系好, 给大家做榜样

B. 让大家都听我的, 今天我有权

C. 小雪平时对我有意见, 我得把她名字记在犯错误的名单里

7. 植物角是放 ( ) 的地方。
A. 花草盆景
B. 花草标本
C. 花草图片
8. 与同学相处, 你会 ( )。
A. 团结互助
B. 胆小怕事
C. 不理不睬
9. 学习遇到问题, 你不应该( )。
A. 和同学一起讨论
B. 向老师请教
C. 不跟任何人说
10. 下面“( )”不是思亲的诗句。

A. 举头望明月, 低头思故乡

B. 独在异乡为异客, 每逢佳节倍思亲

C. 月上柳梢头, 人约黄昏后



国旗

国歌

国徽

国庆节

四、连线题。(每线 2 分, 共 8 分)

| 得分 | 评卷人 |
| :--- | :--- |
|  |  |

## 五、简答题。(共22 分)

1. 小明说: “下课了, 不让在教室里跑, 也不让在教室里叫, 太不自由了。”你觉得他说得对吗? 为什么? (7 分)
2. 生活中你是怎样孝敬老人的? (7 分)
3. 东东是今天的值日生, 东东的爸爸替东东打扫教室卫生, 爸爸这样做得对吗? 东东应该怎么做? (8 分)

## 第三单元核心素养评估卷 <br> 道德与法治

本试卷满分 100 分, 时间 60 分钟。

1. 学校里的公物有篮球场、教室里的电风扇、阅览室的图书 …… 学校的公物是 $\qquad$的,我们要公共

财物。

2. 老师说秋游时要带上一个 $\qquad$。我会把垃圾整理好带走, 因为这是文明的做法,也是每个人的 $\qquad$。
3. 《中小学生守则》提倡我们 $\qquad$公共卫生。
4. 得了流行感冒应该 $\qquad$休息,外出时要戴 $\qquad$ .
5. 排队时 $\qquad$的排在前面，的排在慗 后面。
6. 排队有 $\qquad$ ,不要靠太 $\qquad$。
7. 学习应该有 $\qquad$的环境; 公交车上大声说话是 $\circ$
8. 讨论时, 每组可以设一个小组长, 声音太大时他就 $\qquad$大家。



1. 小花坐在椅子上不停摇晃。
2. 公交车来了,小云使劲往前面挤。
3. 林林在桌子上写写画画。
4. 上完财所轻轻按压水阀是爱护公物的行为。
5. 排队上车时, 我让老奶奶先上车。
6. 小柯得了流行性感冒,他请假回家休息了。
7. 随地吐痰会弄脏环境, 是一种不卫生、不文明的不良行为。
8. 小新上则所后, 将手里的矿泉水瓶子顺手扔进了便池里。
9. 上课铃响了, 好几位同学把手中的书随意扔在书架上就跑了。
10. 芳芳和爸爸去博物馆, 在乘坐的地铁上, 芳芳着急拿出零食来吃, 还不小心酒了一地。



1. 下列物品不是公物的有 ( )。
A. 学校的篮球场
B. 小刚的书包
C. 学校的则所门
2. 下列属于保护桌子的好办法的是 ( )。
A. 经常用湿布擦
B. 脏了也不擦
C. 给桌子套上桌布
3. 坐公交车,我们应该 ( )。
A. 排队上车
B. 不需要排队
C. 往上挤
4. 在超市买完物品, 我们应该 ( )。
A. 留在超市里多玩一会儿
B. 排队结账
C. 插队结账
5. 教室里保持安静的小秘决有( )。(多选)

A. 做个警示贴

B. 同桌互相提醒

C. 设立 “小组长”, 提示大家安静

6. 需要排队的场所有 ( )。(多选)
A. 卫生间
B. 超市
C. 公共汽车站
D. 电梯
7. 你认为不文明的行为是 ( )。(多选)
A. 随地大小便
B. 不在图书馆吃东西
C. 对着别人咳嗽
D. 不随地吐痰



四、看图,回答问题。(16 分)

1. (6 分)



男孩随妈妈上火车时, 看到一位老爷爷提着较重的行李, 妈妈主 !”男孩懂得了: 当遇到有特

2. 填一填。(10 分)



(1) 医院里,需要 $\qquad$ , 有利于 $\qquad$ $\circ$

(2)还有哪些地方也要小点儿声? (再写出 3 个)

| 得分 | 评卷人 |
| :--- | :--- |
|  |  |

五、简答题。(共 15 分)

1. 在生活中, 有一些不讲公共卫生的现象, 你发现了哪些呢? (8 分)我的观察记录

时间: $\qquad$
地点: $\qquad$
我看到的不讲公共卫生的现象: $\qquad$
我建议: $\qquad$
2. 在生活中我们不应该乱扔垃圾,你是怎么做的? (7 分)

## 第四单元核心素养评估卷

## 道德与法治

本试卷满分 100 分, 时间 60 分钟。



1. 家乡是我们的家所在的地方, 也是我们的地方。我的家在 $\qquad$。我的家乡的 $\qquad$是我最爱吃的食品。
2. 在我的心中, 家乡是 $\qquad$。
3. 我最熟悉的身边人是 $\qquad$。生活在他们身边, 我觉得
4. 我知道我身边很多 $\qquad$的人,我要为他们 $\qquad$ $\circ$
5. 清明节, 我们家改用 $\qquad$祭拜祖先了。
6. 希望污染的河流变回 $\qquad$ ; 希望崎岖的山路变得 $\qquad$ ;希望拥挤的交通变得 $\qquad$。

| 得分 | 评卷人 |
| :--- | :--- |
|  |  |

1. 没有送牛奶的我们可以从超市买, 所以不需要感谢送奶员。
2. 做志愿者是为了出名。
3. 隔壁的张伯伯不再打麻将了, 天天进行体育锻炼。
4. 家乡变了, 说普通话的人越来越多了。
5. 家乡物产十分丰富, 养育我长大, 我爱家乡。
6. 对英雄邱少云不尊敬。
7. 清洁工人很辛苦,我们应爱惜清洁工人的劳动成果。（）
8. 孝敬老人是不能变的传统。 ( )
9. 学习传统手艺是没出息的表现。
10. 王阿姨悉心地照顾生病卧床的婆婆几年, 王阿姨是个了不起的人,是个可敬的人。



1. 志愿者都是( )。
A. 热心肠的人
B. 不关心别人的人
C. 没有爱心的人
2. 下列不属于传统艺术的是( )。
A. 剪纸
B. 地方戏
C. 流行歌曲
3. 不尊重清洁工人的表现是( )。

A. 不乱丢垃圾

B. 见到清洁工人主动问好

C. 走在路上边㦈瓜子,边把瓜子皮扔到地上

4. 属于家乡特色的是( )。(多选)
A. 做糖画
B. 说快板
C. 剪纸
D. 地方戏
5. 要想把家乡变成大家想象中的样子, 我们可以( )。(多选)

A. 爱护环境, 主动捡起公共场所的垃圾, 这样家乡可以一直很美

B. 多种花、栽树可以让家乡更美

C. 遵守秩序

6. 给我们带来微笑和温暖的是( )。(多选)

A. 卖慢头的阿姨遇见我总是笑脒脒的

B. 我们楼里的伯伯每天都会清扫楼梯

C. 昨天我生病输液, 医生对我很亲切, 让我不要害怕

7. 家乡发生了很大的变化, 我们过上了幸福的生活, 可家乡的变化还不完美,让人变得不舒服的是( )。

A. 家乡盖起了高楼

B. 车子多了,带来了空气污染和交通堵塞的问题

C. 家乡架起了很多高架桥

8. 默默地为我们做贡献的是( )。(多选)

A. 使宽阔的马路干干净净的清洁工人

B. 检修电路的电工

C. 让大家一大早就喝到新鲜牛奶的送奶工

| 得分 | 评卷人 |
| :--- | :--- |
|  |  |

## 四、简答题。(共22 分)

1. 看图, 对比家乡的新旧变化。(7 分)



破旧的街道



整洁的街道

2. 为什么叫 “千人糕” 呢? (7 分)
3. 姐姐从二年级开始就做校园志愿者, 姐姐为什么愿意做校园的志愿者呢? (8 分)

## 二年级第一学期期末核心素养评估卷道德与法治

本试卷满分 100 分, 时间 60 分钟。 $\qquad$

1. $\qquad$年 10 月 1 日的开国大典,标志着中华人民共和国的成立。
2. 农历八月十五是 $\qquad$节,这个节,人们吃

来庆祝;农历九月初九是 $\qquad$节, 这个节日的风俗有登高、 $\qquad$。
3. 一个优秀的班集体,处处要讲 $\qquad$守 $\qquad$。

4. 排队有 $\qquad$ ,不要靠太近,先来的排在 $\qquad$。
5. 我知道, 秋天的节日有 $\qquad$ $\qquad$、国庆节。
6. 得了流行感冒应该回家休息,外出要戴 $\qquad$ $\circ$
7. 我最喜欢的家乡特产是 $\qquad$ $\qquad$ $\circ$
8. 中华人民共和国国徽, 中间是五星照耀下的 $\qquad$ ,周围是谷穗和 $\qquad$ ○



1. 重阳节又叫“敬老节”。
2. 鹏鹏说: “我们可以全盘照搬别的班的设计。”
3. 去电影院看电影可以乱扔水果皮。
4. 小芳值日把垃圾堆在路中间。
5. 农忙的时候明明帮邻居家扫地、洗碗。
6. 全日制中小学, 除假期外, 每周举行一次升旗仪式。
7. 我要用人民币折一艘小船。
8. 送快递的叔叔收了我的邮费, 我不用感谢他。
9. 没有农田的地方就没有物产。
10. 在楼梯上打闹, 既危险还会影响别人。



1. 我们上下楼梯要靠 ( ) 行走。
A. 右
B. 左
C. 中间
2. 表示禁止、停止、危险的是( )色标志。
A. 黄
B. 蓝
C. 红
3. 宣布中华人民共和国成立的是（）。
A. 毛泽东
B. 周恩来
C. 刘少奇
4. 清明节用鲜花祭拜祖先是社会文明的( )。
A. 进步
B. 倒退
C. 停滞不前
5. 学习上遇到问题, 你不应该 ( )。
A. 和同学一起讨论
B. 向老师请教
C. 不跟任何人说
6. 今天我是值日生, 我应该( )。

A. 早点到班级打扫卫生

B. 晚点到班级检查卫生

C. 请假在家不去了

7. 下面做法不正确的是 ( )。

A. 小勇把铅笔屑倒在抽屉里

B. 小美把掉在地上的废纸扔到垃圾桶里

C. 小林把掉在地上的粉笔放进粉笔盒

8. 下列做法正确的是 ( )。

A. 课间休息,值日生要先擦黑板

B. 放学了, 看到窗户没关, 我赶快去叫值日生来关

C. 我和同学一起打扫班级, 我的任务完成了, 可以先回家了

9. 为什么说家乡物产养育了我们? 因为 ( )。(多选)

A. 家乡丰富的物产, 给我们提供了衣食住行的资源

B. 把家乡物产卖给其他地方的人, 就会有收人来维持生活

C. 家乡产的鱼、粮食等, 为我们提供了有营养的食物

10. 下面属于好习惯的是( )。
A. 讲卫生
B. 随手扔纸
C. 在墙壁上随便写字

| 得分 | 评卷人 |
| :--- | :--- |
|  |  |

## 四、看图填一填。(8 分)



这里需要小声点。因为



五、简答题。(每题 8 分, 共 16 分)

1. 为什么说把垃圾整理好带走是文明的做法?
2. 和妈妈在公园游玩时我走丢了, 我来到电话亭给妈妈打电话,可是有几个人在排队等着打电话。排在最前面的阿姨看我很着急,问明我打电话的原因后, 就主动让我先打。阿姨为什么让我先打?
