





\section*{快质浜可



课时同步 单元检测

阶段总结 期中期末

学校:

课时同步

NiPJ

的堂栓测 48


班级:

姓名:主编武涛

KUAILE XUEXI

## 数学

## 第一单元 100 以内的加法和减法(三)

第 1 课时 连加、连减 ..... 1
第 2 课时 加减混合运算 ..... 3
第 3 课时 同样多 ..... 5
第 4 课时 比多少 ..... 6
第二单元 平行四边形的初步认识
第 1 课时认识四边形、五边形和六边形 ..... 8
第 2 课时 认识平行四边形 ..... 9
有趣的七巧板 ..... 11
综合训练 $(一)$ ..... 12
第三单元 表内乘法 (一)
第 1 课时 乘法的初步认识 ..... 14
第 2 课时 1 4 的乘法口决 ..... 16
第 3 课时 5 的乘法口决 ..... 18
第 4 课时 乘加、乘减 ..... 20
第 5 课时 6 的乘法口决 ..... 22
综合训练(二) ..... 24
第四单元 表内除法 (一)
第 1 课时 平均分 (一) ..... 26
第 2 课时 平均分 (二) ..... 28
第 3 课时 平均分 (三) ..... 30
第 4 课时 认识除法 ..... 32
第 5 课时 用乘法口决求商 ..... 34
第五单元 厘米和米
第 1 课时 认误线段 ..... 36
第 2 课时 认识厘米 ..... 37
第 3 课时 认识米 ..... 39
我们身体上的“尺” ..... 40
综合训练(三) ..... 41
第六单元 表内乘法和表内除法(二)
第 1 课时 7 的乘法口诀 ..... 43
第 2 课时 用 7 的乘法口决求商 ..... 45
第 3 课时 8 的乘法口诀 ..... 46
第 4 课时 用 8 的乘法口决求商 ..... 48
第 5 课时 9 的乘法口诀和用口决求商 ..... 49
第 6 课时 乘法口决表 ..... 51
第 7 课时 连乘、连除和乘除混合运算 ..... 53
第七单元 观察物体
观察物体 ..... 55
综合训练(四) ..... 57
第八单元 期末复习
期末复习 ..... 59
第一单元能力检测卷 ..... 1
第二单元能力检测卷 ..... 5
第三单元能力检测卷 ..... 9
第四单元能力检测卷 ..... 13
期中能力检测卷 ..... 17
第五单元能力检测卷 ..... 21
第六单元能力检测卷 ..... 25
第七单元能力检测卷 ..... 29
期末能力检测卷 ..... 33
参考答案 ..... 37

## 第一单元 100 以内的加法和减法 (三)

第10课时连加、连堿

## 宙固占国例圆



知识点:连加、连减的计算方法

填一填。

$36+29+22=\square$

还可以这样写:



[方法总结]计算连加或连减算式时, 要按照从左到右的顺序进行计算; 用坚式计算时, 列一个坚式比较简便。



一、列坚式计算。
$25+38+27$
$13+9+27$
$80-9-23$
$52-26-14$

二、算一算, 连一连。





优学囫拓展

一、看图列式计算。
2.



## 二、解决问题。

1. 少儿频道正在播《美猴王》呢, 星期一播 12 集, 星期二播 10 集, 星期三播 9 集,这三天一共播了多少集?
2. 共有 72 个千纸鹤需要三个小朋友完成, 吩盼折了 35 个, 贝贝折了 18 个, 其余的是阳阳折的。阳阳折了多少个千纸鹤?（用两种方法解答）

三、[拓展题]100 个小朋友排成一队为洪水受灾区献爱心, 从前面数, 笑笑排第 14 ,从后面数,淘气排第 31 。笑笑和淘气中间相隔多少人?

## 第》课时 加堿混合运算

## 油困定国例圆



知识点:100 以内数的加减混合运算的计算方法

31 路公交车上有 27 人,到站后下去 9 人, 又上来 16 人,现在车上有多少人?

分步计算:

$$
\text { 列综合算式: } 27-9+16=\square \text { (人) }
$$



$\begin{array}{r}27 \\ -\quad 9 \\ \hline(\quad)\end{array}$

[方法总结 $] 100$ 以内数的加减混合运算的计算方法: 按照从 ( ) 到 ( )顺序计算。



一、小火车开起来。


二、把得数相等的算式用线连起来。
$37+24-29$
$19+27+36$
$68-17-23$
$65+21-17$
$37+28-37$
$40-18+10$
$45+20+17$
$32-23+60$

三、列坚式计算。
$47+33-21$
$61-28+59$
$90-23+15$

## 优学回拓展

## 一、解决问题。

1. 树上原来有 29 只鸟, 飞走了 13 只, 又飞来了 18 只,现在树上有多少只鸟?
2. 王师傅上午摘了 47 个西瓜, 下午摘了 38 个西瓜, 运走了 60 个, 还剩多少个?
3. 二年级一班有男生 25 人, 女生 21 人。其中有 18 人参加接力赛, 有多少人没有参加接力赛?

## 二、[拓展题〕拍球比赛。

|  | 第一次 | 第二次 | 第三次 | 总数 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 小芳 | 32 | 35 | 29 | $?$ |
| 小明 | 25 | $?$ | 36 | 93 |
| 小红 | 30 | 28 | $?$ | $?$ |

1. 小芳三次一共拍了多少下?
2. 小明第二次拍了多少下?
3. 在这次比赛中, 小红获得了第二名, 她第三次可能拍了( )下, 也可能拍了 ( )下。

## 第(3)课时 同样多

## 快品点圈例圆

知识点: 把两组数量不同的物体变得同样多的方法

## 轻松填一填。



第一行放 13 个苹果,第二行放 9 个苹果。

1. 第一行拿走 ( ) 个苹果, 就和第二行同样多。
2. 第二行添上 ( ) 个苹果, 就和第一行同样多。
3. 从第一行拿( ) 个苹果放到第二行, 两行苹果就同样多。

[方法总结]同一个问题, 从不同的角度思考, 解决问题的方法会不同。

优学司拓展

一、看图填空。



和同样多。从中拿( ) 枝到的中, 两种花就同样多。

二、解决问题。


1. 一共养了多少只兔子?
2. 卖掉多少只兔子后, 兔子和我同样多?

## 第 4 课时比多少

## 怞困宲国例圈



知识点一: 求比一个数多几的数是多少的解题方法

小林折了 14 个飞机,小文比小林多折 9 个,小文折了多少个?



[方法总结]解决求比一个数多几的数是多少的问题, 用加法计算。知识点二: 求比一个数少几的数是多少的解题方法


能乘坐多少人?



[方法总结]解决求比一个数少几的数是多少的问题, 用减法计算。



一、看图填一填。
管解



解比文少

) 只, 或比比多多

)只。

二、先画一画,再解答。

1. 在横线上画 $\triangle$, 比方多 2 个, $\triangle$ 有 ( )个。

$\qquad$ $\square \bigcirc \square=\square$

2. 在横线上画 $\bigcirc$, 比 $\square$ 少 2 个, $\bigcirc$ 有 ( ) 个。

$\qquad$

$$
\square \bigcirc \square=\square
$$

## 优学甼拓展

## 一、解决问题。

1. 庆祝“六一”儿童节的会场上有三种颜色的花, 其数量关系图如下:红花 $\stackrel{40 \text { 朵 }}{\rightleftarrows}$

黄花少10朵

蓝花 $\qquad$
(1)黄花有多少朵?
(2)蓝花有多少朵?



$\square \bigcirc \square=\square(\quad)$

2. 算一算它们分别多少岁。



3. 小明有 48 枚邮票, 比小丽多 8 枚。



二、[拓展题]按规律填数。

1. $4,7,10$, $\qquad$ , $\qquad$。
2. $64,58,52$, ,40, $\qquad$ ,
3. $1,1,2,3,5,8$, $\qquad$ $\qquad$。

## 第二单元 平行四边形的初步认识

## 第 10 课时认识四边形、五边形和的边形

## 快品点圈例遈

知识点: 认识多边形

## 填一填。



( )条边

形



)条边

)边形



( )条边

( ) 边形



)条边

边形

[方法总结]由几条边围成的图形就是几边形。

## 优学甼拓展

一、分一分, 填一填。



(1)



(2)



(3)



(4)



(5)



(6)



(7)

)是四边形; (

)是五边形; (

二、在下面的图形中分别画一条线,将其分成一个三角形和一个四边形。


三、[拓展题 $]$ 数一数, 填一填。



| 四边形 | 五边形 | 六边形 |
| :---: | :---: | :---: |
| $(\quad)$ 个 | $(\quad)$ 个 | $(\quad)$ 个 |

## 第(2课时认识平行四边形

## 宙固㸃围例圆



知识点: 认识平行四边形

涂一涂。(给平行四边形涂上你喜欢的颜色)


[方法总结]形如 $\square$ 的四边形是平行四边形。



一、找出平行四边形, 涂上你喜欢的颜色。


二、从下面的图形中找出长方形、正方形和平行四边形。



(1)



(5)



(2)



(6)



(3)



(7)



(4)



(8)

长方形是( ); 正方形是 ( ); 平行四边形是( )。
三、按要求画图。

1. 在下面的钓子板上画一个平行四边形。



2. 再画一个三角形, 与图中的三角形组成平行四边形。


## 优学甼拓展

一、按要求分一分。



分成两个三角形



分成一个三角形和一个五边形



分成两个平行四边形

二、数一数。

1. 下面左图中有( )个三角形和( )个平行四边形。

2. 上面右图中有( )个平行四边形。

三、[拓展题]有两个完全一样的三角形, 用两个这样的三角形可以拼成一个四边形,请你尽可能的都拼出来,并画出你拼出的图形。


## 有趣的七巧板

一、七巧板。

1. 右图中,一幅七巧板里有 ( ) 种图形, 分别是 (

( ), ( ) 号是 ( ), 其中 ( ), ( ) 号是

2. ( ) 号和( ) 号图形的大小是一样的, 还有 ( ) 号


和( )号图形的大小是一样的。

二、我知道美丽的图案像什么。



( )





( )



( )

三、我会照样子, 动手用七巧板分别拼出下面的两种图案, 并填空。



图1



图2

1. 图 1 中两个完全一样的三角形拼成了一个(了一个( )。
2. 图 2 中的大正方形是由

)和( )个(

拼成的。

四、试用七巧板拼成下面的图形并展示给同桌看一看。


## 综合训练 $(一)$

一、数一数, 填一填, 我能行。



( ) 边形



( )边形



( ) 边形



( )边形

二、用坚式计算下面各题。

$75-40-15$

$52+40-47$

$82-36+35$

$39+23+16$

$70-23-15$

$71-65+43$

三、森林医生。(对的画“ $\checkmark$ ”, 错的画“ $\times$ ”, 并改正)


( )

四、小乌龟回家。(四边形的石块才是安全的, 请你用涂色的方法表示出它回家的路线)


五、你能添上一条线,使这个图形变成一个平行四边形和一个三角形吗?



六、解决问题。


有( )人。



2. 



(1)小玲比小娟多剪多少朵花?

（2）如何使她们两个人的花一样多?

3. 小飞有画片 44 张,小虎的画片比小飞多 22 张,小红的画片比小飞少 18 张。

(1) 小虎有多少张画片?

(2) 小红有多少张画片?

## 第三单元 表内乘法 (一)

## 第 1 课时 乘法的初步认识

## 快呆点圈例遈

## 腙曼新新施

知识点: 认识乘法

## 填一填。



1. 每只篮中有( ) 个梨, 共有( )篮,一共有( )个梨。
2. 加法算式:
3. 乘法算式: $\qquad$
或 $\qquad$ , 读作： $\qquad$ ; , 读作: $\qquad$
[方法总结]求几个相同加数的和, 可以用 ( ) 法计算。



一、轻松填一填。

1. $3 \times 2=6,3$ 和 2 都是 ( ), 6 是 ( )。
2. 一个乘数是 7 ,另一个乘数是 2 ,积是 14 ,写成乘法算式是 ( )。
3. 4 个 5 相加, 和是 ( ), 写成乘法算式是 ( ), 积是( )。

二、连一连。
$2 \times 4$
$3 \times 3$
$2 \times 3$
$3 \times 4$
$2 \times 5$
$4 \times 5$

$3+3+3 \quad 4+4$

$3+3+3+3$

$2+2+2$

$5+5+5+5$

$5+5$

三、先按要求画 $\triangle$, 再写算式。

1. 每组画 5 个,画 4 组。



加法算式:

乘法算式:或

2. 每行画 7 个,画 3 行。



加法算式:

乘法算式:或

一共有多少朵花?

加法算式:

乘法算式: $\qquad$

$\qquad$
或

2. 



一共有多少扇窗?

加法算式:

乘法算式: $\qquad$ $\qquad$
或 $\qquad$
二、看图写算式。



1. 一共有几粒扣子?

加法算式:

,乘法算式:

2. 一共有几个口袋?

加法算式: $\qquad$ ,乘法算式: $\qquad$
三、[拓展题]在 ( ) 里填上合适的数。

$3 \times 2+3+3=3 \times(\quad)$

$4 \times 7-4=4 \times(\quad)$

## 第2课时 1 4 的乘法口仭

## 油困定圃例圆



知识点一: 2 的乘法口诀

$1 \times 2=$ $2 \times 1=$ $2 \times 2=$

[方法总结 $] 2$ 的乘法口诀有两句 : 一二得 ( ), 二二得 ( )。

知识点二: 3 的乘法口诀
$1 \times 3=$
$3 \times 1=$
$2 \times 3=$
$3 \times 2=$
$3 \times 3=$

[方法总结] 3 的乘法口诀有三句: 一三得 ( ), 二三得( ), 三三得 ( )。知识点三: 4 的乘法口诀

| $1 \times 4=$ | $4 \times 1=$ | $2 \times 4=$ | $4 \times 2=$ |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| $3 \times 4=$ | $4 \times 3=$ | $4 \times 4=$ | $1 \times 1=$ |

[方法总结 $] 4$ 的乘法口诀有四句 : 一四得 ( ),二四得 ( ), 三四 ( ), 四四 ( )。1 的乘法口诀: 一一得( )。

## 地自吉演练

一、荷花池。(连一连)


二、在 $\bigcirc$ 里填上“ + "“一"或“ $\times$ ”。
$2 \bigcirc 2=4$
$3 \bigcirc 3=6$
$4 \bigcirc 4=8$
$3 \bigcirc 3=9$
$3 \bigcirc 2=6$
$2 \bigcirc 4=6$
$3 \bigcirc 1=2$
$8 \bigcirc 1=7$
$1 \bigcirc 2=2$
$3 \bigcirc 1=3$
三、看图写算式。



口诀:
2.



$\square \times \square=\square$

或 $\square \times \square=\square$

口诀:

优学可佦展

一、解决问题。

1. 



2. 一个 $\triangle$ 有 3 条边, 3 个 $\triangle$ 有多少条边?
3. 15 名游客去参观鸟巢, 4 辆这样的小车能一次把他们送过去吗?



二、 [拓展题]把 1 9 这 9 个数分别填在 $\square$ 里, 使等式成立。(每个数只能用一次)


## 第(3)课时 5 的乘法口許

## 快固点圃例圆



知识点: 5 的乘法口诀



[方法总结]5 的乘法口诀有五句:一五得( ),二五( ),三五( ),四五 ( ), 五五( )。



一、连一连。

$4 \times 5$

$2 \times 5$

$5 \times 3$

$5 \times 5$


$5 \times 2$

$3 \times 5$

$5 \times 4$

二、我是小法官。(对的打 “ $\checkmark$ ”, 错的打“ “ $\times$ ”)

1. $4 \times 5$ 与 $5+4$ 的意思是一样的。
2. $3 \times 5$ 与 $3+5$ 的结果是一样的。
3. $5 \times 2$ 可以表示 5 个 2 相加。
4. 每句乘法口诀都可以写两个乘法算式。三、在 $\bigcirc$ 里填上“十"“一”或“ $\times ” 。$
$5 \bigcirc 5=10$
$5 \bigcirc 5=25$
$5 \bigcirc 5=0$
$5 \bigcirc 3=15$
$3 \bigcirc 5=15$
$2 \bigcirc 5=10$
$1 \bigcirc 5=5$
$5 \bigcirc 4=20$
$5 \bigcirc 1=4$
$5 \bigcirc 1=5$

四、在 $\bigcirc$ 里填上“ $>"$ " $<$ "或“=”。
$5 \times 3 \bigcirc$ 12
$15+6 \bigcirc 4 \times 5$
$1 \times 5 \bigcirc 1+5$
$2 \times 5 \bigcirc 3+9$
$5 \times 4 \bigcirc 5+4$
$20 \bigcirc 5 \times 5$

$56-46 \bigcirc 2 \times 5$

$4 \times 4 \bigcirc 4+4$

优学可拓圊

一、看图填空, 我最拿手。

1. 



口诀:

## 3.



口诀:
2. 3003003003

$\square \bigcirc \square=\square$ (个)

口诀:

4. 



$\square \bigcirc \square=\square$ (只)

口诀:

二、解决问题。



2. 有 24 块饼干, 每人能分到 5 块吗?



三、[拓展题]一头牛换 5 只羊,一只羊换 4 只兔,一头牛换多少只兔?

## 第(4)课时 乘加、乘堿

## 殹固点国例圆

## 淙量新斯"

知识点: 乘加、乘减算式的含义及计算方法

## 看图列式计算。

1. 



一共有多少个凹?

可以这样算:



也可以这样算:



2

0 O O


一共有多少个 $O$ ?可以这样算:



也可以这样算:



[方法总结]乘加、乘减的运算顺序: 先算乘法,后算加法或减法。

## 宜主演造

一、口算下面各题,我又准又快。
$4 \times 1+26=$
$5 \times 4-1=$
$3 \times 2+3=$
$4 \times 3+3=$
$2 \times 4+8=$
$4 \times 4-4=$
$3 \times 3+3=$
$5 \times 5+1=$

二、轻松填一填。

1. 4 个 2 相加是 ( ), 再加上 5 得 ( )。
2. 3 和 4 相乘是 ( ), 再减 8 得 ( )。
3. 一个乘数是 3 , 另一个乘数是 4 , 积是 ( ), 再加上 15 得 ( )。三、送信。(连一连)


$5+5+5-5$
四、在 $\bigcirc$ 里填上“ $>” "$ “ $<$ 或“=”。
$21 \bigcirc 5 \times 5-6$
$2+2+2 \bigcirc 3 \times 2$
$4 \times 4+3 \bigcirc 18$
$2 \times 5-1 \bigcirc 4 \times 1+3$
$4 \times 2-2 \bigcirc 3 \times 3$
$4 \times 4+4 \bigcirc 5 \times 5$

五、看一看,填一填,我喜欢做。

1. 一辆O有( ) 个轮子, 3 辆自行车有 ( ) 个轮子。
2. 一辆轿车有 $(\quad)$ 个轮子, 3 辆轿车有 $(\quad)$ 个轮子, 4 辆轿车有 $(\quad)$ 个轮子。
3. 2 辆和 1 辆轿车共有 ( ) 个轮子; 4 辆轿车和 1 辆自行车共有 ( )个轮子。

## 优学回拓園

## 一、解决问题。

1. 一共有多少个小朋友在跳绳? (用两种方法解答)

2. 明明买 5 架玩具飞机和 1 只玩具船共花多少钱?


二、[拓展题]图中一共有多少个 $\bigcirc$ ? 比一比, 看谁算得最快。



## 第(9)课时 6 的乘法口缺

## 快固点圃例圆

## 运累新通地

知识点:6 的乘法口诀

## 口算。

| $1 \times 6=$ | $2 \times 6=$ | $3 \times 6=$ | $4 \times 6=$ |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| $5 \times 6=$ | $6 \times 6=$ | $6 \times 1=$ | $6 \times 2=$ |
| $6 \times 3=$ | $6 \times 4=$ | $6 \times 5=$ |  |

[方法总结 $] 6$ 的乘法口诀: 一六得六, 二六十二, 三六十八, 四六二十四, 五六三十,六六三十六。

## 目主演家

一、找座位。(连一连)


二、看谁算得又对又快。
$1 \times 6+6=$
$3 \times 6+6=$
$6 \times 5-5=$
$3 \times 6+8=$
$2 \times 6+8=$
$4 \times 6-5=$
$6 \times 3-6=$
$6 \times 4-6=$
$2 \times 6-6=$

三、在 $\bigcirc$ 里填上“ $>"$ " $<"$ 或“=”。

$3 \times 4 \bigcirc 5 \times 6$

$4 \times 5 \bigcirc 4+5$

$4 \times 6-2 \bigcirc 3 \times 6$

$6 \times 6 \bigcirc 6+6$

$2 \times 4 \bigcirc 6 \times 6$

$3 \times 5+5 \bigcirc 5 \times 4$
四、的下面藏着几?



$6 \times \mathrm{ans}^{3}=30$ $5 \times 25$

$6 \times$ ans $=36$ an $\times 6=12$

an $\times 3=15$



一、解决问题。

1. 



2. 买文具。



蜡笔

3 元/盒



文具盒

6元/个

(1) 买 6 支钢笔需要多少元?



日记本

2元/本



钢笔

5 元/支

(2) 买 4 个文具盒要多少元?

(3) 你还能提出用乘法计算的问题吗? 试一试。（提出一个问题并解答）

二、[拓展题]填一填。

$\square+\square+\square=15 \quad \triangle+\triangle=12$

$\square \times \triangle=(\quad)$

## 综合训练 (二)

一、填数, 我又快又准。

| $(\quad) \times 6$ | $=18$ | $6 \times(\quad)$ | $=36$ | $4 \times(\quad)$ | $=24$ |
| ---: | :--- | ---: | :--- | ---: | :--- |
| $(\quad) \times 5$ | $=20$ | ()$) \times 3$ | $=9$ | $3 \times(\quad)$ | $=12$ |
| $5 \times(\quad)$ | $=25$ | $4 \times(\quad)$ | $=12$ | ()$) \times 5$ | $=10$ |

二、根据口决写两道乘法算式。
五六三十
四五二十
三六十八
二四得八 $\qquad$ $\qquad$
四六二十四

$\overline{\text { 二六十二 }}$

$\overline{\text { 三四十二 }}$ $\qquad$ $\qquad$三五十五

三、在 $\bigcirc$ 里填上“ $<"$ " $>"$ "或“=”。
$6+6 \bigcirc 6 \times 2$
$3 \times 3 \bigcirc 3+3$
$3 \times 5 \bigcirc 10+8$
$4 \times 5 \bigcirc 4+5$
$4 \times 6+6 \bigcirc$
30
$6+6+6 \bigcirc 3 \times 6$

四、我能在 $\bigcirc$ 里填“十”“-"或“ $\times$ ”。
$6 \bigcirc 6=36$
$4 \bigcirc 6=10$
$6 \bigcirc 2=4$
$5 \bigcirc 6=30$
$2 \bigcirc 4=8$
$6 \bigcirc 5=11$
$6 \bigcirc 3=9$
$6 \bigcirc 4=24$

五、看图填空,我感兴趣。

1. 方放方的的出方的放
2. 



用加法算: $\qquad$
用乘法算: $\qquad$
或 $\qquad$
一共有 ( ) 个 $\triangle$ 。用加法算是 ( ) $+(\quad)+(\quad)+(\quad)=(\quad)$ 。用乘法算是 $(\quad) \times(\quad)=(\quad)$, ( ) 和( ) 是乘数, 积是 ( ), 口诀是 ( )。
六、解决问题。

1. 售票处


(1) 买 2 张成人票要多少元?
(2) 买 6 张学生票要多少元?

2. 五星小学有五排教室,每排 5 间,一共有多少间教室?
3. 4 根小棒可以摆一个正方形,摆 5 个独立的正方形需几根小棒?
4. 学校买回 3 盒墨水,每盒 6 瓶,一共多少瓶? 用了 6 瓶, 还剩多少瓶?
5. 二年级二班教室里有 6 行椅子, 前 5 行每行有 6 把椅子, 第 6 行有 3 把椅子,二年级二班一共有多少把椅子?
第四单元 表内除法 (一)

第10课时 平场分(一)

快圆点击例

㤾定新知地。

知识点一: 平均分的含义

下面分法是平均分的画 “ $V$ ”, 不是平均分的画 “ $\times$ ”。


[方法总结]每份分得同样多, 叫作( )。

知识点二: 根据每几个一份, 把一些物体进行平均分

圈一圈,填一填。

1. 



有 8 盆花, 每 2 盆一份, 可以分成( )份。

2. 



6 个扣子, 每 3 个扣子分成一份, 可以分成 ( )份。



12 个桃子, 每 3 个一份, 可以分成( )份。

4. 



16 个杯子, 每 4 个杯子装一盒, 可以装( )盒。

[方法总结]平均分一些物体时, 可以把这些物体每几个一份地分。

关注微信占众号“教辅资料站”获取更多是习资料



好朋友手拉手。(连一连)



每人 2 个

每人 4 个

每人 6 个

每人 3 个

可以分给 4 人

可以分给 6 人

可以分给 3 人

可以分给 2 人

## 优学畇佦展

一、解决问题。

1. 



12 个苹果, 每只刺猬分 4 个, 分给了几只刺猬?

2. 



(1) 18 个,


$=3$

$=3$

$=3$

(2) 18 个, 每只松鼠分 6 个,可以分给几只松鼠?

二、[拓展题]李叔叔买了 12 套漫画书, 准备送给一所贫困小学的 6 个班, 要使每班分 3 套,还要再买 ( )套连环画。

## 第(2课时平场分(二)



## 际农家新知

知识点: 根据指定分成几份的要求,把一些物体进行平均分

## 圈一圈,填一填。

## 1. <br> 8888888888 <br> 888888

把 12 朵花平均分成 2 份, 每

份是( )朵。



把 8 棵白菜平均分给 4 只小

兔,每只小兔分得 ( )棵。

[方法总结]平均分一些物体时, 可以先确定平均分的份数, 然后按照份数去分。



一、先画一画, 再填空。

1. 



8 个○, 平均分成 2 份, 每份 ( )个。

2. 



12 个方, 平均分成 3 份, 每份( )个。

二、分一分,填一填。



9 个苹果, 平均分给 3 个小朋友, 每人分 ()个。

2. 



有 15 个小朋友, 平均分成 5 组做游戏, 每组( )个小朋友。

## “优学甼拓展

一、请帮小狗分骨头。


1. 平均每只小狗分 ( ) 根。
2. 跑走 1 只小狗, 这时, 平均每只小狗分 ( ) 根。

二、分苹果。


1. 爸爸、妈妈和小亮, 平均每人分得 ( ) 个苹果。
2. 爷爷、奶奶来了,平均每人分得( ) 个苹果。三、想一想。




四、[拓展题]有 16 根火柴, 怎样变化最少的根数, 使它们被平均分成三份?

## 第(3)课时 平场分(三)

## 快困宲国例圈

## 运曼新用地

知识点:平均分的两种分法

试着做一做。



1. 平均放在 3 个盘子里, 每个盘子放( )个。
2. 如果每个盘子放 3 个, 可以放( )盘。

[方法总结]把一些物体平均分, 可以平均分成几份, 求每份是多少; 也可以每几个分一份, 求能分成几份。

## 百自国演图

一、看图填空。

1. 



(1) 10 个西红柿, 每盘放 5 个,可以放（）盘。

(2) 10 个西红柿, 平均放在 2 个盘里,每盘放 ( )个。

2. 



(1) 12 条小金鱼, 每个鱼缸放 (

(2) 12 条小金鱼,平均放在 (
) 条,放了( )个鱼缸。





)个鱼缸里, 每个鱼缸放( )条。

3. 



(1) 8 只狗熊玩跷跷板, 平均分成 ( )组, 每组 ( ) 只。

（2） 8 只狗熊玩跷跷板,每组 ( ) 只,分成( )组。
二、请你边分边说。


1. 有 ( ) 个小朋友在玩跳绳, 每 ( ) 个小朋友分成一组, 分成了 ( )组。
2. 有 ( ) 个小朋友在玩跳绳, 平均分成 ( )组, 每组有 ( ) 个小朋友。

## 优学囫佦展

一、按要求分苹果。


1. 如果每个篮子装 3 个 , 可以装( )个篮子。
2. 用 4 个篮子装
3. 如果每个篮子装 2 个 8 , 可以装( )个篮子。
4. 如果每个篮子装 6 个 , 可以装( )个篮子。

二、解决问题。

一个篮子里有一些橘子, 平均分给 5 个小朋友, 每人可分 2 个, 此时篮子里还剩 3 个,篮子里一共有几个橘子?

三、[拓展题]妈妈买来一些棒棒糖, 数量比 10 多, 比 20 少, 把它平均分, 分的份数和每一份的颗数同样多。你知道妈妈买来多少颗棒棒糖吗?

## 第東课时认识除法

## 快困定国例圆

## 运家新知地

知识点: 除法的意义

分一分,填一填。


1. 8 棵树, 每 4 棵一组,分成

2. 8 棵树, 平均分成 2 组, 每组 ()棵。



读作:

)组。



读作:

[方法总结]把一个物体平均分成几份, 求每份是多少或把一些物体按每份几个平均分, 求可以分成几份, 都可以用( )计算。



一、我来填一填。

1. 算式 $6 \div 3=2$ 读作 ( )。
2. 15 除以 5 等于 3 写作 ( )
3. 被除数是 12 ,除数是 6 , 商是 2 , 写成算式是 ()。

二、分一分, 写一写。



把这些火腿肠平均分给 5 个小朋友, 每个小朋友分到 $\square$ 根。

$$
\square \div \square=\square \text { (根) }
$$

2. 000000

6 个 $\bigcirc$, 每 3 个 $\bigcirc$ 分一份, 分成 $\square$ 份。

$$
\square \div \square=\square \text { (份) }
$$

“优学匀拓展

一、分一分。



1. 平均分成 2 份, 每份几根?



3. 平均分成 3 份, 每份几根?



2. 每 6 个 1 份, 分成几份?



4. 每 4 个 1 份, 分成几份?



二、分草莓。


三、[拓展题]分糖果。



## 第(9)课时用乘法口被求商

## 快困定国例圆

## 还家新用地。

知识点:用乘法口决求商的方法

## 填一填,算一算。

1. ( ) 只手有 20 根手指。



口诀:
2. ( ) 辆小汽车要装 24 个轮子。



口诀:

[方法总结]用乘法口诀求商时, 除数和几相乘得被除数, ( ) 就是几。因此,除数是几, 就想几的乘法口诀。



一、算一算。

| 1. $12 \div 3=$ | 口决: |  |  |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| $10 \div 2=$ | 口决: |  |  |
| 2. $8 \div 2=$ | $10 \div 5=$ | $12 \div 2=$ | $12 \div 6=$ |
| $6 \div 2=$ | $9 \div 3=$ | $15 \div 5=$ | $36 \div 6=$ |
| $12 \div 4=$ | $7 \div 1=$ | $16 \div 4=$ | $18 \div 3=$ |

二、想一想,做一做。

1. 



平均每只小兔拔 $\square$ 个萝卜。



口诀:

2. 



（1）一共有多少粒糖?

$$
\square \bigcirc \square=\square \text { (粒) }
$$

(2)平均分给 6 个小朋友, 每人分到几粒糖?
$\square \div \square=\square$ (粒)
口诀:

## 优学匀拓展

一、选其中三个数分别写两道除法算式。



2. 

|  | 16 |  |
| :--- | :--- | :--- |
| 2 | 8 | 4 |

二、买玩具车。



4 元



5 元

1. 16 元可以买几辆?



口诀:


口诀:

三、小蜜蜂采蜜。


$\square$ 只蜜蜂可以一次采完。



四、[拓展题 $]$ 想一想, 填一填。


## 第五单元 厘米和米

## 第 $\mathbb{1}^{2}$ 课时 认识线段

## 臣固宲围例圆

知识点一: 线段的认识

我能指出下面哪些是线段, 并在括号中画“」”。


I

( )

( )

( )

$(\quad)$

[方法总结]线段是直的, 有两个端点。

知识点二: 画线段

## 用直尺把下面两点连成一条线段。

[方法总结]画线段可以先画一个端点, 再由这个端点引出一条线, 最后画上另一个端点;也可以先画一条线,再画上两个端点。

## “优学司拓展

一、我知道下面每个图形是由几条线段围成的。



( )条



( )条



)条



)条

二、在下面每两点之间画一条线段,能画几条?



## 第2课时认积厘米

## 快困定国例圆



知识点一: 统一长度单位的必要性

填一填。

量一量你的书桌有 ( ) 拃长, 再让妈妈或爸爸量一量有 ( )拃长。两次量的结果( ), 因为( )。

[特别提醒] 在测量物体的长度时, 要使用同样的长度单位, 也就是要统一长度单位,这样才能得到同样的测量结果。

知识点二: 认识厘米和用尺子量物体的长度

## 填一填。

1. 正常人的食指宽约 ( ) 厘米; 图钓的长约 1 ( )。
2. 


铅笔长约( )厘米

[方法总结 $]$ 1. 厘米是较小的长度单位, 在直尺上, 相邻两个数之间的距离是 1 厘米,厘米用字母“ “cm”表示。2. 用尺子量物体的长度时, 应做到: 一放正, 二对“ 0 ”, 三读数。若不是从刻度“ 0 ”开始, 则用最后刻度减起始刻度。

知识点三: 用厘米作单位画指定长度的线段

## 画一条 5 厘米长的线段。

[方法总结]画指定长度的线段的方法: 从直尺的刻度“ 0 ”画起, 画多长的线段, 就停在相应的刻度上; 也可以从任意一个刻度画到另一个刻度, 使两个刻度差等于要画的线段的长度即可。

## 远青演圆

一、谁量得对? 我给对的打“ 、「”。



二、将正确答案的序号填在括号里。

1. ( ) 是测量长度的工具。
(1) 尺子
(2) 铅笔
(3) 橡皮
2. 量比较短的物体,可以用“(

)”作单位, 这个单位可以用“ $\mathrm{cm}$ ”表示。
(1) 拃
(2) 厘米
(3) 图钉

3. 量物体的长度, 要把尺子的刻度 ( )对准物体的左端, 再看物体的右端对着几。
(1) 2
(2) 1
(3) 0

三、先估计，再用尺子量一量。



( )厘米


优优学可拓展

一、画一条比 $4 \mathrm{~cm}$ 长 $3 \mathrm{~cm}$ 的线段。

二、[拓展题]把两根 12 厘米长的木条钉在一起, 接头处长 2 厘米, 接好后木条长多少厘米?



## 第3课时认积米

## 佒固点圈例题

知识点:认识米及米与厘米的关系

看图填空。


1 米 $=(\quad$ 厘米 100 厘米 $=(\quad)$ 米

[方法总结 $]$ 量比较长的物体可以用 ( )作单位。米和厘米之间的进率是( )。

## 述优学甼拓展

一、我能准确地填空。
3 米 +5 米 $=(\quad)$ 米
60 厘米 -20 厘米 $=(\quad)$ 厘米
20 米 +9 米 $=(\quad)$ 米
100 厘米 -50 厘米 $=(\quad)$ 厘米

二、比一比, 按从短到长的顺序排一排。
85 厘米
12 米
5 米
60 厘米
1 米

三、算一算。



1. 小兔和小猫, 谁的家离森林学校近, 近多少米?
2. 小兔经过森林学校到小猫家, 一共要走多少米?

## 我们身体上的 “尺”

## 一、量一量,填一填。

| 我的“身体尺” | 一拃(zhă)长 | 一步长 | 一脚长 | 一芝(tuǒ)长 |
| :---: | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 长度(厘米) |  |  |  |  |

二、轻松填一填。

1.1 米大约有我的 ( ) 拃长, 大约有我的 ( ) 步长, 大约有我的（）脚长。

2. 学校教室的长大约有我的 ( )唐长, 宽大约有我的 ( )步长。
3. 在( )里填上适当的长度单位。
(1) 铅笔长 $18($ )
(2) 操场长 $100($ )
(3)楼房高 40( )
(4)课桌高 $80(\quad)$
(5)灯管长 24( )
(6) 手掌宽 7 ( )

三、在 $\bigcirc$ 里填上“ $>"$ " $<"$ "或“=”。

35 厘米 $\bigcirc 3$ 米

7 米 70 厘米

100 厘米 $\bigcirc 1$ 米

51 厘米 49 厘米
44 厘米 $\bigcirc 4$ 米

98 米 89 米

四、解决问题。

一块正方形菜地 (如下图), 在它的四周围上篱笆, 需要多长的篱笆?



## 综合训练 (三)

一、我能判断。(是平均分的打 “ $\checkmark$ ”, 不是平均分的打 “ $\times$ ”)



( )



( )



( )



$(\quad)$

二、轻松填一填。

1. 课桌长 $80($ )单人床长 $2(\quad)$

爸爸身高约 175( )

黑板长约 3( )
2. 1 米 -60 厘米 $=(\quad)$ 厘米

37 厘米 -28 厘米 $=(\quad)$ 厘米

62 厘米 +38 厘米 $=(\quad)$ 米

20 厘米 +1 米 $=(\quad)$ 米 $\quad$ )厘米

3. 



表示有 ( ) 个 $\triangle$, 每 $(\quad)$ 个 $\triangle$ 分成一份, 可以分成 $(\quad)$ 份。算式: $(\quad) \bigcirc(\quad)=(\quad)$,也可以表示 8 里面有 ( )个( )。
4. $10 \div 2=(\quad)$, 读作 $(\quad)$ 除以 $(\quad)$ 等于 $(\quad)$, 被除数是 $(\quad)$, 除数是 ( ), 商是( )。

三、将正确答案的序号填在括号里。

1. 下图中( )号木条长度是 5 厘米。
(1)



(3)



(2)



(4)



2. 小明身高大约是 ( ), 铅笔盒长约( )。
(1) 100 米
(2) 1 米 20 厘米
(3) 24 厘米
3. 下面算式用四六二十四这句口诀计算的是 ( )。
(1) $4+6$
(2) $24 \div 6$
(3) $3 \times 4$
4. 下面的算式中,商最小的是( )。
(1) $16 \div 4$
(2) $20 \div 4$
(3) $36 \div 6$
5. 从 25 里面连续减 5, 减( )次才能减完。
(1) 6
(2) 5
(3) 4

四、小动物过河。

| $36 \div 6=$ | $10 \div 5=$ | $18 \div 6=$ |
| :--- | :--- | :--- |
| $24 \div 4=$ | $4 \div 2=$ | $12 \div 3=$ |
| $20 \div 4=$ | $8 \div 4=$ | $30 \div 5=$ |
| $12 \div 6=$ | $9 \div 3=$ | $25 \div 5=$ |
| Gis |  |  |
| 150 |  |  |

五、画一画。

1. 画一条长 $6 \mathrm{~cm}$ 的线段。
2. 将上面的线段平均分成 3 份, 每份长 ( ) cm。六、解决问题。
3. 二(1)班的小朋友为抗灾的官兵寄去了礼品, 礼品用两根彩带捆扎, 一根长 57 厘米, 另一根长 43 厘米, 两根彩带一共长多少米?
4. 



## 第六单元 表内乘法和表内除法 (二)

## 第 10 课时 7 的乘法口妷

## 实固宲国例圆



知识点:7 的乘法口决

## 填一填。

摆 1 只小船用 7 个 ,摆 2 只小船用几个 ? 3 只呢? 7 只呢?



| 小船的只数 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| $\sum_{\substack{\text { 的个数 }}}$ |  |  |  |  |  |  |  |

[方法总结 $] 7$ 的乘法口诀: 一七得 ( ), 二七 ( ), 三七( ), 四七
( ), 五七(
), 六七(
), 七七( )。



一、读一句口决, 写出两道乘法算式, 我行。
四七二十八
三七二十一
二七十四
五七三十五

二、连一连。

| $7 \times 4$ |
| :--- |
| $2 \times 7$ |
| $5 \times 7$ |
| $6 \times 4$ |


| 14 |
| ---: |
| 24 |
| 28 |
| 35 |


| 8 |
| :---: |
| 42 |
| 21 |
| 49 |

$3 \times 7$

$7+1$

$7 \times 7$

$6 \times 7$
三、在 $\bigcirc$ 里填上“ $>"$ " $<"$ 或“=”。
$7 \times 3 \bigcirc 3 \times 5$
$5 \times 7 \bigcirc 30$
$2 \times 7 \bigcirc 3 \times 4$
$3 \times 7 \bigcirc 7 \times 5$
$6 \times 6 \bigcirc 5 \times 6$
$4 \times 7 \bigcirc 4+7$
$30-2 \bigcirc 4 \times 7$
$6 \times 7 \bigcirc 44$
$7 \times 4-4 \bigcirc 4 \times 6$
$7 \times 6+7 \bigcirc 7 \times 7$
$7 \times 5-7 \bigcirc 7 \times 5$

优学可佦展

一、看图列式计算。

\section*{1. <br> 8





$\square \bigcirc \square=\square$ (棵)
2. (3) $\underbrace{\square}_{6 \uparrow}$



$\square \bigcirc \square=\square$ (个)

二、解决问题。

1. 7 个星期上学多少天?
2. 有一个班的人数比 50 人少, 比 40 人多。他们去公园划船, 每条船上的人数和船的数量相等。这个班一共有多少人?

三、[拓展题]在( )里填上合适的数。
$\square \times \triangle=35$
$\triangle \times 2=14$
$\square \times 4=(\quad)$

## 第课时用 7 的乘法口误求商

## 臣圆点田例圆

知识点: 用 7 的乘法口诀求商

## 填一填。

出出出出出出出出出

1. 平均分给 7 个小朋友, 每人分 $\square$ 个。
2. 每 2 个分成一组, 可以分 $\square$ 组。

$14 \div 7=\square$ (个)

想:( )七十四 $14 \div 2=\square$ (组)

想:二 $(\quad)$ 十四

[方法总结]求商时可以根据算式想有关的乘法口诀, 看缺少乘数几, 商就是几。

## 优学甼拓展

一、我算得又对又快。
$4 \times 7=$
$7 \div 1=$
$7 \div 7=$
$21 \div 7=$
$35+7=$
$42-7=$
$35 \div 7=$
$6 \times 7=$

二、我能根据一句口诀写出两道除法算式。
三七(
( ) 七四十二
四(
)二十八
( ) 七三十五

三、解决问题。 $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$

1. 幼儿园把 49 块饼干, 平均分给 7 个小朋友, 每个小朋友分几块?



2. 



平均每次可以安排多少人值日?

$$
\square \bigcirc \square=\square \text { (人) }
$$

## 第(3)课时8 的乘法口诀

\section*{㧒固点国例圆



知识点: 8 的乘法口决

## 猫捉老鼠。

约
ق
果


$\mathbb{E}_{2}{ }^{6} 7 \times 8$


⿶.



ब.



ق.

[方法总结 $] 8$ 的乘法口诀: 一八得 ( ),二八 ( ), 三八 (

( ), 五八( ), 六八 $($ ),七八 $($ ),八入 $($ )。

## 可自主演轱

一、看算式,想口诀,然后填空,我有兴趣。
$3 \times 8=(\quad)$
$8 \times(\quad)=64$
$(\quad) \times 8=40$

口诀:

口诀:

口诀:

$6 \times(\quad)=48$

( $) \times 7=56$

$(\quad) \times(\quad)=16$

口诀:

口诀:

口诀:

二, 在 $\bigcirc$ 里填上“>”“ $<"$ 或“=”。

三、在 $\square$ 里填上合适的数。
$\square \times 5=40$
$8 \times \square=56$
$\square \times 8=8$
$8 \times \square=48$
$5 \times 8+8=\square \times 8$
$8 \times 5-8=\square \times 8$
$8 \times 3+8=8 \times \square$
$8 \times 8-8=\square \times 8$
$8 \times 7-8=\square \times 8$
$8 \times 6-8=\square \times 8$

“优学甼拓展

一、看图列式计算。

1. 四6角
$\underbrace{\text { W角 }}_{\text {? }}$
2. 年 8 元
$\square \times \square=\square$ (角)


$\square \times \square=\square$ (元)

## 二、解决问题。

1. 二(1) 班有 4 个组, 每个组有 8 位同学, 二(1) 班共有学生多少人?
2. 8 个这样的小队一共有多少名学生?

## 三、[拓展题]猜猜我是谁。

1. 


$\square 0 \square 0 \square=\square$
2.

$\square 0 \square 0 \square=\square$

## 第代课时用 8 的乘法口误求商

## 快困葛固例遈

知识点: 用 8 的乘法口诀求商

## 想一想,填一填。

1. $24 \div 3=(\quad)$ 想:三( )二十四, 商是 $(\quad)$ 。
2. $24 \div 8=(\quad)$ 想: $(\quad)$ 八二十四,商是 ( )。

[方法总结]用乘法口诀求商时, 想除数和几相乘得被除数, 商就是几, 也可以说除数是几, 就想几的乘法口诀。

“优学畇拓展

一、根据乘法口诀写出两道除法算式。

1. 五八四十
2. 七八五十六
3. 六八四十八

二、算一算。

$8 \times 1=$
$8 \div 1=$

$8 \times 2=$
$8 \div 2=$

$8 \times 4=$
$8 \div 4=$

$8 \times 8=$
$8 \div 8=$

三、解决问题。

## 1.



2. 



练习本每本4元。


## 第(5课时9 的乘法口仭和用口仭求商

## 快困宲国例圈

## 运家新知地。

知识点一: 9 的乘法口诀

## 孔雀开屏。(算一算,填一填)



[方法总结 $] 9$ 的乘法口诀有 9 句, 每相邻两句口诀的得数相差 9 。知识点二: 用 9 的乘法口诀求商
$27 \div 9=$
$81 \div 9=$
$36 \div 4=$
$54 \div 9=$
$27 \div 3=$
$9 \div 9=$
$36 \div 9=$
$54 \div 6=$

[方法总结] 用 9 的乘法口诀可以计算有乘数 9 的乘法算式, 也可以计算除数是 9 的除法算式和除数与 9 相乘等于被除数的除法算式。

## 自主演连

一、我能算得又对又快。
$6 \times 9=$
$81-9=$
$63 \div 9=$
$9 \div 1=$
$18 \div 2=$
$8 \times 9=$
$5 \times 9=$
$45 \div 5=$

二、把用同一句乘法口诀计算的连起来。

三、在 $\bigcirc$ 里填上“ $>$ ”或“ $<$ ”。
$5 \times 6 \bigcirc 9 \times 4$
$6 \times 9 \bigcirc 5 \times 9$
$8 \times 9 \bigcirc 9 \times 9$
$35 \div 7 \bigcirc 4 \times 2$
$72 \div 9 \bigcirc 4 \times 9$
$6 \times 4 \bigcirc 8 \times 6$
$9 \div 9 \bigcirc 9 \times 2$
$6 \times 8 \bigcirc 6+8$

“优学甼拓展

一、看图列式计算。
1.


$\square \bigcirc \square=\square$ (元)
2.


$\square \bigcirc \square=\square$ (棵)

## 二、小动物们开新年联欢会了!

1. 72 只小兔跳集体舞, 平均分成 8 组, 每组几只?
2. 72 只小羊表演合唱, 每排站 9 只,可以站几排?
3. 



三、[拓展题 $] 10$ 名同学站成一列表演体操, 每相邻 2 名同学间隔 2 米, 这列队长多少米?
第 课时乘法口仭表

## 英困葛圈例圆

## 深家新柺地

知识点:乘法口决表

在空格里填上每两个数相乘的积, 我能填得又对又快。

| $\times$ | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 1 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2 |  | 4 |  |  |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 7 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 8 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 9 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

[方法总结 $] 1.1 \sim 9$ 的乘法口诀共有 81 句。2. 根据乘法口诀可以写出相应的算式,乘数相同的口诀只能写出一道乘法算式。

## 官王演䦽

一、轻松填一填。

1. $7 \times 6=(\quad)$, 口诀是 (
)。 $8 \times 9=(\quad)$, 口诀是 (
2. 根据一句乘法口诀, 写出相应的除法算式。
五七三十五
四六二十四

算式: $\qquad$算式:
3. 6 个 9 是( ), 比 5 个 9 多( )。
4. 7 个 8 比 60 少( )。

5. 把口决补充完整。

四九 ( )
二、我很认真,能细心地计算。
$36 \div 9=$
$7 \times 9=$
$72 \div 8=$
$9 \times 9=$
$3 \times 9=$
$45 \div 9=$
$18 \div 2=$
$9 \div 1=$
$63 \div 9=$
$27 \div 3=$
$6 \times 5=$
$8 \times 9=$

三、找钥匙。(连一连)


四、在 $\bigcirc$ 里填上“>"“ $<$ "或“=”。
$9 \times 5 \bigcirc 6 \times 8$
$56 \div 8 \bigcirc 63 \div 9$
$9 \times 3 \bigcirc 4 \times 7$
$9 \times 7 \bigcirc 8 \times 8$
$72 \div 9 \bigcirc 42 \div 7$
$9 \times 4 \bigcirc 8 \times 4$
$45 \div 9 \bigcirc 25 \div 5$
$81 \div 9 \bigcirc 3 \times 3$

## 优学匀拓展

一、购物。



5 元



9元

2. 35 元可以买几块

二、 $[$ 拓展题 $]$ 在 $\square$ 里填上合适的数。

1. $4 \times 6=4 \times 5+\square$
2. $2 \times 6=3 \times 6-\square$

## 第 6 课时连乘、连除和乘除混合运算

## 实困定国例圆



知识点:连乘、连除和乘除混合运算的运算顺序

## 说一说先算什么, 再计算。



[方法总结] 连乘、连除和乘除混合运算属于同级运算, 都是按从左到右的顺序进行计算。

## ง

一、我很棒, 能口算下面各题。

| $3 \times 4=$ | $5 \times 6=$ | $6 \times 6=$ | $35 \div 7=$ |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| $3 \times 6=$ | $42 \div 7=$ | $32 \div 4=$ | $63 \div 9=$ |
| $3 \times 2 \times 8=$ | $3 \times 6 \div 9=$ | $6 \times 4 \div 8=$ | $48 \div 6 \times 9=$ |
| $32 \div 4 \div 2=$ | $16 \div 4 \times 5=$ | $36 \div 4 \div 3=$ | $5 \times 8 \div 8=$ |

二、连一连。

| $8 \times 7+8$ | $3 \times 2 \times 9$ |  |
| :--- | :--- | :--- |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |

$24 \div 6$

$4 \times 4$

三、我能在 $\square$ 里填上合适的数。

1. $4 \xrightarrow{\times 3} \square \xrightarrow{\div 6} \square \xrightarrow{\times 9} \square$
2. $36 \xrightarrow{\div 6} \square \xrightarrow{\times 8} \square \xrightarrow{+8} \square$
3. 6


4. $16 \xrightarrow{\div 8} \square \xrightarrow{\times 9} \square \xrightarrow{\div 3} \square$
四、在 $\bigcirc$ 里填上“ $>"$ " $<$ "或“=”。
$48 \div 6 \div 2 \bigcirc 4$
$16 \div 4 \times 9 \bigcirc 64 \div 8 \times 5$
$30 \div 5 \div 1 \bigcirc 6$
$4 \times 2 \times 3 \bigcirc 16$
$54 \div 6 \times 4 \bigcirc 36$
$42 \div 6 \times 5 \bigcirc 40$
$16 \div 8 \times 9 \bigcirc 20$
$20 \div 5 \times 3 \bigcirc 49 \div 7 \times 2$
$2 \times 3 \times 9 \bigcirc 3 \times 2 \times 9$

“优学甼拓展

一、买文具。



4 元/个



20元/本



6元/支

1. 买 1 本故事书的钱可以买几个文具盒?
2. 买 2 支钢笔要多少元? 如果用这些钱去买文具盒, 可以买几个?

## 二、解决问题。

1. 有 4 堆胡萝卜, 每堆 9 根, 分给 6 只小兔。



2. 一共要花多少元?



三、[拓展题 $]$ 在 $\square$ 中填上合适的数。



## 第七单元 观察物体

## 观察物休

## 油固点国例圆

## 淙鱼新知地

知识点一: 根据物体的形状判断观察的方位

哪张是在卧室外面拍摄的, 在()里画“○”, 哪张是在卧室里面拍摄的, 在()里面画“ $\triangle$ ”。


[方法总结]同一场景, 观察角度不同,看到的情况也不同。

知识点二:判断从某一方位看到的物体的形状

猜猜下面的照片是谁拍的, 请填一填。


[方法总结]先通过观察、比较来分析各个方位看到的物体的形状, 然后判断从某一个方位所能看到的物体的形状。

## बि

一、小冬看到的茶萦是下面右侧哪一幅图? 在看到的图后画“ $\checkmark$ ”。



(1)


(2)



(3)



## 快乐学习

二、填一填。



○ 是 ( ) 看到的

上是 ( ) 看到的

三、他们分别看到的是下面哪幅图? 请你把序号填在括号里。





(1)



(2)



(3)

齐齐:( ) 方方:( ) 宁宁:( )

“优”学可拓展

一、连一连。



二、小明站在公路边, 看到一辆汽车由远处驶来。请按时间顺序给下面的图片编上号。


三、[拓展题]想一想,连一连。


帮

(1)

(2)

(3)

(4)

## 综合训练 (四)

一、我算得又对又快。

| $5 \times 9=$ | $18 \div 2=$ | $8 \times 6=$ | $35 \div 7=$ |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| $72 \div 8=$ | $6 \times 3=$ | $25 \div 5=$ | $40 \div 8=$ |
| $9 \times 9=$ | $56 \div 8=$ | $8 \div 8 \times 4=$ | $49 \div 7 \times 5=$ |

二、看一看, 连一连, 我会。


三、小猫吃鱼。


四、算一算。

1. $12 \xrightarrow{\div 6} \square \xrightarrow{\times 9} \square \xrightarrow{\div 3} \square$
2. $30 \xrightarrow{\div 6} \square \xrightarrow{\times 8} \square \xrightarrow{\div 5} \square$
3. $36 \xrightarrow{\div 4} \square \xrightarrow{\times 3} \square \xrightarrow{\div 9} \square$
4. $24 \xrightarrow{\div 6} \square \xrightarrow{\times 3} \square \xrightarrow{\div 2} \square$

五、在 $\bigcirc$ 里填上“+"“一"“ $\times$ ”或“广”。
$7 \bigcirc 2=5$
$5 \bigcirc 7=35$
$6 \bigcirc 9=15$
$6 \bigcirc 8=48$
$36 \bigcirc 4=3 \bigcirc 3$
$32 \bigcirc 4=36$
$72 \bigcirc 9=8$
$40 \bigcirc 5=2 \times 4$
六、在 $\bigcirc$ 里填上“ $>"$ " $<"$ ”或“=”。
$6 \times 6 \bigcirc 9 \times 4$
$24 \div 3 \bigcirc 24-3$
$7 \times 8 \bigcirc 6 \times 9$
$72 \div 8 \times 4 \bigcirc 40$
$4+4+4 \bigcirc 4 \times 3$
$2+2+2 \bigcirc 2 \times 2 \times 2$

七、下面四幅图分别是在 (1)、(2)、(3)、(4)哪个位置看到的? 将序号填在括号里。
(1)


(4)

$(\quad)$
$(\quad)$

八、解决问题。

1. 


2. 6 个同学一共做了 48 面小红旗。



3. 张老师带领 5 名同学去动物园游玩, 买门票一共需要多少元?

成人票: 9 元

学生票: 5 元

## 第八单元 期末复习

## 期末复习

一、我算的又对又快。

| $8 \times 8=$ | $9 \times 3=$ | $64 \div 8=$ | $56 \div 7=$ |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| $54 \div 6=$ | $7 \times 4=$ | $9 \times 7=$ | $16 \div 2=$ |
| $8 \times 2+5=$ | $5 \times 7-6=$ | $9 \times 4 \div 6=$ | $81 \div 9 \div 3=$ |
| $4 \times 2 \times 3=$ | $42 \div 7 \times 6=$ | $5 \times 6 \div 5=$ | $72 \div 8 \times 7=$ |

二、列坚式计算。

$36+36-8$

$61-40+27$

$19+36+35$

$92-44-24$

$12+48-30$

$90-54-19$

## 三、轻松填一填。

1. 把 $6+6+6+6+6$ 改写成乘法算式是 ( )或( ), 口决( )。
2. 从 72 里连续减去 8 , 要减 ()次结果为 0 。
3. 根据口诀“六九 ()”可以写出两道除法算式是 ( ) 和
4. 在括号里填上“厘米”或“米”。

(1)学校的旗杆高约 12()。

(2) 小丽的一步长 45 ( )。

5. 有一堆桃子, 个数比 15 多, 比 20 少。将这些桃子平均分给 4 只猴子, 正好全部分完。这堆桃子有( ) 个,每只猴子分到( )个桃子。
6. 右图是一个( )边形, 有 ( )条线段。

四、下面每幅图分别是谁看到的? 用线连起来。


五、看图列式计算。

1. 看下图, 写出两道乘法算式和两道除法算式。

2. 



六、解决问题。

1. 贝贝带的钱正好可以买 6 个玩具熊, 如果买风筝, 可以买多少个? 如果每个风筝 3 元,一个玩具熊多少元?

2. 24 名同学在一起做掷飞镖游戏, 每 4 人一组, 可以分成几组? 每组分得 8 支飞镖,一共需要多少支飞镖?



（时间: 90 分钟 满分:100 分 得分:分）

一、我会填。(6 分)
$\begin{array}{r}34 \\ +\quad 26 \\ \hline(\quad)\end{array}$
$$
\begin{aligned}\(-\quad 38 \\\)\hline\((3)\end{aligned}
$$\)
$\begin{array}{r}91 \\ -\quad 37 \\ \hline(1) \\ -\quad 16 \\ \hline(1)\end{array}$
$\begin{array}{r}49 \\ -\quad 27 \\ \hline(2) \\ +\quad 26 \\ \hline(\quad)\end{array}$

二、对号入座。(将正确答案的序号填在括号里) (6 分)

1. 第一个加数是 23 , 第二个加数是 25 , 第三个加数与第一个加数相同,求三个加数的和, 列式是 ( )。
(1) $23+25$
(2) $23+25+25$
(3) $23+25+23$
2. 在一道连减算式中, 被减数是 49 , 两个减数都是 15 , 求差, 列式是 ( )。
(1) $49-15-15$
(2) $49-15$
(3) $49+15$
3. 54 先加上 16 , 再减去 26 , 求差, 列式是( )。
(1) $54-16-26$
(2) $54+16-26$
(3) $54+16+26$

三、接力赛。(10 分)

$15 \xrightarrow{+7} \square \xrightarrow{-10} \square \xrightarrow{+20} \square \square^{-18} \square \xrightarrow{+50} \square^{+}$
$23 \xrightarrow{+19} \square+\square^{+8} \square \xrightarrow{-21} \square \xrightarrow{+13} \square{ }^{-42} \square$

四、在 $\bigcirc$ 里填上“>”“<"或“=”。(6 分)

$$
\begin{array}{ll}
57-19+8 \bigcirc 57-19-8 & 18+7+16 \bigcirc 35-16+11 \\
45+17+29 \bigcirc 44+29+18 & 65-12+11 \bigcirc 65+12-11 \\
73-31-27 \bigcirc 80-27-35 & 46-20-12 \bigcirc 46-13-20
\end{array}
$$

五、我是小神算。(20 分)

1. 我算得最快。

| $31-5=$ | $33-12=$ | $38-9=$ | $2+98=$ |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| $17+13=$ | $74-22=$ | $73-7=$ | $64+20=$ |

2. 列坚式计算。
$36+47-26$
$18+49-26$
$64-28-17$

$67+28-39$

$80-35+19$

$68-21-29$

六、改正下面各题中的错误。(8 分)

1. $$
\begin{aligned} 37 \\ \(+\quad 15 \\\)\hline 42\end{aligned}
$$ 改正:
$\begin{array}{r}28 \\ -\quad 28 \\ \hline 14\end{array}$
2. $$
\begin{aligned} 42 \\ \(-\quad 18 \\\)\hline\end{aligned}
$$ 改正:
$\begin{array}{r}26 \\ \hline \quad 60\end{array}$

七、看图列式计算。(8 分)

1. 



$\square \bigcirc \square=\square$ (只)
2.



$\square \bigcirc \square=\square$ (名)

## 八解决问题。(36 分)

1. 有 82 盆花,搬走 34 盆后, 又搬来 12 盆, 现在有多少盆花?
2. 三个盒子中一共装有 90 个球, 第一个盒子中装有 28 个, 第二个盒子中装有 33 个,第三个盒子中装有多少个?
3. 一年级有 32 人参加美术兴趣小组, 二年级比一年级多 18 人,一、二年级参加美术兴趣小组一共有多少人?
4. 爸爸今年 35 岁, 小丽今年比爸爸小 27 岁, 20 年后爸爸比小丽大多少岁?
5. 



9元



12 元



36 元



38 元

(1)买一个和一个共要多少?

(2)小丽有 50 元钱,买一个胥匋和一支胃后，应找回多少元?

6. 



48 个



18 个

(1)第一筐比第二管多 ()个苹果。

(2)要使两管苹果的个数同样多,可以怎么做?

## 第二東元能力检测垖

(时间: 90 分钟 满分: 100 分 得分:分）

一、我会填。(16 分)

1. 黑板面是一个 ( )边形。
2. 摆一个五边形至少要用 ( ) 根小棒, 摆一个六边形至少要用 ( ) 根小棒。
3. 四边形有 ( ) 条边, 五边形有 ( ) 条边, 六边形有( )条边。
4. 摆一个平行四边形, 至少需要 ( ) 根小棒。
5. 

11 左图中有
) 个平行四边形。

二、下列图形中,哪个图形与众不同? (填序号)(6 分)
1.

2. 1


3. 



(4)

三、我是公正的小法官。(对的打 “ $\checkmark$ ”, 错的打 “ $\times$ ”) (5 分)

1. 长方形、正方形和平行四边形都是四边形。
2. 把一个正方形剪去一个角, 剩下的图形一定是一个三角形。
3. 两个完全一样的三角形可以拼成一个四边形。
4. 由四条边围成的图形一定是四边形。
5. 



## 四、对号入座。(将正确答案的序号填在括号里) (8 分)

1. 把一张正方形纸对折后,可以得到两个( )。
(1) 长方形
(2) 三角形
(3) 长方形或三角形
2. 用七巧板里的两个相同的三角形,不能拼成( )。
(1) 三角形
(2) 正方形
(3) 六边形
3. 


中,共有( )个三角形。

(1) 3

(2) 4

(3) 2

4. 用 4 根木条做成一个长方形框架, 用手拉它的一组对角, 可以把它拉成一个( )。
(1) 三边形
(2) 四边形
(3) 平行四边形

五、把图形和对应的名称用线连起来。(6 分)


四边形

五边形

六边形

六、数一数下面每个图形各有几条边, 先写在图形上,再填表。(12 分)


| 四边形 | 五边形 | 六边形 |
| :---: | :---: | :---: |
| $(\quad)$ 个 | $(\quad)$ 个 | $(\quad)$ 个 |

## 七、按要求涂一涂。(6 分)



八、按要求画一画。(20 分)

1. 在下面每个图形里画一条线,把每个图形都分成一个三角形和一个四边形。

2. 在每个图形中画一条线, 把它分成两个边数相同的图形。

3. 将一张正方形纸剪成四个大小一样的三角形, 如:



(1) 用这四个三角形拼成一个平行四边形。

(2) 用这四个三角形拼成一个大三角形。

## 九、先用七巧板拼出下面的图形,再说出它们各像什么? (12 分)



## 十、我会剪。(9 分)

在一张长方形纸上剪去一个三角形,剩下的是什么图形?（在图上把剪的位置用虚线画出来)




(时间: 90 分钟 满分:100 分 得分: $\qquad$分)

## 一、我会填。(24 分)

1. $3+3+3+3$ 改写成乘法算式是 ( )或 ( )。
2. 3 个 6 相加, 可写成 $\quad \times(\quad)$, 也可写成 $(\quad) \times(\quad)$ 。
3. $4 \times 5$ 读作 $(\quad)$ 乘( )。
4. 两个乘数都是 4 , 积是 ( )。
5. 一个乘数是 4 , 另一个乘数是 6 , 积是 ( ), 列式 ( )。
6. 一辆汽车有 4 个轮子, 5 辆汽车有 ( ) 个轮子。
7. 在 $\bigcirc$ 里填上“>”“<”或“=”。
$3+2 \bigcirc 3 \times 3$
$6 \times 4 \bigcirc 6 \times 6$
$4 \times 4 \bigcirc 4+4$
$18 \bigcirc 6+6+7$

蕠

8. 找规律填数。

$$
\begin{aligned}
& 4,8,12 、(\quad),(\quad) 、(\quad) 。 \\
& 36,30 、(\quad), 18,(\quad) 、(\quad) 。
\end{aligned}
$$

9. 填一填。

10. 根据得数写出不同的算式。
$(\quad) \times(\quad)=30$
$(\quad) \times(\quad)=12$
$(\quad) \times(\quad)=30$
$(\quad) \times(\quad)=12$

| $(\quad) \times(\quad)=24$ | $(\quad) \times(\quad)=12$ |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| $(\quad) \times(\quad)=24$ | $(\quad) \times(\quad)=12$ |

二、我是小神算。(26 分)

1. 我算得最快。

| $2 \times 6=$ | $4+6=$ | $4 \times 3=$ | $2 \times 3+2=$ |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| $3 \times 4=$ | $5 \times 2=$ | $2 \times 4=$ | $5 \times 5+6=$ |
| $5 \times 4=$ | $2 \times 1=$ | $3 \times 3=$ | $3 \times 4-4=$ |
| $3 \times 5=$ | $3+3=$ | $4 \times 4=$ | $4 \times 5-3=$ |

2. 填表。

| $4 \times$ | 4 | 2 | 3 | 5 | 1 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 积 |  |  |  |  |  |
| $5 \times$ |  | 3 |  | 2 | 4 |
| 积 | 5 |  | 25 |  |  |

3. 看口诀写乘法算式。

二三得六

三五十五

四六二十四

## 三、我不计算就能在得数大的算式后打 “ $\checkmark$ ”。( 6 分)

$\begin{cases}2 \times 5 & (\quad) \\ 3 \times 5 & (\quad)\end{cases}$
$\begin{cases}6 \times 4 & (\quad) \\ 5 \times 6 & (\quad)\end{cases}$
$\begin{cases}3 \times 6+6 & (\quad) \\ 3 \times 4+5 & (\quad)\end{cases}$

四、看图列式计算。(12 分)

1. 



$\square \times \square+\square=\square$

$\square \times \square-\square=\square$



五、解决问题。(32 分)

1. 搭 5 个单独的
2. 



6 元



3 元



5 元

2元

(1) 买 4 个要多少元?

(2)买 3 个, 带 20 元, 够吗?

(3) 买 4 支車和 1 块?一共要用多少元?

3. 



4. 小丽有 8 枚邮票, 小华和小青每人有 4 枚邮票, 他们三人一共有多少枚邮票?
5. 明明的书如果放 4 堆, 每堆 3 本, 还剩一本; 小华的书如果放 3 堆, 每堆 5 本, 还差 3 本。明明和小华各有多少本书?

## 㻤

SJ・二年级数学 ( 上 )

## 第四里元能力检测琶

一、分一分, 填一填。(5 分)


1. 一共有 ()个。
2. 每人 2 个,可以分给 ( ) 人。
3. 每人 3 个,可以分给 ( ) 人。
4. 每人 4 个, 可以分给 ( ) 人。
5. 每人 6 个,可以分给 ( )人。

二、先分一分, 再填空。(14 分)

1. 



(1)有 8 只球拍, 每两只一副, 分成了 ( ) 副。

(2)有 8 只球拍, 平均分成 4 副,每副有 ( ) 只。

2. 



(1)有 6 朵花,每( )朵放在一个花瓶里,放了( )个花瓶。

(2)有 6 朵花,平均放在 ( ) 个花瓶里, 每个花瓶里放( )朵。

3. 



(1) 每份 4 个水杯, 有 ( )份, 一共有 ( )个。

(2)有 ( )个水杯,每( )个一份,分成了( )份。

(3)有 ( )个水杯, 平均分成 ( )份, 每份有 ( )个。

三、在 $\bigcirc$ 里填上“ $>"$ “ $<$ ”或“=”。(9 分)
$15 \div 5 \bigcirc 5$
$12 \div 4 \bigcirc 5$
$20 \div 4 \bigcirc 5$
$10 \div 2 \bigcirc 2$
$24 \div 6 \bigcirc 4$
$9 \div 3 \bigcirc 4$
$18 \div 3 \bigcirc 6$
$36 \div 6 \bigcirc 5$
$16 \div 4 \bigcirc 3$

四、根据乘法口诀写出一道乘法算式和两道除法算式。(18 分)

三四十二

四五二十

二五一十

五、看图, 各写出两道除法算式。(12 分)

1. 



$\square O \square=\square$



2. 



六、写出除法算式。(12 分)

1. 被除数是 30 ,除数是 5 , 商是多少?



2. 把 9 平均分成 3 份, 每份是多少?

$\square$
3. 把 16 平均分成 4 份, 每份是多少?



七、解决问题。(30 分)

1. 二(1) 班的同学准备做 25 个灯笼送给幼儿园的小朋友们。

我们班有 5 个小组, 平均每个小组要做多少个灯笼?

2. 



(1)每盘 6 个草莓, 5 盘一共有多少个草莓?



(2)每盘放 6 个草莓, 30 个草莓放了几个盘子?

$$
\square \bigcirc \square=\square \text { (个) }
$$

（3） 5 个盘子里放了 30 个草莓, 平均每个盘子里放了多少个?



3. 



4 元



6 元



3 元



5 元

（1）妈妈买了 3 盒盾啡, 一共用去多少元?

$$
\square \bigcirc \square=\square \text { (元) }
$$

(2)妈妈有 24 元钱, 可以买几个 ?



(3)买 3 袋


的钱, 可以买几瓶可影?



## 俱口解门塖 测 츨

(时间: 90 分钟 满分:100 分 得分:分）

## 一、我会填。(14 分)

1. $3+3+3+3+3$ 写成乘法算式是 (
)或(
), 计算
时, 用到的口诀是 (
2. 文文用存了 72 元的零花钱买了一个足球用去 46 元, 买了一支钢笔用去 13 元, 文文现在还剩( )元。
3. 在 $12 \div 2=6$ 中, 被除数是( ), 除数是( ), 商是( )。
4. 一个乘数是 5 , 另一个乘数是 2 , 积是 ( ), 写成乘法算式是 ( ) $x(\quad)=(\quad)$, 用到的口诀是 $(\quad)$ 。
5. 在计算 $63-45+37$ 时, 要先算 ( ) 法, 等于( ), 再算( ) 法,等于( )。
6. 用乘法口诀 “四六二十四” 写出两道除法算式 $(\quad) \div(\quad)=$ ( )或 $\quad) \div(\quad)=(\quad)$ 。
7. 在 $\bigcirc$ 里填上 “>”“<”或“=”。
$16 \div 4 \bigcirc 4$
$2 \times 3 \bigcirc 2+5$
$5 \times 3 \bigcirc 2 \times 6$
$10 \div 5 \bigcirc 2$
$32-19+17 \bigcirc 32-19-7$
$5 \times 4 \bigcirc 16+4$

二、我是公正的小法官。(对的打“ $、 \sqrt{ }$ ”, 错的打“ $\times$ ”) (10 分)

1. 根据“五五二十五”这句乘法口诀可以写两道乘法算式和两道除法算式。
2. 求 2 个 6 的和是多少, 可以列式 $6 \times 6$ 。
3. 一个五边形至少可以分成 3 个三角形。
4. 把 15 分成 3 份, 每份是 5 。
5. 计算“ $6 \times 6$ ”和“ $36 \div 6$ ”时, 都用口诀“六六三十六”。

## 三、我是小神算。(20 分)

1 . 我算得最快。

| $14+17=$ | $71-4=$ | $3 \times 4=$ | $4 \times 5=$ |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| $2 \times 2=$ | $4 \times 4=$ | $12 \div 4=$ | $5 \times 5=$ |
| $25 \div 5=$ | $27+70=$ | $25-17=$ | $30 \div 6=$ |
| $2 \times 6-4=$ | $5 \times 3+5=$ | $5 \times 5-5=$ | $3 \times 3+9=$ |

2. 列坚式计算。

$$
25+35+19 \quad 72-26-25 \quad 90-58+49
$$

$82+17-46$

$$
70-18-40
$$

四、画一画。(8 分)

1. 在点子图上画两个不同的平行四边形。



2. 分一次, 把下面的长方形分成一个三角形和一个五边形。


五、看图列式计算。(16 分)

1. 



2. 



$\square \times \square=\square$



3. 



六、解决问题。(32 分)

1. 



2. 商场有 52 台彩电, 卖出 26 台, 又运来 13 台, 现在商场共有彩电多少台?
3. 儿童商店有红气球 43 个, 黄气球比红气球少 16 个, 黄气球和红气球共有多少个?
4. 一本漫画书共 24 页。



他们看完这本书各需要几天?

5. 



3 元



4 元



5 元



?元

(1) 12 元买了 3 桶, 每桶多元?

(2) 买 4 块 需要多少元?

(3) 你还能提出什么数学问题? 并解答。



(时间: 90 分钟 满分:100 分 得分: $\qquad$分）

一、我会填。(29 分)

1. 100 厘米 $=(\quad)$ 米
1 米 $=(\quad)$ 厘米
2. 20 厘米 -8 厘米 $=(\quad)$ 厘米

35 米 +6 米 $=(\quad)$ 米

3. 在 $\bigcirc$ 里填“ $>”$ 或“ $<$ ”。
5 厘米 $\bigcirc 5$ 米
60 厘米 70 厘米
3 米○3 米 10 厘米 20 厘米 $\bigcirc 1$ 10 厘米
10 米 +9 米 $\bigcirc$
18 米 6 米 2 厘米 $\bigcirc 7$ 米
1 米 99 厘米
40 厘米
4 米
50 厘米 $\bigcirc$
50 米
4. 在括号里填上合适的单位。
(1) 跳绳长 $2(\quad)$
(2)数学书长 $23(\quad)$
(3) 小明的身高是 $145(\quad)$
(4) 一幢楼的高度约是 20( )
5. 把下面各量按从长到短的顺序排一排。

8 米 70 厘米 1 米 80 厘米 1 厘米 10 米

(

6. 下列图形各由几条线段围成?


( )条



)条


( )条
二、我是公正的小法官。(对的打 “ $\checkmark$ ”, 错的打 “ $\times$ ”) (8 分)

1. 书的厚度是 4 米。

2.一棵大树高 100 厘米。
3. 20 厘米比 38 米短 18 米。

4. 正方形由 4 条线段围成。

## 三、动手画一画。(15 分)

1. 量一量。



2. 画一条比 3 厘米长 9 厘米的线段。
3. 画一条比 6 厘米短 2 厘米的线段。
4. 画两条线段,使它们总长是 8 厘米。

## 四、解决问题。(48 分)

1. 一根铁丝长 35 米,用去 6 米,还剩多少米?
2. 一个工程队第一天修路 26 米,第二天修了 30 米,两天一共修路多少米?
3. 一支铅笔用去 5 厘米,断了 1 厘米,还剩 12 厘米,这支铅笔原来长多少厘米?
4. 小亮用断了一截的卷尺量一根绳子的长度, 他从 2 米处开始量, 最后落在 17 米处。这根绳子长多少米?
5. 一根木头长 24 米, 第一次用去 8 米,第二次用去 6 米。

(1)两次一共用去多少米?

(2)还剩下多少米?

(3) 我还能提出不同的数学问题, 并能解答。

6. 



每隔 6 米一棵

两幢房子之间一共有多少米?



（时间:90 分钟 满分:100 分 得分:分）

一、我会填。(23 分)

1. 5 个 9 的和是 ( ), 再加上 3 个 7 , 和是 ( )。
2. 在“ $63 \div 7=(\quad)$ ” 中, 被除数是 $(\quad)$, 除数是 $(\quad)$, 商是 $(\quad)$ 。表示把 63 平均分成 ( )份,每份是( ) ),也表示把 63 个每( )个分成一份,分成了( )份; 还表示 63 里面有 ( ) 个 7 。
3. $7+7+7+7+7$ 改写成乘法算式 $(\quad) \times(\quad)=(\quad)$, 用到的口诀是 ( ), ( ) 和( ) 是乘数, 积是 ( )。
4. 在 $\bigcirc$ 里填上“ $>” “<"$ 或“=”。
$7 \times 7 \bigcirc 52$
$4 \times 7 \bigcirc 4+7$
$24 \div 8 \bigcirc 6 \div 2$
$36 \div 4 \div 3 \bigcirc 2$
$30 \div 6 \times 2 \bigcirc 10$
$2 \times 2 \times 6 \bigcirc 25$

## 二、对号入座。(将正确答案的序号填在括号里) (10 分)

1. 商是 8 的算式是 ( )。
(1) $8 \div 2=4$
(2) $32 \div 8=4$
(3) $72 \div 9=8$
2. “ $6 \times 8$ ”和 “ $8 \times 6$ ”的 ( )相同。
(1) 只有口诀
(2) 只有得数
(3) 口决和得数都
3. 求 5 个 8 的和是多少? 列式为 ( )。
(1) $5 \times 8$
(2) $8 \times 8$
(3) $5+8$
4. 两个乘数都是 7 , 积是 ( )。
(1) 14
(2) 49
(3) 1
5. 被除数是 54 , 商是 9 , 除数是 6 , 列式为 ( )。
(1) $54 \div 9=6$
(2) $54-9=45$
(3) $54 \div 6=9$

三、算一算。(8 分)
四、小兔拔萝卜。(5 分)


五、算出得数, 然后按从大到小的顺序排列起来。(7 分)


六、在“ $\bigcirc$ ”里填上“十”“-"“ $\times ”$ ”或“六”。(9 分)
$7 \bigcirc 4=11$
$20 \bigcirc 5=4$
$18 \bigcirc 2=9$
$42 \bigcirc 7=6$
$7 \bigcirc 9=63$
$54 \bigcirc 9=6$
$24 \bigcirc 4=6$
$5 \bigcirc 5=25$
$4 \bigcirc 8=32$

七、填一填。(8 分)

| 乘数 | 5 | 4 | 7 |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 乘数 | 6 | 9 |  | 8 |
| 积 |  |  | 49 | 64 |


| 被除数 | 72 | 63 | 48 | 54 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 除数 | 8 | 7 |  |  |
| 商 |  |  | 8 | 6 |

## 八、我会选。(在正确答案下面的 $\square$ 里画“ $\downharpoonleft$ ”) (4 分)

1. 



不够



2. 王老师买下面一种学习用品正好用去了 49 元, 她买的是什么?


9元

7 元

V

九、解决问题。(26 分)

1. 



几次能全部搬回家?

2. 



王博

他们一共做了多少道数学题?

3. 育才小学把运动员分成 4 组, 每组 6 人。



4. 



这瓶钙片够小娇吃几天?

5. 





## 第七東元能力检测奉

(时间: 90 分钟 满分: 100 分 得分:分)

一、看一看,连一连。(16 分)

1. 它们分别看到的是什么? 连一连。

是

2. 
3. 从上面看, 能看到什么? 连一连。


二、熊猫和松鼠看到的分别是数字几? 请填一填。(6 分)








( )



( )



( )

四、看一看,填一填。(10 分)

1. 



$(\quad)$

2. 下面的三幅图分别是谁的作品? 在相应的 ( ) 里写出他们的名字。



五、下面电脑的形状, 分别是在哪个位置看到的? 将相应的序号填在括号

里。(12 分)


( )

( )


- 30
六、下面的图形分别是谁看到的? 写一写。(9 分)



七、下面三张照片分别是在哪个位置拍摄的? 请你把拍摄位置的编号填写在照片下面的括号里。(12 分)


八、下面各题中哪幅图是小朋友看到的? 在相应的括号里画 “ $\checkmark$ ”。(8 分)

1. 



2. 





## 九、看图填一填。(12 分)

小猫站在路边时,一辆小汽车从它的面前驶过。请按时间顺序给下面

的三幅图编号。


十、填序号。(12 分)



(1)



(4)



(2)



(5)



(3)



(6)



(1)



(2)

1. 哪个物体从上面看是图 (1)?
2. 哪个物体从上面看是图 (2)?

## 䐓末能力检测奉

(时间: 90 分钟 满分: 100 分 得分:分)

一、我会填。(13 分)

1. $5+5+5+5$ 写成乘法算式是 $(\quad) \times(\quad)=(\quad)$, 或者 $(\quad)$ $x(\quad)=(\quad)$ 。
2. $4 \times 4$ 表示 ( ) 个 ( )相加, $4+4$ 表示 ( )个( )相加。
3. 用 $3 、 4 、 6 、 12 、 24$ 编出四道除法算式是 ( ), (
4. $3 \times 6=(\quad),(\quad) \div 3=6$, 用的都是 $($ 这句口决。
5. 直尺上从刻度 ( )厘米到刻度 ( )厘米是 5 厘米。
6. 



7. ( ) 里最大能填几?
$6 \times(\quad)<47$
$35 \div(\quad)>6$
$9 \times(\quad)<70$
$4 \times(\quad)<29$
$8 \times(\quad)<55$
$45 \div(\quad)>4$

二、我是公正的小法官。(对的打 “ $\sqrt{ }$ ”, 错的打“ $\times$ ”) (5 分)

1. 一个乘数是 6 , 另一个乘数是 5 , 列算式是 $5+6$ 。
2. $36 \div 4=9$, 读作 36 除以 4 等于 9 。
3. 表姐家离少年宫很近, 大约有 110 厘米的路程。
4. 三角形的边都是线段。
5. 7 个 5 的和比 6 个 5 的和多 5 。

## 三、对号入座。(将正确答案的序号填在括号里) (10 分)

1. 摆四个单独的三角形, 至少要 ( ) 根小棒。
(1) 4
(2) 8
(3) 12
2. 下列口诀中, 只能用来计算一个除法算式的是 ( )。
(1) 三四十二
(2) 八八六十四
(3) 六九五十四
3. 在我们学过的乘法中, 积 ( )乘数。
(1) 大于
(2) 等于
(3) 大于或等于
4. 有 2 行果树, 一行 8 棵, 另一行 9 棵, 求一共有多少棵, 列式为 ()。
(1) $8 \times 9$
(2) $8+9$
(3) $2 \times 8+9$
5. 幼儿园王老师有 10 支笔, 分给 3 个小朋友, 要想每个小朋友分 4 支,还要再买( )支。
(1) 3
(2) 2
(3) 4

四、我是小神算。(20 分)

1. 我算得最快。

| $9=$ | $18 \div 3=$ | $3 \times 4=$ |
| :---: | :---: | :---: |
|  | $72 \div 9 \div 4=$ | $6 \times 7$ |

2. 列坚式计算。

$36+45+18$

$58-27-19$

$35-23+10$

$80-33+48$

$64+12-59$

$21+47-35$

五、把四边形涂上你喜欢的颜色,在五边形上画 “ $、$ ”, 六边形上画 “ $\times$ ”。(10 分)


$\square$

$\square$
六、三个小动物看到的分别是什么? 连一连。(6 分)











## 七、动手画一画。(6 分)

1. 画一条比 8 厘米短 3 厘米的线段。
2. 根据要求分别在图形上画一条线段。



分成两个四边形



分成一个三角形和一个五边形

八解决问题。(30 分)

1. 



(1)小明比小红少踢了多少下?

（2）三人一共踢了多少下?

2. 二年级有 9 个班, 每班派 4 人去参加学校的文艺演出, 二年级共派出多少人参加文艺演出?
3. 



8 元



5 元



18 元

(1) 买 4 个,

(2) 用 35 元能买几个通吕?

（3）你还能提出其他问题吗? 并解答。



一笑注徼信占众号“教辅资料站”获取更多当习资料38-



综合训练 (四)





$\begin{array}{lllll}63 & 63 & 40 & 40 & \\ 64 & 48 & 90 & 30 & 17\end{array}$

$\begin{array}{llllllll}\text { 二、 } 64 & 48 & 90 & 24 & 30 & 17 \\ \text { 三、1. } 6 \times 5 & 5 \times 6 & \text { 五六三十 } & \text { 2. } 9 & \text { 3. 五十四 } \quad 54 \div 6=9 \quad 54\end{array}$ $\div 9=6 \quad$ 4. (1) 米 (2)厘米 $5.16 \quad 4 \quad$ 6. 六 6

$\begin{array}{llll}\text { 五、1. } 4 \times 5=20 \quad 5 \times 4=20 & 20 \div 4=5 & 20 \div 5=4 & 2.2 \times 3+3\end{array}$ $=9$ (只)

六、1. $6 \times 5=30$ (个) $\quad 3 \times 5=15$ (元) $\quad 2.24 \div 4=6$ (组) $\quad 6 \times 8$ $=48$ (支)

## 第一单元能力检测卷

- $\begin{array}{llllll}60 & 22 & 54 & 38 & 22 & 48\end{array}$

二1. (3) 2. (1) 3. (2)



四


18

七.1. $65+16=81 \quad 2.32-12=20$

八. $1.82-34+12=60$ (盆) $\quad$ 2. $90-28-33=29$ (个) $3.32+$ $18+32=82$ (人) 4.27 岁 $\quad \mathbf{5 .}(1) 9+38=47$ (元) $\quad$ (2) 50 $-36-12=2$ (元) 6 . (1) 30





三.1. $\sqrt{ }$ 2. $\times 3 . \sqrt{ }$ 4. $\times 5 . \times$

四、1. (3) 2. (3) 3. (1) 4. (3)

六、4 30

## 第三单元能力检测卷


$\begin{array}{lll}6=24 & 6.20 & \mathbf{7} .< \\ & & \end{array}$ $\begin{array}{lllllllllllllll}6 & 10.5 & 6 & 3 & 4\end{array}$




$\begin{array}{lllllllllllll}16 & 17 & 2.16 & 8 & 12 & 20 & 4 & 1 & 5 & 15 & 10 & 20 & 3.2 \times\end{array}$ $3=6 \quad 3 \times 2=6 \quad 3 \times 5=15 \quad 5 \times 3=15 \quad 4 \times 6=24 \quad 6 \times 4=$ 24

三. $3 \times 5(\sqrt{ }) \quad 5 \times 6(\sqrt{ }) \quad 3 \times 6+6(\sqrt{ })$

$\begin{array}{lll}\text { 四、1. } 4 \times 4+3=19 \quad 4 \times 5-1=19 & \mathbf{2} .2 \times 5+3=13 \quad 3 \times 5-2\end{array}$ $=13$

五、1. $3 \times 5=15$ (根) $\quad$ 2. (1) $3 \times 4=12$ (元) $\quad(2) 6 \times 3=18$ (元) 18 元 $<20$ 元 够 (3) $5 \times 4+2=22$ (元) $3.5 \times 2=10$ (棵) 4. $8+4 \times 2=16$ (枚) 5 . 明明: $3 \times 4+1=13$ (本) 小华: 5 $\times 3-3=12$ (本)

## 第四单元能力检测卷

| -.1 .12 | 2.6 | 3.4 | 4.3 | 5.2 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |





五、1. $18 \div 3=6 \quad 18 \div 6=3 \quad 2.15 \div 3=5 \quad 15 \div 5=3$

$\begin{array}{lll}\text { 六、1. } 30 \div 5=6 & \text { 2. } 9 \div 3=3 \quad 3.16 \div 4=4\end{array}$

$\begin{array}{llll}\text { t.1. } 25 \div 5=5 \text { (个) } & \text { 2. (1) } 6 \times 5=30 & \text { (2) } 30 \div 6=5 & \text { (3) } 30 \div\end{array}$ $5=6 \quad$ 3. (1) $3 \times 4=12 \quad$ (2) $24 \div 6=4 \quad$ (3) $3 \times 5=15 \quad 15 \div$ $3=5$

## 期中能力检测卷

-1. $3 \times 5=15 \quad 5 \times 3=15$ 三五十五 $22.13 \quad 3.12 \quad 2 \quad 6 \quad 4$.


$\begin{array}{rrrrr}24 & 6 & 4 & 7 .= & < \\ \mathbf{1} \times & \mathbf{2} \times \mathbf{3}, \mathrm{4} \times \mathbf{5} \times \mathbf{5}, \mathrm{V}\end{array}$



$\begin{array}{llllll}20 & 4 & 16 & 3 & 25 & 5 \\ 21 & 81 & 53 & 12 & 74\end{array}$ 1. $3 \times 4=12 \quad 4 \times 3=12 \quad 12 \div 3=4 \quad 12 \div 4=3 \quad 2.3 \times 3=9$ $9 \div 3=3 \quad 3.5 \times 3+3=18 \quad 5 \times 4-2=18$

六、1. $2 \times 5=10$ (个) $\quad 2.52-26+13=39$ (台) $\quad 3.43-16+43$ $=70$ (个) 4. 小南: $24 \div 6=4$ (天) 小冬: $24 \div 4=6$ (天) 5. (1) $12 \div 3=4$ (元) $\quad$ (2) $4 \times 5=20$ (元)

## 第五单元能力检测卷

| -.1 .1 | 100 | 2.12 | 41 | 3. |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |

4. (1) 米 (2)厘米 (3)厘米 (4) 米 5.10 米> $\begin{array}{r}8 \\ -12 \\ - \\ \hline\end{array}$

$=$ =.1. $\times$ 2. $\times 3 . \times$ 4. $\sqrt{ }$



四、1. $35-6=29$ (米) $\quad$ 2. $26+30=56$ (米) $\quad 3.5+1+12=18$ (厘米) $4.17-2=15$ (米) $\quad \mathbf{5 .}(1) 8+6=14$ (米) $\quad$ (2) $24-$ $14=10$ (米) $6.6 \times 5=30$ (米)

## 第六单元能力检测卷

-、1.45 $66 \begin{array}{lllllllllllll}2.63 & 7 & 9 & 7 & 9 & 7 & 9 & 9 & \mathbf{3 . 7} & 5 & 35 & \text { 五 }\end{array}$



二.1. (3) 2. (3) 3. (1) 4. (2) 5. (3)

五、 $56 \div 7>2 \times 3>40 \div 8>16 \div 4>18 \div 6>14 \div 7>8 \div 8$



九、1. $40 \div 5=8$ (次) $\quad \mathbf{2 .} 4 \times 9=36$ (道) $\quad \mathbf{3} .4 \times 6=24$ (名) $\quad 24$ $\div 3=8$ (人) $\quad 4.3 \times 3=9$ (片) $\quad 45 \div 9=5$ (天) $\quad 5.6$ 辆第七单元能力检测卷

二、熊猫:4 松鼠:

三、( ) $($ ( $)$ ( $)$. 小丽 小云 小强

五、(1) (2) (3) (4)

六、玉玉乐乐阳阳

t、(2) (3) (1)

$\begin{array}{lll}\text { t、(2) (3) } \\ \text { 九、3 } & 1 & 2\end{array}$

+.1. (4) 2. (2)

$\begin{array}{lllllllll}1 & 4 & 4.12 \div 3=4 & 12\end{array}$ -



三.1. (3) 2. (2) 3. (3) 4. (2) 5. (2)


、1. (1) $35-21=14$ (下) $\quad$ (2) $34+35+21=90$ (下) $\quad \mathbf{2} .4 \times 9$ $=36$ (人) $3.4 \times 7=28$ (人) $28<30$ 坐不下 4. (1) $4 \times 8$ $=32$ (元) $\quad$ (2) $35 \div 5=7$ (个)

一涣注微信台众号“敖辅资料旗”获取更多名习资料40

