# 笔大如橡， <br> 精细入微 

一诗歌鉴赏客沉题之常见销昊

$$
\text { 齐雺 }
$$

○ 猿辅导

$$
\begin{aligned}
& \text { 需求不同, 要求差异 } \\
& \text { 程度不同, 众口难调 } \\
& \text { 环境不同, 接收差别 }
\end{aligned}
$$

老师会尽量考虑同学情况, 讲解难度适中, 尽量细致, 由浅入深

## 课前小提醒:

1、不要着急记笔记, 课堂跟着老师讲解思考

2、不要着急问问题, 尽量先标注后课下提问

3、感觉老师语速快, 请@助教老师来做提醒

## 关于本课程

1、课程分为三部分, 第一部分讲解客观题错因, 并强调细节; 第二部分联系知识点, 进一步夯实基础; 第三部

分给出两道练习题进行巩固。有目的有步骤解决问题

2、适用2017全国各省市八套试卷

3、课程安排: 5 分钟沟通 +55 分钟内容讲解 +10 分钟给

麦答疑

$$
\text { 课前小练习...... }
$$

纱窗恨。答冠月韵

田茂遇

笛声阵阵因风送,

老天涯,

一声入破偏凄切,

落梅花。

雕盘处,

千山黑雪,

马嘶外，

万里黄沙。

算春宵归梦，

好还家。

1. 下列说法错误的两项是（5分）

A. “老天涯”之 “老” 字, 可见驻守塞外时间之久，流露出诗人的不满之情。

B. “笛声” 意象包含愁苦, 上闺既写笛声高凄厉, 也写诗人心中愁苦凄凉。

C. 落梅花, 一是诗人由笛声想到梅花飞飞落落，飘飘酒酒落下的情景，

一是梅花落的曲子。

D. “黑雪”，雪是白色，而诗人着

一 “黑” 字，正写出夜晚所见之景。

E. “雕盘处”，“马嘶外”，地域

辽阔，突出了边塞的特点。这一句再现了边塞的壮阔景致。

## 采桑子。杂忆

史惟圆

当时已惯何曾惜,

滚遍香弦，

字字清奸。

能得当场几度怜?

今知此曲人间少,

## 绝艺谁传?

往事如烟,

满耳筆琶值几钱?

注：史惟圆，明末清初人，经历甲申之变, 明亡之霞。

1. 下列对本词的理解, 不正确的两项是（）（）（5分）

A. “滚遍香弦” 中 “香弦”代表美好的音乐, 意思是说过去天天听惯美好的音乐。

B. “字字清妍” 是描写音乐所达到的妙境, 每个唱词都能让人感觉美好绝伦。

C. “何曾” “几度怜”，则表现了作者对错过美妙音乐的后悔之情,过去没有好好品味。

D. “绝艺谁传” 表达出诗人对艺

人们不思进取，不再钻研音乐的痛惜之情。

E. “往事如烟” 中 “往事” 既包括过去尽情欣赏美妙的音乐的生活，也包括身经战乱的生活。

## 古诗鉴赏难在哪儿?

一现存问题分析

问题之一

——读不懂诗

问题之二客观题丢分

一只獚大概，阅读粗楼不仔细

问题之三



——答题不具体, 缺少翻译与分析

## 奉陪郑驸马韦曲 杜甫

韦曲花无赖，家家恼急人。绿樽须尽日，

白发好禁春。石角钩衣破, 藤梢刺眼新。何时占丛竹, 头戴小乌巾。

(1) 下列对本诗的理解，不正确的一项是（3分）

A 诗的首句和辛弃疾的 “最喜小儿无赖”，两处 “无赖” 都传达了作者的喜爱之情。

$B$ 三四句意谓韦曲的满眼春色，让自感老去的诗人也觉得应借酒释怀，消受春光。

C 五六句通过 “石角钩衣”、“藤梢刺眼” 的细致描写, 状写韦曲春去夏来的美景。

D 此诗运用了“反言”，如 “恼笶人”，实际是爱䇥人, 正话反说, 有相反相成之趣。[^0]

$$
\text { 古风（其十） 李白 }
$$

齐有倜傥生, 鲁连特高妙。明月出海底, 一朝开光曜。却秦振英声, 后世仰末照。意轻千金赠,顾向平原笑。吾亦澹荡人，拂衣可同调。

(1) 下列对本诗的理解, 不正确的一项是（3分） ( )

A. 三、四句与曹植诗句 “大国多良材，譬海出明珠”都运用比喻的方法表达赞誉之情。

B. “后世仰末照”句, 感叹鲁仲连的功绩如同就要落山的太阳一样将被后人渐渐遗忘。 C. 本诗最后两句, 以 “澹荡人” 与开头的 “倜傥生” 相呼应, 意在表明诗人的志趣。

D. 李白在诗中盛赞了鲁仲连的高风亮节, 并把他引为“同调”，内容显羚，感情深挚。

## 错因归类

一、词句翻译不准, 内容理解有误。

。关注选项中的“意谓”、“状写”、“描

绘”等词。

回归文本，从整体上把握写作对象。

关注景物描写的时节、地点、特点，

关注事件、人物、动作或评价。

O 猿淢阵

## 还田舍 周捨

薄游久已倦, 归来多暇日。未凿武陵岩, 先开仲长室。松䇺日月长, 蓬麻岁时密。心存野人趣,贵使容吾膝。况兹薄暮情, 高秋正萧瑟。

(1) 下列对本诗的理解, 不正确的一项是

A. 本诗开篇两句叙写作者结束了游宦生活,

远离官场, 呼应题目中的“还”字。

B. 三四句用典, 以 “武陵岩” “仲长室” 含蓄表达作者的生活理想、志趣追求。

C. 五六向描写松竹、蓬麻日渐高大茂密的景象,

表现了田舍环境的僻静、清冷。

D. 这首诗在内容、思想情感方面，与陶潾明的《归园田居》有相似之处。

## 水龙吟 秋兴 吴则礼

秋生泽国, 无边落木, 又作萧萧下。澄江过雨, 凉荆吹面, 黄花初把。苍髸羁孤, 粗营鸡黍, 浊醪催贯。对斜斜露脚, 寒香正好, 幽人去, 空惊咤。头上纶骍邽, 要歌眠, 水云蒙舍。牵衣儿女，归来欢笑，仍邀同社。月底蓬门, 一株江树, 悲虫鸣夜。把荣莫细看, 牛山底事，强成站酒。

(1) 下列对本诗的理解, 不正确的一项是

C. “把莱英细看”与王维诗 “遥知兄弟登高处,遍插荣英少一人”异曲同工，遥想了故乡亲人对身处远方的诗人的思念。

## 错因归类

二、情感体察有误，不明诗人意图。 *注这政中的“表达”、“抒发”务㘬。注对意境、氛围、基调的判定,要探究诗人写作意图，抓准情感。注恋结合注释分析。

## 木棉花歌

[清]陈恭尹

粤江二月三月来，千树万树朱花开。

有如尧时十日出沧海, 更似魏宫万炬环高台。

覆之如输仰如爵, 亦辩熊熊星有角。浓须大面好英雄, 壮气高冠何落落!

后出棠榴枉有名, 同时桃杏惭轻薄。祝融炎帝司南土, 此花册乃群芳主?巢鸟须生丹凤维, 落花拟化珊瑚树。岁岁年年五岭间, 北人无路望朱颜。愿为飞絮衣天下, 不道边风朔雪寒。
下面对诗歌内容的理解赏析不正确的一项是（）

A. 诗歌开篇化用岑参的 “忽如一夜春风来，千树万树梨花开”，描绘出粤江木棉花开的繁盛景象。

B. 诗人以 “尧时十日” 的传说与 “魏宫万炬”的典故, 形象写出了木棉花红艳热烈的特征。 C. 诗的前十二句由近及远, 虚实相生, 选取不同角度, 对木棉花着意刻画, 意象鲜明, 声情激越。

D. 这首诗描写木棉花形神兼备, 既写了木棉花动人的形色, 又体现了木棉花内在的精神品格。
清 明 黄庭坚

佳节清明桃李笑，野田荒芜自生愁。雷惊天地龙蛇蛰, 雨足郊原草木柔。人气祭余骄妾妇, 士甘焚死不公侯。贤愚千载知谁是, 满眼蓬蒿共一丘。郊行 即事程影

芳原绿野恣行时, 春入遥山碧四围。兴逐乱红穿柳巷, 困临流水坐苔矶。莫辞盛酒十分劝, 只恐风花一片飞。况是清明好天气，不妨游衍莫忘归。

(2) 下列诗句中，与 “人气祭余骄妾妇” 一句所使用表现手法相同的两项是

19. 下列诗句中, 与 “人气祭余骄妾妇”一句所使用表现手法相同的两项是 (4分)

A. 桑之未落, 其叶沃若。于嗟鸠兮, 无食桑葚!

B、梧桐更兼细雨, 到黄昏, 点点滴滴。

C. 商女不知亡国恨, 隔江犹唱后庭花。

D、映阶碧草自春色, 隔叶黄鹏空好音。

E. 凭谁问：廉颇老矣, 尚能饭否?

## 错因归类

三、手法判断失误，效果分析不

准。

关注造取中手法的判定。

○ 猿辅导
红 梅 苏赋

怕愁贪睡独开迟，自恐冰容不入时。故作小红桃杏色, 尚余孤瘦雪霜姿。寒心未肯随春态, 酒晕无端上玉肌。诗老不知梅格在, 更看绿叶与青枝。

A. “独开迟” 既点出了红梅晚开, 也赋予了她

不与众花争春的品性。

B. “自恐”句不是说自己真的担心，而是含蓄地表达了不愿趋时的情感。

C. “尚余” 句在写红梅 “雪霜姿” 的同时，也透露出一丝无奈。

D. “酒晕” 句是说梅花之色仿佛是人饮酒后脸

上泛起的红晕。 ○猿辆导
怕愁贪睡独开迟，自恐冰容不入时。故作小红桃杏色, 尚余孤瘦雪霜姿。寒心未肯随春态, 酒晕无端上玉肌。诗老不知梅格在, 更看绿叶与青枝。

A. 诗人使用拟人手法, 以红梅自况, 表达了与桃杏一起装点春天的愿望。

B. 心境幽寒的红梅 “怕愁贪睡” ，不肯随 “春”，故而未能及早开放。

C. 红梅生机难抑, 烂漫开放, 冰容雪姿, 孤瘦高洁，自成一片春光。

D. 面对百花盛开的“春态”，红梅仍深自怵惕,保持自己的节操。

○ 猿辅导

## 错因归类

三、手法判断失误，效果分析不准。

关注选缉中手法的判定。

光其共㳔对手法效果与用意的析。

O 猿辅导

## 【正宫】塞鸿秋薛昂夫

功名万里忙如燕, 斯文一脉微如线。光阴寸隙

流如电, 风霜两鬂白如练。尽道便休官, 林下何曾见? 至今寂寞彭泽县。

$$
\text { 【中吕】 山坡羊薛昂夫 }
$$

销金锅在，涌金门外，伐金船少欠西湖债。列金钗，捧金台。黄金难买青春再, 范螆也曾金铸来。金,安在哉? 人, 安在哉?[^1]下列对两首元曲的理解和赏析, 不正确的一项是

A. 《塞鸿秋》前四句连用比喻, 勾画出世人追名

逐利直至老迈的可悲形象。

B. 《塞鸿秋》中 “至今寂寞彭泽县”一句, 运用

了陶渊明遭受贬谪的典故。

C. 《山坡羊》结尾处连用两个反问句，引发世人对金钱与人生的深入思考。

D. 两首元曲均为讽世之作, 讽刺批判之余亦有忧时伤世之感，多有警策。 ○ 猿辅导

## 错因归类

## 四、基础知识不扎实,

$$
\text { 学习还需稳扎稳打, 落实积累。 }
$$

○ 猿辅导

$$
\text { 关于诗词字句的赏析…... }
$$

○ 猿辅导
一、赏析关键字词的六个维度

1. 修辞。看该词语运用了何种修辞手法, 有何作用。
2. 形象。看该词语为形象塑造 (或描绘) 服务有何效果。即看该词语描述了什么对象, 突出了对象的什么特征。结合语境来看, 描绘了什么样的动人情景或画面。



3. 主题。看该词语为主题服务有何作用。即结合语境来看该词语表达了诗人什么样的思想感情或突出了什么主旨。 4. 意境。看该词语为意境服务有何作用。即结合语境来看该词语营造了什么样的意境或渲染了什么氛围。
4. 比较。与别的词语比较有何好处。就是看该词语换作别的词, 在题旨、情景、色调等方面有何差异。

## ○ 猿辎导

6. 意蕴。结合语境来看, 该词语有哪些丰富的意

蕴。就是看该词语有何表面义和隐含义 (双关义、比喻

义、象征义、背景义等)。

二、赏析字词五看

1. 看传神

分析字词在诗歌中所表现出来的凝练形象、鲜明

生动的特点。

## ○ 猿辅导

## 【特别提醒】

炼字的类别不同, 其效果也不同, 具体如下:

| 类别 | 效 果 |
| :---: | :--- |
| 动词 | 使诗词有动态之美, 取得化凡为美 <br> 的效果 |
| 形容词 <br> (修饰词) | 化抽象为具体, 变无形为有形, 使 <br> 如临其境 |


|  | 类别 | 效 |
| :---: | :---: | :---: |
| 特 | 叠词 | 增强语言的韵律感，起强调作 |
|  | 拟声词 | 使诗词更生动形我 <br> 身临其境之感 |
|  | 表颜色的词 |  |
|  |  | 颜色一般表现心情, 增强描写 <br> 的色彩感和画面感, 渲染气氛 |
|  | 数量词 | 经作者精心提炼的数量词, 能 <br> 产生丰富隽永的诗情 |

2. 看情意

分析词语传达出来的情感意愿。诗歌注重借助动词、副词来表情达意, 要善于结合全诗来揣摩作者所要表达的情感意愿。

3. 看造境

分析诗人如何利用词语来营造诗歌的意境。

## ○ 猿辅导

4. 看显性

就是看词语如何凸现人物的性格特征。

5. 看语境

赏析字词时必须根据题目要求, 将其放到具体的

诗句之中, 结合全诗的结构、意境、情感、主旨, 来分析该字的语法特点或修辞手法。

## ○ 猿辅导

$$
\text { 关于常用的艺术手法…... }
$$

○ 猿辅导





$$
\text { 学以致用…... }
$$

○ 猿辅导

1、阅读下面两首词，然后回答问题。（5分）

卜算子・黄州定慧院寓居作 1

（宋）苏赋

缺月挂疏桐,

漏断人初静。

谁见幽人独往来?

缥䍀孤鸿影。

惊起却回头,

有恨无人省。

拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。卜算子。泊吴江夜见孤雁(2)

(元) 萨都刺明月丽长空,水净秋宵永。悄无踪、

乌鹊南飞,但见孤鸿影。自离边塞路，偏耐江波静。

西风鸣、

宿梦魂单,

霜落莱蓡冷。

注: (1)苏阵初到黄州

贬所所作。(2)萨都刺

被贬官南行途中所作。

1. 下列对这两首词的比较分析, 不正确的两项是（）。（5分）

A. 两首词篇章结构上相似, 都是上片在写环境、氛围、时间的基础上引出见孤雁之事, 下片集中写孤赝。

B. 两篇写作背景有相似之处, 都是借孤雁抒写主人公孤寂、幽冷的情感,所写孤赝都是人格化的存在。

C. 苏词 “谁见幽人独往来? 缥纱孤鸿影”与萨词 “悄无踪、鸟鸲南飞, 但见孤鸿影”, “孤鸿影”出现的情境相似，作用相同。

D. 苏词中 “孤雁” 最后栖息于 “寂寞沙洲冷”, 表现出前途未下的忧惧;萨词中 “孤雁” 栖息在 “霜落莱葭冷”, 表现高洁孤傲。
阅读下面宋词，然后回答问题。

行香子

（宋）秦观

树绕村庄,

水满陂塘。

倚东风、

豪兴徜徉。

小园几许,

收尽春光。

有桃花红，

李花白,

菜花黄。隐隐茅堂。

飏青旗、

流水桥旁。

偶然乘兴,

步过东冈。

正莺儿啼,

燕儿舞,

蝶儿忙。远远围墙，
2. 下列关于这首宋词的赏析, 不正确的两项是（）（5分）

A. 本词上闺定点取景, 以村庄为中心描写四周景物，写出了词人所见的烂漫春光。

B. 本词下阙与上阙相似，定点观察，写出了围墙、茅堂、桥、流水等意象,表达了作者喜爱之情。

C. 本词着力表现了清新自然、绚丽多

彩、充满生机的农家田园景象。

D. 正如词人 “倚东风、豪兴徜徉”，本词主要表现了词人意兴豪迈、旷达酒脱的情怀。



## 齐需在这里，期待你们的奇迹呁

特别提示: 少部分内容取自网络，付费下载，如有问题请联系本人 [ 猿辅导



[^0]:    ○ 猿輵导

[^1]:    ○ 猿辅导

