《明史》中的大明王朝及重点文化常识

王伟

## 王伟

- 国家级中国语言文学基地班毕业
- 北师大古籍与传统文化研究院古典文献学硕士
- 博闻强识, 精研古代社会文化与政治制度



## 二十四史

- 史记、汉书、后汉书、三国志、
- 晋书、宋书、南齐书、梁书、陈书、魏书、北齐书、周书、
- 南史、北史、隋书、
- 旧唐书、新唐书、旧五代史、新五代史、
- 宋史、辽史、金史、
- 元史
- 明史


## 《明史》

- 《明史》是二十四史最后一部, 共三百三十二卷, 包括本纪二十四卷, 志七十五卷, 列传二百二十卷, 表十三卷。它是一部纪传体断代史, 记载了自朱元璋洪武元年（公元1368年）至朱由检崇祯十七年（公元1644年）共276年的历史。
- 《明史》是我国历史上官修史书中纂修时间最长的一部。如果从清顺治二年（1645年）开设明史馆起，到乾隆四年（1739年）正式由史官向皇帝进呈, 前后历时九十四年。假如从康熙十八年（1679年）正式组织班子编写起至呈稿止，为时也有整整六十年之久。
- 07年重庆卷
- 08年四川卷
- 09年上海卷
- 10年全国卷1
- 10 年陕西卷
- 11年大纲卷
- 13年新课标 1
- 14 年新课标 2
- 15 年广东卷
- 16年全国卷2
- 16 年全国卷3明史. 李东阳传

明史$\cdot$郑濂传

明史$\cdot$沈周传

明史$\cdot$王祎传

明史$\cdot$花云传

明史$\cdot$熊鼎传

明史$\cdot$马文升传

明史・韩文传

明史.卢象升传

明史$\cdot$陈登云传

明史$\cdot$陈登云传

| 庙号 | 姓名 | 年号 | 统治时间 | 陵墓 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 明太祖 | 朱元璋 | 逪武 | 1368年—1398年 | 明孝陵 |
| 明惠宗 | 朱允炆 | 建文 | 1398年一1402年 | 失踪 |
| 明成祖 | 朱棣 | 永乐 | 1402年一1424年 | 明长陵 |
| 明仁宗 | 朱高炽 | 洪熙 | $\underline{\text { 1424年一1425年 }}$ | 明献陵 |
| 明宣宗 | 朱瞻基 | 宣德 | (264天） <br> 1425年—1435年 |  |
| 明英宗 | 朱祁镇 | 正统 | 1435年一1449年 | 明裕陵 |
|  |  | 天顺 | 1457年一1464年 |  |
| 明代宗 | 朱祁钙 | 景泰 | 1449年一1457年 | 景泰陵 |
| 明宪宗 | 朱见深 | 成化 | 1464年一1487年 | 明茂陵 |
| 明孝宗 | 朱祐樘 | 弘治 | 1487年一1505年 | 明泰陵 |
| 明武宗 | 朱厚照 | 正德 | 1505年一1521年 | 明康陵 |
| 明世宗 | 朱厚熜 | 嘉靖 | 1521年一1566年 | 明永陵 |
| 明穆宗 | 朱载原 | 隆庆 | 1566年一1572年 | 明昭陵 |
| 明神宗 | 朱翊钧 | 万历 | 1572年-1620年 | 明定陵 |
| 明光宗 | 朱常洛 | 泰昌 | 1620年（29天） | 明庆陵 |
| 明壹宗 | 朱由校 | 天启 | 1620年一1627年 | 明德陵 |
| 明思宗 | 朱由检 | 崇祯 | 1627年一1644年 | 明思陵 |

## 大事记

-1368年, 朱元璋在应天府即帝位, 国号明, 是为明太祖

-1380年, 丞相胡 惟庸以 “谋反” 罪被杀, 废丞相职位

-1382年, 置锦衣卫, 掌侍卫缉拿刑狱之事

- 1398年, 皇太孙朱允炆即位, 是为建文帝
- 1402年, 燕王朱棣攻入南京城, 即皇帝位, 是为成祖

-1405年, 郑和首次出使西洋

-1407年, 《永乐大典》成书

- 1420年, 在北京置东厂, 由宦官掌管, 从此宦官益横
- 1424年, 仁宗进大学士杨荣工部尚书, 从此入文渊阁者均进尚书, 阁职渐重
- 1426年, 立内书堂, 教小内侍读书, 宦官始通文墨, 司礼、掌印及秉笔太监之权渐重

-1449年, 土木堡之变

$\cdot$ 1477年, 置西厂, 由汪直主管, 滥捕无辜。

-1506年, 武宗命刘瑾掌司礼监。大权尽归刘瑾

-1509年, 王守仁在贵阳书院讲“知行合一”、“致良知” 学说,王学影响逐渐扩大

-1563年, 戚继光、俞大猷大破倭寇, 浙闽倭寇渐平

-1578年, 李时珍所著《本草纲目》完成

-1592年, 日本丰臣秀吉入侵朝鲜, 朝鲜求救于明, 明派大军入援朝鲜

- 1594年, 顾宪成修东林书院, 与高攀龙等讲学, 讽议朝政, 评论人物, 东林党议始于此

-1602年, 思想家李贽在镇抚司狱中自杀

・1618年，努尔哈赤以 “七大恨” 誓师反明

-1633年, 徐光启逝世。所著《农政全书》为中国农书集大成者

-1637年, 宋应星所著《天工开物》刊行

-1641年, 地理学家、旅行家徐弘祖死。著有《徐霞客游记》

-1644年, 李自成攻入北京。思宗自缢于景山, 明朝亡



## 明代中央官制

## 皇帝

| 锦衣 | 五军都 <br> 都府 | 殿学大 <br> 学士 | 六部 | 都察院 | 大理寺 | 通政使 <br> 可 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |

锦衣卫: 即锦衣亲军都指挥使司。原是护卫皇宫、掌皇帝出入仪仗的亲军。明太祖特令其兼管刑狱，给予巡察缜捕权。明中叶后成为与东西厂并称的特务组织。

五军都督府: 明太祖初设大都督府, 后改为中、左、右、前、后五军都督府, 分别统管京师和外地各卫所。其职责是管理、训练军队。军令权属兵部。

首辅：明代对首席大学士的习称。嘉靖、隆庆和万历初期首辅、次辅界限严格,首辅职权最重, 主持内阁大政, 次辅不敢与较。

殿阁大学士: 明初废丞相, 大学士成为皇帝顾问, 参预机要, 后为内阁长官, 权限与宰相相当。

都察院: 明清时的监察机构。1382年明太祖废汉以来的御史台, 设都察院。专司巡按州县，考察官吏，整饬风纪。1723年以六科给事中并入，合称科道。

三法司: 即刑部、大理寺、都察院。明代刑部掌管主要的审判业务。大理寺成为慎刑机关, 主要管理对冤案、错案的驳正、平反。都察院不仅可以对审判机关进行监督，还拥有 “大事奏裁、小事立断” 的权利。

- 司礼监: 明置, 明朝内廷管理宦官与宫内事务的 “十二监”之一, 始置于明太祖洪武十七年（1384年）。有提督、掌印、秉笔、随堂等太监。提督太监掌督理皇城内一切礼仪、刑名及管理当差、听事各役。司礼监自刘瑾之后, 专掌机密, 批阅奏章, 实权往往在首辅之上。
- 通政司：明代始设 “通政使司”, 简称 “通政司”, 其长官为 “通政使” 。掌内外章奏和臣民密封申诉之件。俗称 “银台”。
- 给事中: 掌侍从、谏净、补阙、拾遗、审核、封驭诏旨,驳正百司所上奏章, 监察六部诸司, 弹劾百官, 与御史互为补充。另负责记录编纂诏旨题奏, 监督诸司执行情况;乡试充考试官, 会试充同考官, 殿试充受卷官; 册封宗室、诸藩或告谕外国时, 充正、副使; 受理冤讼等。品卑而权重。


## 明代地方官制



三司：明代以各省的都指挥使司（地方最高军事领导机构）、布政使司（专管一省的财赋和人事）、按察使司（主管一省的刑名、诉讼和监察事务）合称三司。

巡抚：从明代宣德时起，各省专设。清代正式成为省级地方政府长官, 总揽一省军事、刑狱、吏治等。

总督: 1469年明代专设两广总督, 后渐成定制。清代起正式成为地方最高军政长官, 辖一省或两三省。另设专管某一事务的总督, 如河道总督、漕运总督等。

## 科举考试:明清

- 童试 每年一次
- 参考人：儒生、学生
- 地点: 府州县所在地
- 主考官: 知府知州知县
- 考试的内容: 经、史、时务、贴诗
- 考取后: 秀才 (生员)
- 乡试 每三年一次
- 参考人: 秀才
- 地点: 府州所在地
- 监考: 朝廷派人
- 内容: 经、史、时务
- 考中后: 举人第一名解元


## 科举考试-明清

- 会试乡试第二年三月举行
- 参考人: 举人
- 地点: 礼部

-内容: 经、史、时务、八股文 (制艺)

- 考中后: 贡士, 第一名称会元
- 殿试 会试后同年五月
- 地点: 保和殿
- 主考官：皇帝
- 内容: 策问
- 考中后: 进士
- 一甲三人 状元 榜眼 探花
选举
- 察举征辟：汉代实行。

-九品中正制：魏晋实行。家世出身，言行表现

-【童生试】明清两代取得生员（秀才）资格的考试。简称童试，亦称小考、小试。应考者称童生, 亦作儒童、文童。未被录取者即使至白首（老年）, 也不改童生之称。童生试包括县试、府（或直隶厅、州) 试与院试三个阶段, 每三年举行两次。院试录取者为生员 (俗称秀才), 送入府、县学宫, 称入学。岁考、科考则为考核已入学的生员的考试。

-【乡试】明清两代每三年在各省省城（包括京城）举行的一次考试,因在秋季八月举行，故又称秋闹（闱，考场）。主考官由皇帝委派。考后发布正、副榜, 正榜所取的叫举人, 第一名叫解 (jiè) 元。

-【会试】明清两代每三年在京城举行的一次考试, 因在春季举行,故又称春闱。考试由礼部主持, 皇帝任命正、副总裁，各省的举人及国子监监生皆可应考, 录取三百名为贡士, 第一名叫会元。
选举

-【殿试】科举制最高级别的考试, 皇帝在殿廷上, 对会试录取的贡士亲自策问, 以定甲第。实际上皇帝有时委派大臣主管殿试，并不亲自策问。

-【进士及第】进士是科举考试的最高功名。及第指科举考试应,试中选。科举殿试时录取分为三甲: 一甲三名, 赐“进士及第”的称号，第二名称状元 (鼎元), 第二名称榜眼, 第三名称探花; 三甲若干名，赐“进士出身”的称号; 兰甲若干名，赐

“同进士出身”的称号。二甲第一名皆称传䶻，一、三、三甲统称进士。

-【连中三元】科举制度称乡试，会试、殿试的第一名分别为解元、会元、状元, 合称 “三元”, 。接连在乡试、会试、殿试中考中予第一名, 称“连中三元”。

-【鼎甲】指殿试一甲三名状元、榜眼、探花, 如一鼎之三足,故称鼎甲。状元居鼎甲之首, 因而别称鼎元。

## 科举制度$\cdot$八股文

-八股文: 又称八比文, 时文, 制义, 童试、乡试、会试必须完成的文体, 这种形式流行于宋代, 在《四书》、《五经》里出题, 行文要对偶, 有四、六、八股之分,到了明代有固定格式, 到了清代更为盛行。

- 题目: 多出自《四书》
- 少数字的题（大约十字之内），称"小题"; 多数字的题（大约十字外), 称"大题"。
- 破题一以二句散行文字, 将题目字面意义破释。
- 承题一一用四、五句散行文字, 将破题中紧要之意, 承接而下, 引申而言, 使之晓畅。要求明快关连, 不可脱节。
- 起讲—又叫小讲、原起, 以散行浑写题意, 笼罩全局。
- 入题一文叫入手、提笔、领上、领题, 作用是从上文引到本题。
- 起股一又叫起比、题比、提股、前股。用四五句或八九向双行文字,开始发议论。两扇句式必须相同, 要求相对成文, 形成排偶。中股、后股、束股也是如此。
- 中股一文叫中比, 句式双行, 多少无定制。内容是全篇的重心所在,必须尽情发挥, 进一步搜剔题中正反神理奥妙, 要求锁上关下, 轻松灵活, 宜虚不宜实。
- 后股一叫后比, 句式双行, 多少无定制。作用是畅发中比所未尽,或推开, 或垫祄, 要求庄重踏实, 振起全篇精神。
- 束股一文叫束比。双行, 每扇二、三句或四、五句。用来回应、提醒全篇而加以收束。
子谓颜渊曰, 用之则行, 舍之则藏, 惟我与尔有是夫!

[破题]圣人行藏之宜, 俟能者而始微示之也。

[承题]盖圣人之行藏，正不易规，自颜子几之，而始可与之言矣。

[起讲]故特谓之日: 毕生阅历, 只一二途以听人分取焉, 而求可以不穷于其际者, 往往而鲜也。迨于有可以自信之矣。而或独得而无与共,独处而无与言。此意其托之路歌自适也耶, 而吾今幸有以语尔也。

[入手] 回乎，人有积生平之得力，终不自明，而必俟其人发之人有积一心之静观, 初无所试, 而不知他人已识之者, 神相告也, 故学问诚深，有一候焉，不容终秘矣。

[起股]回乎, 尝试与尔仰参天时, 俯察人事, 而中度吾身, 用耶舍耶,行耶藏耶? 汲于行者蹊, 需于行者滞, 有如不必于行, 而用之则行者乎? 此其人非复功名中人也。一于藏者缓, 果于藏者殆, 有如不必于藏, 而舍之则藏者乎, 此其人非复泉石中人也。

- [中股]则尝试拟而求之，意必诗书之内有其人焉。爱是流连以志之,然吾学之谓何。而此诣竟遥遥终古, 则长自负矣。窃念自穷理观化以来，屡以身涉用舍之交，而充然有余以自处者，此际亦差堪慰耳。则又尝身为试之, 今者辙环之际有微擅焉, 乃日周旋而忽之, 然人学之谓何, 而此意竟寂寂人间, 亦用自叹矣。而独是晤对忘言之顷,曾不我质行藏之疑, 而渊然此中之相发者, 此际亦足共慰耳。
- [后股]而吾因念夫我也, 念夫我之与尔也。
- [束股]惟我与尔揽事物之归, 而确有以自主, 故一任乎人事之迁,而只自行其性分之素。此时我得其为我, 尔亦得其为尔也, 用舍何与焉? 我两人长抱此至足者共千古已矣。惟我与尔参神明之变, 而顺应之无方, 故虽积乎道德之厚, 而总不争乎气数之先, 此时我不执为我, 尔亦不执为尔也, 行藏何事焉? 我两人长留此不知者予造物已矣。有是夫，惟我与尔也夫，而斯时之回，亦怡然得默然解也。


## 练习

5. 下列对文中加点词语的相关内容的解说, 不正确的一项是 ( )

A. 登进士第，又可称为进士及第，指科举时代经考试合格后录取成为进士。

B. 兵部是古代 “六部”之一，掌管全国武官选用和兵籍、军械、军令、户籍等事宜。

C. 首相指宰相中居于首位的人, 与当今某些国家内阁或政府首脑的含义并不相同。

D. 历史上的 “两京” 有多种所指，文中则指明代永乐年间迁都以后的南北两处京城。

## 练习

5. 下列对文中加点词语的相关内容的解说, 不正确的一项是 ( )

A. “大学士” 又称内阁大学士、殿阁大学士等, 为辅助皇帝的高级秘书官。

B. “视事”指官吏到职办公, “下车”指官吏初到任, “气骸骨”指官吏因年老请求退职, “致政”、“致仕”则指退休。

C. 征、辟指征召布衣出仕, 与 “察茂才” “举孝廉”一样,是自上而下选拔官吏的制度。

D. 户部，中国古代官署名，为掌管户籍、财经的机关，六部之一，长官为户部尚书。

## 练习

- 5. 下列对文中加点词语的相关内容的解说, 不正确的一项是 ( )
- A. 唐朝以前对殁世的皇帝一般简称谥号，如汉武帝、隋炀帝，唐朝以后, 由于谥号的文字加长, 则改称庙号, 如唐太宗、宋太祖等, 到了明清两代才用年号来称呼, 如嘉靖、英宗。
- B. “进士及第” 指科举时代经考试合格后录取成为进士，科举殿试时的一甲三名，赐 “进士及第” 的称号，即状元、榜眼、探花。
- C. “世荫” 是指在封建时代，子子孙孙因为先人或祖上有卓越的功勋而世袭官职。
- D. 弘治，是中国明朝第九个皇帝明孝宗朱祜樘的年号。年号,是我国历代封建王朝用来纪年的一种名号，始于汉武帝。

Thank you

谢谢

