# 《元史》中的大元王朝及重点文化常识 

王伟

## 王伟

- 国家级中国语言文学基地班毕业
- 北师大古籍与传统文化研究院古典文献学硕士
- 博闻强识, 精研古代社会文化与政治制度



## 《宋史》

- 《元史》是系统记载元朝兴亡过程的一部纪传体断代史,成书于明朝初年, 由宋濂、王袆主编。全书二百一十卷,包括本纪四十七卷、志五十八卷、表八卷、列传九十七卷, 记述了从蒙古族兴起到元朝建立再到元朝北逃蒙古高原的历史。
- 至元八年（1271年）, 忽必烈称帝，公布《建国号诏》法令, 取《易经》中 “大哉乾元” 之意, 正式建国号大元。建都于大都。
- 06年重庆卷 张养浩传
- 07年四川卷 贺仁杰传
- 12年江西卷 彻里传

-13年四川卷 金履祥传

| 庙号 | 谥号 | 名 | 在位时间 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 世祖 | 圣德神功文武皇帝 | 忽必烈 | 至元1271年－1294年 |
| 成宗 | 钦明广孝皇帝 | 铁穆耳 | 元贞1295年－1297年 |
|  |  |  | 大德1297年-1307年 |
| 武宗 | 仁惠宣孝皇帝 | 海山 | 至大1308年－1311年 |
| 仁宗 | 圣文钦孝皇帝 | 爱育黎拔力八达 | 皇庆1312年－1313年 |
|  |  |  | 延祐1314年-1320年 |
| 英宗 | 睿圣文孝皇帝 | 硕德八刺 | 至治1321年－1323年 |
| - | - | 也孙铁木儿 | 泰定1324年－1328年 |
|  |  |  | 致和1328年 |
| - | - | 阿速吉八 | 天顺1328年 |
| 文宗 | 圣明元孝皇帝 | 图帖睦尔 | 天历1328年－1329年 |
|  |  |  | 天历1329年－1330年 |
|  |  |  | 至顺1330年－1332年 |
| 明宗 | 翼献景孝皇帝 | 和世琜 | 天历1329年 |
| 宁宗 | - | 懿璘质班 | 至顺1332年 |
| 惠宗 | - | 妥欢帖睦尔 | 元统1333年－1335年 |
|  |  |  | 至元1335年-1340年 |
|  |  |  | 至正1341年－1368年 |

## 大事记

- 公元1206年, 铁木真被推举为蒙古帝国的大汗, 号成吉思汗
- 公元1227年, 消灭西夏
- 公元1234年, 消灭金朝
- 公元1253年, 消灭大理



- 公元1271年, 成吉思汗之孙忽必烈在大都（今北京）建立起元王朝
- 公元1276年, 元朝发兵攻占南宋都城临安 (今杭州), 统一了中国全境
- 公元1280年, 郭守敬制定《授时历》
- 公元1292年, 元大都建成
- 公元1293年，京杭大运河全线开通
- 公元1314年, 元仁宗恢复科举考试
- 公元1323年，编成并颁布元朝正式法典- 《大元通制》
- 公元1343年, 修撰《辽史》、《金史》、《宋史》三史, 至1345年修成
- 公元1351年, 发生刘福通领导的红巾军起义
- 公元1367年, 朱元璋开始北伐
- 公元1368年, 八月攻陷元大都, 元惠宗北逃, 元朝在全国的统治结束





## 元代中央官制

## 皇帝



- 中书省总领全国政务, 置丞相及平章政事、左丞、右丞、参知政事等宰执官。
- 宣政院: 元朝掌管全国佛教事宜和藏族地区军政事务的中央机关。
- 行台: 元时, 因辖境辽阔, 又按中央制度分设于各地区, 有行中书省(行省),行枢密院(行院), 行御史台(行台), 分别执掌行政, 军事及监察权。


## 元代地方官制



张养浩传



- 行省: 元代除京师附近山东、河北、山西地区直隶于中央最高行政机关中书省外, 又于河南、江浙、湖广、陕西、辽阳、甘肃、岭北、云南等处创设十一行中书省，作为普遍分设全国各地区的中央政务机构，简称十一行省，置丞相、平章等官以总揽该地区的政务。行省遂成为地方最高行政区划的名称。
- 达鲁花赤: 本意为掌印者, 后来成为长官或首长的通称。在元朝的各级地方政府里面, 均设有达鲁花赤一职, 掌握地方行政和军事实权, 是地方各级的最高长官。


## 古代纪年法

- 王公即位年次纪年法
- 《廉颇萄相如列传》: “赵惠文王十六年, 廉颇为赵将。”
- 年号纪年法 汉武帝起开始有年号
- 《岳阳楼记》“庆历四年春”
- 干支纪年法（农历：阴阳历）
- 《五人墓碑记》: “予犹记周公之被逮, 在丁卯三月之望。”
- “甲午战争”、“戊戌变法”、“庚子赔款”、“辛丑条约”、“辛亥革命”。
- 年号干支兼用法
- 《扬州慢》“淳熙丙申”, “淳熙” 为南宋孝宗赵奋 (shen)年号, “丙申” 是干支纪年


## 古代纪年法$\cdot$千支

- 10天干:甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸
- 12地支: 子、丑、寅、卯、辰、已、午、未、申、酉、戌、亥

| 甲 $f$ | C.H | 雨斑 | Ј р | Dke $\sqrt{\sqrt{\varepsilon \varepsilon}}$ | ㄹㄹ | 界色 | is | 工朋 | 䑁西 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 1804 | 1805 | 1806 | 1807 | 1808 | 1809 | 1810 | 1811 | 1812 | 1813 |
| 1864 | 1865 | 1866 | 1867 | 1868 | 1869 | 1870 | 1871 | 1872 | 1873 |
| 1924 | 1925 | 1926 | 1927 | 1928 | 1929 | 1930 | 1931 | 1932 | 1933 |
| 1984 | 1985 | 1986 | 1987 | 1988 | 1989 | 1990 | 1991 | 1992 | 1993 |
| 甲Ee | $<\geq E$ | 可子 | JI | 地亩 | 己. | 界辰 | 安 | IT | 秋木 |
| 1814 | 1815 | 1816 | 1817 | 1818 | 1819 | 1820 | 1821 | 1822 | 1823 |
| 1874 | 1875 | 1876 | 1877 | 1878 | 1879 | 1880 | 1881 | 1882 | 1883 |
| 1934 | 1935 | 1936 | 1937 | 1938 | 1939 | 1940 | 1941 | 1942 | 1943 |
| 1994 | 1995 | 1996 | 1997 | 1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 |
| 甲日 | C. | 可址 | $J \leq$ | at 7 | ㄹ | 其画 | $\Rightarrow$ pp | $\pm \sqrt{E}$ | 永已 |
| 1824 | 1825 | 1826 | 1827 | 1828 | 1829 | 1830 | 1831 | 1832 | 1833 |
| 1884 | 1885 | 1886 | 1887 | 1888 | 1889 | 1890 | 1891 | 1892 | 1893 |
| 1944 | 1945 | 1946 | 1947 | 1948 | 1949 | 1950 | 1951 | 1952 | 1953 |
| 2004 | 2005 | 2006 | 20107 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 |
| 甲4 | $<\equiv$ | 两中 | J | AcEt | 롤 | 基子 | 究 $\mathrm{H}$ | 工亩 | zax |
| 1834 | 1835 | 1836 | 1837 | 1838 | 1839 | 1840 | 1841 | 1842 | 1843 |
| 1894 | 1895 | 1896 | 1897 | 1898 | 1899 | 1900 | 1901 | 1902 | 1903 |
| 1954 | 1955 | 1956 | 1957 | 1958 | 1959 | 1960 | 1961 | 1962 | 1963 |
| 2014 | 2015 | 2016 | 2017 | 2018 | 2019 | 2020 | 2021 | 2022 | 2023 |
| 甲 $\sqrt{\sqrt{x}}$ | C. | 两个 | 丁末 | 佂中 | 료 | 席Et | $z \leqslant$ | If | 柇 7 L |
| 1844 | 1845 | 1846 | 1847 | 1848 | 1849 | 1850 | 1851 | 1852 | 1853 |
| 1904 | 1905 | 1906 | 1907 | 1908 | 1909 | 1910 | 1911 | 1912 | 1913 |
| 1964 | 1965 | 1966 | 1967 | 1968 | 1969 | 1970 | 1971 | 1972 | 1973 |
| 2024 | 2025 | 2026 | 2027 | 2028 | 2029 | 2030 | 2031 | 2032 | 2033 |
| 甲亩 | <.gp | $\overline{\text { D }} \sqrt{\sqrt{\infty}}$ | J | 比 | ㄹ | 度中 | 安屋 | Ent | 종는 |
| 1854 | 1855 | 1856 | 1857 | 1858 | 1859 | 1860 | 1861 | 1862 | 1863 |
| 1914 | 1915 | 1916 | 1917 | 1918 | 1919 | 1920 | 1921 | 1922 | 1923 |
| 1974 | 1975 | 1976 | 1978 | 1978 | 1979 | 1980 | 1981 | 1982 | 1983 |
| 2034 | 2035 | 2036 | 2037 | 2038 | 2039 | 2040 | 2041 | 2042 | 2043 |

## 纪月法

- 序数纪月法
- 人间四月芳菲尽, 山寺桃花始盛开。

・地支纪月法以十二地支配称十二个月, 前加“建” 字。

- 以戊辰之年, 建亥之月, 金陵瓦解。㡸信《哀江南赋》
- 正月建寅, 二月建卯, 三月建辰, 四月建巴, 五月建午, 六月建未,七月建申, 八月建西, 九月建戌, 十月建亥, 十一月建子, 十二月建丑。
- 《尔雅》
- 岁首的月份叫正月（秦代因避始皇赢政讳改为端月）, 又叫孟阪; 二月叫如, 三月叫害, 四月叫余或除, 五月叫皇, 六月叫且, 七月叫相,八月叫壮, 九月叫玄, 十月叫阳, 十一月叫幸, 十二月叫涂。
一年之始
- 夏历一一建寅——农历正月

・殷历一一建丑一一农历十二月

- 周历一一建子——农历十一月
- 秦和汉初——建亥——农历十月
- 汉武帝—《太初历》一一建寅为岁首


## 纪日法

- 干支纪日法

・元丰七年六月丁丑《石钟山记》

- 序数纪日法

・ 三五之夜, 明月半墙。《项脊轩志》

- 月相纪日法 朔、朏(fei)、望、既望、晦
- 每月第一天叫朔, 每月初三叫朏, 月中（十五）叫望, 望后这一天叫既望，每月最后一天叫晦。
- 壬戌之秋, 七月既望。《赤壁赋》
- 干支月相兼用法
- 戊申晦, 五鼓, 与子颖坐日观亭。《登泰山记》


## 纪时法

- 天色纪时法
- 寒雨连江夜入吴, 平明送客楚山孤。《芙蓉楼送辛渐》
- 地支纪时法
- 可教往来客人于巳、午、未三个时辰过冈。《景阳冈》
- 夜间 $\rightarrow$ 五更、五鼓
- 仰头相向鸣，夜夜达五更。《孔雀东南飞》
- 计时工具

-日暑、漏並（96刻）、机械钟表

| 夜间 | 黄督 | 人定 | 夜半 | 鸡鸣 | 平旦 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 五更 | 一更 | 二更 | 三更 | 四更 | 五更 |
| 五鼓 | 一鼓 | 二鼓 | 三鼓 | 四鼓 | 五鼓 |
| 五夜 | 甲夜 | 乙夜 | 丙夜 | 丁夜 | 戊夜 |
| 现代 | $19-21$ 点 | $21-23$ 点 | $23-1$ 点 | $1-3$ 点 | $3-5$ 点 |


| 现代 | 天色 | 地支 |
| :---: | :---: | :---: |
| $23-1$ 点 | 夜半 | 子 |
| $1-3$ 点 | 鸡鸣 | 丑 |
| $3-5$ 点 | 平旦 | 寅 |
| $5-7$ 点 | 日出 | 卯 |
| $7-9$ 点 | 食时 | 辰 |
| $9-11$ 点 | 隅中 | 巳 |
| $11-13$ 点 | 日中 | 午 |
| $13-15$ 点 | 日映 | 未 |
| $15-17$ 点 | 晡时 | 申 |
| $17-19$ 点 | 日入 | 西 |
| $19-21$ 点 | 黄昏 | 戌 |
| $21-23$ 点 | 人定 | 亥 |

## 二十四节气

## 正月 立春、雨水

二月 惊蛰、春分五月 芒种、夏至

三月 清明、谷雨六月 小暑、大暑

七月立秋、处暑的立冬、小雪

八月 白露、秋分 十一月 大雪、冬至

九月 寒露、霜降十二月 小寒、大寒

春雨惊春清谷天, 夏满芒夏暑相连。
秋处露秋寒霜降, 冬雪雪冬小大寒。

## 小试牛刀

下列对文中加点词语的相关内容的解说, 不正确的一项是 (3分) A. “字”, 又称“表字”; 古人幼时命名, 成年取字, 字和名有意义上的联系。“字” 是为了便于他人称谓, 对平辈或尊辈称字出于礼貌和尊敬。

B. “博士”, 古为官名。秦汉时是掌管书籍文典、通晓史事的官职, 后成为学术上专通一经或精通一艺、从事教授生徒的官职。 C. “至正”属于年号; 年号是古代帝王死后, 朝廷根据他们的生平行为给予的一种称号, 用以衰贬善恶, 如“崇祯”“康熙”皆是。

D. “气骸骨”, 古代官吏因年老请求退职, 其意是年事已高, 就上书皇帝请求退休, 好让一把老骨头能葬在故乡。

## 小试牛刀

5. 下列对文中加点词语的相关内容的解说, 不正确的一项是

A.癸已、戊成都指年份。中国自古便有十天干与十二地支, 形成天干地支纪年法。

B. 微服是指为隐藏身份、避人耳口而改换成平民的服装, 古代专指有身份的官吏私访。

C. 请老, 指古代官吏请求退休。退休制度是我国古代官僚制度的一个重要组成部分。

D. 行辈, 即排行和辈分。儒家文化强调论资排辈, 汉族重宗族的观念一直延续至今。

## 小试牛刀

下列对文中加点词语的相关内容的解说, 不正确的一项是

A、皇帝即位前如果为太子, 自然居于东官, 也就没有潜印;如果非以太子身份继位登基的, 则称其即位之前原来的住所为“潜郎”。

B. 《易》也称《周易》《易经》, 相传为周文王所著, 成书于周代。后来和《诗经》《尚书》《礼记》《春秋》一起并称 “五经”。

C.“癸丑”“已来”为干支纪年。千支纪年是中国历法上使用的纪年方法, 十二天干和十地支顺序相配，六十年为一周, 周而复始。

D、中书省, 古代皇帝直属的中枢官署名, 封建政权执政中枢部门。元朝中书省在远方还有一些派出机构, 即各个行中书省 (简称行省)。

Thank you

谢谢

