\title{

歫元留记

 \\ 初中历史
}






三、辛亥革命( 资产阶级革命派掀起的) 孙中山的主要革命适动。24





六、新文化运动的到

新民主主义炗命的兴起等到





三, 南昌起义, 毛泽东和朱德井龱山会师年等要 28















解放战争的胜利和到

一，重庆谈判，刘邓大军侹进中原和

二三大战役和渡江战役到

《中国历史》现代史部分

37

中华人民共和国的成立和巩固

37

一 抗美援朝

37

二、土地改革

37

社会主义道路的探索

38

一、第一届全国人民代表大会、“一五”计划的实行

38

二社会主义改造的基本完成

38

三、大跃进和人民公福化远动。

39


第一次世界大战,

59

一、科学成就和第三次工业革命, 英, 美, 法德经济发展的不平衡 59







五., 一战”给人类社会带来的巨大安难性供”

61

《世界历史》现代史部分

62

一, 十月革命的胜利, 苏联的成立

62

二、苏联的社会主义建设到 63

三. 凡尔塞一华盛顿体系侄 63



五、美国罗斯福新政络侄

六德意目的法西斯化定家66

七、慕尼黑阴谋语到 67

八、德国进攻波兰和苏联、日本偷袭珍珠港政到 68



十、斯大林格勒战役、诺曼底登陆, 攻克柏林战役 69

十一、欧洲、日本、美国经济的恢复和发展 70





十四、本欧剧变和苏联解体、世界格局的多极化趋势76





中考历史高频考点

80
83

蓦点侵略与反杭

83

一外国列强的侵略

83




《中国历史》古代史部分

原始社会一战国

息椫计算年代

1. 公元前1世纪(前99年一前1年); 公元1世纪(公元1年一公元100年);
2. 任何一个年代要知道是多少世纪, 多少年代?

百位上的数字加1为多少世纪, 如1840年, 读作: (118+1), 即19世纪四十年代;

十位上的数字读出来即为多少年代, 如: BC20年, 读作: 公元前1世纪20 年代;

3. 跨公元前后年代相距多少年算法?

数字直接相加减 1, 如BC509 距今多少年, 509+2015-1=253

4. 民国纪年名公元纪年换算?

民国纪年二公元纪年一1911，如:1949年, 应该等于尼国 11949 - 1911 ( 338 年;二、元谋人、北京人、河姆度遗型、半披遗些

1. 元谋人: 在云南省元俫县发现的, 是我国滰内已知最早的人类, 距今约有170万年。
2. 北京人: 发现在北京西南周口店龙骨山山洞里, 距今约有70万年至约 20 万年, 他们保留了猿的某些特征, 已懂得使用天然火过着群居的生活。

３．河姆渡遗芷（水稍) 和半坡遗止(襄) : 距今约七千年到五千年, 开始了原始农耕, 长江流域的河姆渡原始居民(发现于浙江余姚河姆渡村)已经种植水稻; 黄河流械的半坡原始居民( 发现子䧆西西安半坡村) 主要种植要, 我国是世界上最早种植水稍和果的国家。过着定居的生活; 都慔得制造和使用陶器，半披原始居民烧制的彩陶是原始艺术的精品;都营得纺线织布。河姆渡原始居民和半坡原始居民是我国原始社会时期母系氏族公社繁荣阶段的典型代表。

三, 商鞂变法

1. 目的: 战国时期, 各国地主阶级为确立封建统治, 发展封建经济。

2.开始: 公元前356年，秦孝公任用商靱进行变法。

3. 太容: 11)废井田, 国家承认土地私有, 允许土地自由买卖; (2) 奖励耕战,庭除奴表主贵族的特权；门建立县制，由国君直接派官吏管理地方。
4. 区史作用：经过商靾变法，秦国的封建经济得到发展，军队战斗力加强，逐步成头战国后期最富强的封建国家, 为日后兼并六国统一全国打下了坚实的基础, 商靾变法是当时一次最为彻底的变法。

四、文字孔子、百家争鸣

1、文字:

(1)日骨文: 商朝的文字, 刻写在龟甲和兽骨上, 所以称为“用骨文”。这是一种相当成熟的文字。我们今天的汉字, 就是从田骨文发展来的。我国有文字可考的历史从商朝开始。

(2)纹: 商周的青铜器上铸刻的文字、叫“金文”，又称铭文;

13）瀑: 西围晚期，有人将文字统一整理成一种样式, 这种字体称为大算;

４）竹书、帛书: 战国时期，出现了竹书和皇书;

15) 筦、㻖书: 秦统一后, 把小筦作为全国规范的文字, 以后又在民间流行笔息更简单的隶书。

我国文字的演化过程:

甲是文(商) $\rightarrow$ 金文(商、周) $\rightarrow$ 大筦(西周晚期) 一小瀑、隶书(秦)

2. 思想家老子

春秋时期的老子，是道家学派的创始人。著有《道德经》，他认为一切事物都有对立面，对立的双方能够互相转化。他说“祸兮，福之所依，福甹，祸之所伏”。老子具有朴素辩证法思想。后被道教尊为教主，称为“太上老君”。(泉州清源山的老君岩就是宗代道教的老子的石造像)

3. 孔子

(1)厦家学派创始人，是我国古代的大思想家，大教育家。

(2) 星想: 孔子提出“仁”的学说，要求统治者能体察民情，愛惜民力，
反对黄政和位意刑杀。他的学说后来被勎建统治者利用和改造，到汉武帝时成为我国两干年封建文化的正统思想, 对后世影响极大。

13)教育: 孔子是一位太教育家, 㜆兴亦私学, 广收门徒，促注意“圆枌施教”。对不同的营生给予不同的教育。他要求学生对赏过的知识要经常复习“温故而知新”。他还教育学生要养成老实的学习态度。(名言: “知之为知之, 不知为不知”, “学而时习之, 不亦说乎”、“三人行, 必”有我师焉”)

4、百家争鸣:

背景: 春秋战国时期, 社会急剧变化, 许多恩想家发表各自的主张和见解, 形成不同的学派, 出现“百家争鸣”的学术繁荣局面。主要学派、代表人物及主张有:

(1)婂家：代表人物一虫子：认为“民贵君轻”，要求统治者轻徭薄赋，实行“仁政”; 提出“春秋无义战”，反对一切战争；还主张不要过分捕授鱼鳖，要按时令进以伐树, 这样自然资源才能持续利用( 具有今天的环境保护思想和“可将续发展”思想)。

(2) 墨家: 创始人一一墨子，主张“廉爱”“非攻”，反对不义战争，支将正义战争

(3) 法家: 代表人物一韩非, 他主张改革, 反对儒家的仁政，提倡法治。认为历史是进步的，后代总要胜过前代，提出建立君主竞制中央集权的封建国家( 秦始皇建立中央集权的思想来源), 著有《韩非子文》。

(4)兵家: 鼻祖是春秋晩期杰出的军事家—孙武。著有《孙子兵法》,是世界上最早的兵书。提出“知浸知已者, 自战不殆”。

5. 都江罣

战国时期，泰国蜀郡太守李冰在岷江中游修筑的都江厢、是闻名世界的防洪灌溉工程。它既消除了水患，又灌溉了大片因地，使成都平原成为沃野，两千多年来，一直造福人民。

秦朝一南北朝。
一、秦始皇建立中，央集权制度

1.建立: 公元前221年，秦王赢政建立我国历史上第一个统一的多民族的中央集权的封建国家—秦朝, 都城威阳。

2.中央专制集权制度的建立及其彽固统一的措施:

(1)政治上: 建立了一整套专制主义中央集权制度，他规定最高统治者称夏帝，国家一切大事，都由皇帝一人韯决，主要官吏由皇帝任免；在中央，皇帝以下没录相、太尉、御史大夫; 在地方, 实行郡县制、把全国划分为36个郡、郡下设县。郡县制为后来封建王朝长期沿用。

(2) 经济上: 统一文字、货市, 度量衡。秦统一后, 把小筦作为全国规范的文字，以后又在民间流行笔再更为简单的隶书。秦始星还规定，在全国统一使用圆形方孔的秦国铜钱(圆形方孔钱); 同时, 还统一度、量、衡; 有利于名地经济文化的交流。

13)恩想上: 为加强思想控制，又实行了“楚书抗傅”，给我国左代的文化造成莫大的损失。

(4)巩固、开发边疆: 修筑了西起临洮, 东到辽夾的万里长城, 用来抵御匃奴族的入侵。开发越族地区, 开丵灵渠( 是世界上现存最古老的人工运呵之一)。

二、汉武帝的“大一统”、汉通西城

1. 汉武帝( 是西汉的鼎盛时期) 的“大一统”的措施:

(1)政台上：颁布“推恩令”，进一步削弱王国势力，加强中央对地方的掟制; 破格录用人才(如董伸舒、卫青等)。

(2) 经济上: 把地方铸何和盐铁经营权收归中央; 统一铸五铢钱;

(3)思想上：接受董伸舒的建议，“罢黜百家、独尊儒术”，把侮家学说伤为封建统治的正统思想，排斥其它名家思想(从此侐家学说成为我国两千多年封建统治的正统思想) ;

(4) 文化上：大力推行儒家教首，在长安兴办太学、这是我国古代的、
最高学府。

15) 军事上: 派卫青, 霍去病打败句卭，解除了匈奴的威胁。

(6) 民旅关系上: 两次派张察出估西域, 为丝绸之路的开辟煲定了基础。

2. 汉通西域

(1)西域的地理概念。两汉时期，人们把今天甘肃玉沁关和阳关以西，也就是现在的新疆地区和更西的地方称为西域。

(2) 西汉:

(公元前138年和公元前119年，汉武帝派张寒两次出使西域，加强了中央与西域的联系。张寒为沟通汉族与少数民族的关系做出了贡献, 西域的菌菌、核桃和良马，地㷋传入内地，汉族的铸铁、开渠、丵井等技术和丝织品。金属工具等传到西域, 促进了西域经济的发展。

(2)公元前60年，西汉政府设置西域都护，管辖西域事物，保护往来的商旅，这是西域各国正式归属中央集权的开始。从此,新疆地区成为我国不可分割的一部分。

13)东汉: 公元73年庆汉政府派班超经营西域。

(4) 欧洲同我国直接友好往来的开始; 166 年, 大秦(古罗马) 安敦王朝的使臣来到东汉。

$$
\text { 三、丝调之路 }
$$

西汉张寒通西域后，中国的丝和丝织品，从込安往西，经河西走廊、今新疆境内，运到西亚、再从西亚暂运到欧洲，这就是有名的“丝绸之路”、说明当时中国已与欧洲建立联系, 当时的中国被称为“丝国”。丝绸之路成为东西方经济文化交流的桥梁。

丝绸之路经过地区古今地名对照:




西走廊 $\longleftarrow$ 西安
四. 评价汉武帝

汉武帝是一名具有雄才大略的皇帝。是我国封建社会时期一位杰出的政治家, 他在位五十多年内、实行许多重大的军事、政治、经济、文化措施( 见汉武亳的“大一统”)，由于他“兴造功业”多方建树，西汉王朝出现了政治、经济、文化大一统的局面，将西汉的统治准到鼎盛时期。但是汉武帝连年用兵, 国为耗损，晚年时社会出现动荡，面对应机、汉武帝媇然颁布，美认过失的“罪已昭”，宣布楟止征伐，减轻赋税，除去暴政，“与民休息”，使西汉鼎盛局面又得以延续。五、三国鼎立形成的史实

(1)官遮之战: 200 年，曹操以少胜多在官渡打败袁绍，为统一北方臬定了基础。

12)赤壁之战：２０８年刘备，孙权联军以少胜多在赤壁打败曹操，奠定了三国鼎立的局面。

(3) 三国鼎立的形成: 220 年, 曹企在洛阳称帝, 国号魏、史称曹魏; 221 年,刘备在成都称帝，国号汉，史称蛋或蜀汉; 222 年, 孙权称王, 国号吴, 定都建业。三国鼎立的局面形成,(蕞操不属于三国时代)六江南地区的开发

(1). 主要原因:

(1)优越的自然条件; 江南温暖湿润, 土地肥沃, 有利于农业生产的发展;

(2) 南方战乱少，社会秩序比较安定;

(3)北方人民大量南迁，充实了江南的劳动力，也帝来了先进的生产妓术，加速了南方经济发展的步伐(最重要原因);

四南北方人民共同修建了许多水利工程, 开水出大量良甶, 使江南得到迅速开发。

(2) 江南地区的开发及经济重心南移的进程:

三国时的吴国，重视农耕，江南经济得到发展；

(2)西晋未年，中原人民开始大量南迁，带来了先进生产技术和劳动力，促进了江南的开发;
东晋南朝时代，使江南得到迅速发展;

④从王代十国起，南方的农业生产水平逐渐超过北方；

(5) 南实时期, 经济重心南移最后完成。

七北魏( 鲜鲁族) 教市帝(拓拔宏) 改革与民旅融合

1.背景: 4 世纪后期, 鲜鯀族拓拨部建立北魏。439年统一3黄河流域, 结束了十六国分裂的局面。各民族共同生活，出现了民族大融合的趋势，为了顺应这一趋势，北魏孝文帝进行改革。

2. 主要内容:

(1)政府规定, 官吏按季度领取俸䘵, 严禁贪污;

(2)) 实行均田制: 政府把掌握的土地分配给农民，农民向政府交税，并承怚一定射厒役和兵役。

(3)迁都洛阳: 为接受汉族的先进文化, 加强对黄河流域的控制，494年迁暗洛阳;

14) 接受汉族先进文化：下令鰦鼻贵族采用汉姓，改家汉族服装、堂习汉话，提倡同汉䅗人通婚。
3. 作用

北魏应文帝的改革，加速了北方名族封建化的进程，促进了北方民族的大融合，考文帝是我国古代杰出的少数民族(鲜䒠族) 政治改革家。

入、纸的发明和蔡伦改进造纸术

我国是世界上最早发明纸的国家, 西汉初期, 已经出现了用于书紧和绘图的纸。东汉时候, 宦官蔡伦总结劳动人民经验、于105年, 改进了造纸术。造纸术由我国传遍世界, 推动了人类文明的进步, 对世界文化的传播起了巨大的促进倠用。

九、佛教的供入和道教的兴起

1.佛教的传入：佛教产生于古印度，西汉未年( 公元前后) 沿丝绸之路传

八我国中原地区。车汉明帝时，派人到西域求取佛经，迎来西域高僧，
并在洛阳建成我国最早的佛教寺院白诗。佛教的传播，对我国的文化发展产生了深远的影响。

2.道教的兴起: 道教是我国土生土长的宗教。东汉时期在民间兴起。道教的思想来源于战国时期的道家思想和神似方术，琫老子为教主，称他为“太老㕿”。张陵是道教的创始人之一, 教徒尊他为张天师。(追求长生不老，得道成似的宗教)土.石窟艺术

1.开丵的原因: 南北朝时期的石窟是统治阶级为了宣扬佛教而开丵的。 (石窟艺术都与佛教的盛行有关)

2. 主要的石窟群:

(1云冈石窟(在今山西大同，开丵于北魏前期) ;

(2)龙门石窟(在今河南洛阳，开凿于北魏至隋磨时期);

B) 敦煌莫高窟( 在今甘肃敦煌, 开對于倩麿时期) 是世界上最大的艺术宝库之一。十一、《史记》《资治通鉴》

1.《史记》，是一部杰出的历史巨著。作者是汉武帝时著名的历史学家司马迁是我国第一部纪传体通史，记述了从传说中的黄帝到汉武帝时的史事，是我国历代封建王朝编罗史书的典范, 又是一部优秀的文学著作，在我国文学进上占有重要地位。被鲁迅先生称之为“戈家之绝唱, 无韵之离骚”。

2.《资治通鉴》: 北宋历史学家司马光主持编写的《资治通鉴》，是一部编年体的通史巨著。这部书按年、月、日顺序, 叙述从战国到五代的历史。对研究我国古代历史有重要参考价值。

郢朝一唐朝

一、倩唐科举制度、大运河的开凿

1. 倩㼺科举制度:

(1)障文帝(杨坚) 开始用分科考试办法选官员。隋畅帝时，设进士科、科举制度正式形成。唐朝进一步完善科举制度，强调以才能作为选官标准的原则。

(2) 作用: 门第不高的读书人，可以侻才学参加政权；同时，选拨官吏的，
权力，也从地方上族手里，集权到中央。促进了教育事业和文学艺术的发展。

2.大运河开凿

(1) 目的: 加强南北交通，巩固对全国的统伯；

以) 时间: 605 年一 610 年

(3) 大运河的概况:

以洛阳为中心，北达(或最北点)溷郡(今北京)，南至(或最南点)余杭(今杭州)，全长四五千里; 分为永㳢渠。通济渠。邗沟。江南河四段; 从北到南沟通了海河, 黄河、准河、长江、钱瘟江五大水系。(“三点四段通五河”)

(4) 意义:

是古代世界上最长的运河; 它的开通大大促进了南北的经济交流。(尽道隋亡为此河, 至今千里赖通波”是唐朝诗人对京杭大运河的替颂)

二、从“贞观之治”到“开元盛世”

1. 唐朝的建立: 618 年, 杏渊建立鹿朝。
2. “贞观之治”：李世民经”玄武门之变”登上皇位，他就是唐太完、年号贞观,是我国古代杰出的政治家。它的统治政治清明, 经济发展, 出现繁荣景象,史称“贞观之治”。

治国方略:

(1) 吸取埥亡教训，勤于政事:

(2) 重视纳棟，重用敢于直言的魏征；

13)善于用人，他任命房玄龄，杜如䀲(房谋杜断);

(4)䛇用和完善隋朝三省六部制;

(5)合并州县。堇除“民少吏多”蹩政；

16) 重视文化教育、完普科举制;
3. 武则天: 是我国历史上唯一的女量帝。她在位期间持续推行唐太宗发展生产的政策，还破格提拨许多有才能的人，在地统治期间业建经济继续发展，史称她的统治有贞观遗风。

4.开元盛世: 唐玄宗前期任用姚崇家懪为相，厉精图治，麿朝进八主盛时期, 史称“开元盛世”。也是中国封建社会的鼎盛时期。

三、盛世经济的繁落

11)农业一磨朝的粮食㐀粟和栺谷为主; 饮茶之风网全国, 茶叶生产为为江南农业的重要部门) ; 新的工具: 曲辕犁和筒车; 杭天灾能力增强(抗旱、治蝗)。

12）９工业一丝织业发达，以轻盈精薄著称(服装主要以丝、麻为主）；越窑的青瓷和邢窑的白盗最负盛名，磨三彩是闻名于世的艺术珍品。

(3) 商业一磨都长安是各民族交往的中心，又是一座国际性的大都市，是当时世界上最大的城市, 城内有坊(住宅区)、市(商业区)之分, 边疆各族和外国商族云集, 店铺林立, 繁华异常。此外还有迢阳、扬州和成都也很兴盛。

四、评价唐太宗

磨六宗是我国古代杰出的政治家。他吸取隋亡的教训，认识到皇帝要勒于政事、大臣要廉洁奉公，政府要轻徭薄赋，发展生产，统治才能㺬固。他善于用人和重视纳俫; 沿用隋朝的三省六部制; 重视文化教育, 发展科举制度; 采取较开明的民族政策和对外开放政策，促进了边疆各族的发展和对外交往的繁荣。在他统治时期, 政治比较清明, 经济发展较快,出现繁荣景象，国内逐步强盛。历史上称之为“贞观之治”。但是，作为封建帝王他同样对人民进行剥削和压迫，在晚年他的骄新的情绪和享厉思想逐渐滋长，而且他杀兄逼父夺取皇权的行为是不足称道的，

五、以谴磨使，玄奘西行、鉴真东渡等史实为例，说明唐代中外文化交流的发展。

(1)唐公日本的关系

(1) 谴鹿使

中日两国在隋唐时期交往密切, 政唐使是日本政府派到磨朝进行交流的使闭。慥唐使把磨朝的典章制度、天文历法、书法艺术、建筑技术
以及生活习俗等带回日本，对日本的生产、生活和社会发展产生了深远影响。从贞观年间开始，日本慥唐使来中国的有十多次，在留学生中最有名的是阿倍伸麻员。

(2) 鉴真杰渡:

唐朝赴日本最有名的是鉴真和尚，他应目本僧人的邀请，六次东渡，终于到达日本，那时他已双目失明，他在日本弘扬佛诖，还把磨朝的医党、建筑、雕塑、文裳、书法、绘再等挍术知识介绍到日本, 对中日经济文化的交流做出了杰出的贡献, 他在奈良创建的唐招提寺, 被日本人视为艺术明珠。

(2) 鹿与天晒的关系:

四玄皛西游。

负观年间，高僧玄奖西游天竺取经，他是中印文化交流史上最杰出的使者, 他的《大店西域记》成为研究中亚、印度当岛等地历史和佛学的重要典籍。

(2)我国的造纸术在磨时传八灭丛; 磨太宗派人到天笋裳习謷制砂糖的技术。

以上史实说明，磨朝政府实行开放的对外政策，其影响是双向性的。一方面在与日本、天些等国的交往中，先进的磨朝文化极大地影响了这些周边国家，对世界文化的发展做出了负献；另一方面，唐朝也吸收了外来文化的优秀一成果, 使磨朝文化更加灿烂辉煌。因此, 唐朝在世界上享有很高的声望, 各国开始把中国人称为“唐人”。

13)店朝中外交流的历史启示:

(1)一个国家只有经济、文化先进发达, 才能对国外产生了巨大的辐射力和吸引力，才能得到别人的尊重和仰慕。(对外交往发达的最主要原因)

(2)一个国家在确保主权独立的前提下, 只有对外开放, 鼓励交流, 才会有所得縊，有所进步。

(3) 国家和民族无论大小强弱, 均有所长; 一个国家只有积极开放, 虚 10 )学习，才能充分吸取别人的精华，丰富自己的文化。

六, 赵州桥、敦煌莫高窟、雕版印刷术。

1.赵州桥:

阹朝杰出工匠李春设计和主持建造赵州桥，是现存世界上最古老的一座石拱桥, 比欧洲早700多年。

2. 敦煌莫高窟:

石窟艺术在陑朝有很大的发展。坐落在今天甘肃省西部的敦煌莫高窟大多是陑朝时开凿的, 是世界上最大的艺术宝库之一。

3. 雕版印刷术:

我国在世界上最早发明印刷术。陑唐已有雕版印刷。唐朝印制的《金刚经》，是现存世界上最早的、标有确切目期的雕版印刷品。

辽、宋、夏、金一元朝

一宋代社会经济的发展

1. 经济重心

五代十国时期，经济重出南移，南方的农业生产逐渐超过北方。角宋时经济重心南移完成。

2. 农业:

两宋时期, 由于政府提倡、水稻在淮河和黄河流域大力推广种植。从越南引八的优良品种占城稻也得到推广，太湖流域成为重要的粮公。南宋时棉花的种植从北宋时的两广、福建推广到长江流域, 棉花在两宋逐渐成为重要的经济作物。

了. 纺织业:

北宋时，南方的丝织业胜过北方；南宋后期棉纺织业迅速兴起

4.制瓷业。

两宋重要瓷窟有遍布各地，其中定窟、均窟、哥窟(烧出裂纹) 等, 久负盛名。北束兴起的是德镇后来发展为著名瓷都。

5、采矿业:

北宋时煤大量开乎，东京城的百姓已经开始用煤做燃料。

6.造船业:

宋朝时, 我国是世界上造船水平最先进的国家。广州、泉州、明州等地都有桨这的造船业。南宋沿海地区制造的海船, 规模宏大。(从泉洲出土的南宋海船就可以证明)

7. 商业:

(1) 北宋前期，四川地区出现“交子”，这是世界上最早的纸市。

(2)北宋都城东京( 今河南开封) 是当时世界上著名的大城市, 城市布局打破了唐朝的“坊”“市”界限, 商业活动不再限制在特定的区域; 还有娱乐场所“瓦子”; 北京张择竤的《清明上河图》描绘了它的繁荣景象)。

(3) 南宋都城临安(今杭州) , 人口达到百万。

8. 海外贸易:

宋朝对海外贸易实行鼓励政策。重要的外贸港口有泉州。广州、明州等。两宋政府在这里设立市舶司, 管理海外贸易。海外贸易收八, 在两宋财政上占有重要地位。中国以榆出瓷器和丝织品为主。进口货物多为香料、象乐等。

二、辽( 契丹族) 、宋、西夏( 党项族) 、金( 女真族) 等政权的并立

1. 辽的建立:

916年，契丹族首领耶律阿保机称帝，建立契丹国。契丹皇帝辽太宗从后晋皇帝石敬唐手中得到幽云十六州，后来改国号为辽。(1125年金灭辽)杨家将的故事与辽( 契丹) 有关。1005年, 北定与辽结成澶渊之盟, 维持了长久的和平关系。

2. 北宗的建立:

960 年，赵匡胤( 完太祖) 在陈桥桻发动兵变( 陈桥兵变) ，建立宋朝，定都天京( 今河南开封)，史称北定。(北宗:960-1127年金灭北定)

3. 西夏的建立:

1038 年, 党项族着领元是称帝，建立大夏，史称西夏。

. 4 金的建立。

1115年，女真族首领完颜阿骨打(金太祖) 在会宁称帝，国号金，后迁都燕京，改名为中都(今北京)。

5. 南宋的建立:

1127年，赵构(宋高宗) 建立南宋，定都临安(今杭州)。岳飞的抗金斗争赢得了人民的尊敬。1141年，南束与金达成和议，定金对峙局面形成。

三、成吉思汗统一蒙古、忽必烈建立元朝、统一全国、民族融公

1. 成吉思汗统一蒙古:

1206年，蒙古贵族召开大会，推举铁槙为大汗，尊称为成吉思汗，建立蒙古政权。成吉思汗是我国古代蒙古族杰出的政治家和果事家。(成吉思汗不属于元朝)

2. 忽必烈建立元朝、统一全国。

1271年忽必烈(元世祖)改蒙古为元朝; 1276 年灭南宋，文天祥组织军队抗元, 最终失败, 1279年统一金国。

3.行省制度:

元政府建立行省制度（简称行省或省，忽心烈时开始实行)对全国实行有效统治。

4.元政府没有澎湖巡检司，管暂澎湖和琉球( 今台湾)。

5. 元朝时，泉州成为全国第一大港。与当时埃及的亚历山大港并列为世界第一的大港口。
6. 元朝时，西藏正式成为元朝的行政区。
7. 回族的形成( 民族融合的发展):

元朝的统一，促进了民族融合，边疆名族和一些定居在我国信仰伊斯兰教的波斯人、阿拉伯人同汉、蒙、畏正儿等族、长期杂居, 逐断融合开始形成一个新的民族一回族。

四、活字印刷术、指南针、火药

1.活字印刷术
北宋时，毕开发明适点印刷术，比欧洲早400年。

2.指南针:

司南一一 我国最早唒指南仪器( 战国) , 后又制成皆南钜。北宋时, 指南钓开始应用于航海事业、南宋时广泛使用，并由阿拉盾传到欧洲，为欧洲新航路的开辟提供了重要条件。

3. 火药:

是古代梀丹家在㶱丹时发明的，唐未开始用于军事上，宋元时期，在军事上广泛使用。火药武器有火箭, 实火枪、火炮等。13.14世纪传八阿拉伯和欧洲。明朝

一、明朝君主专制空前加强

1. 明朝的建立:

1368年初, 朱元獐以应天为南京, 称息帝，建立明朝。朱无墇就是明太祖。明太祖加强君权惜施:

A、废行中书省( 行省) ，设三司;

B. 废丞相，权分六部；

C、设殿阁大学土，设步形成内阁制度；

D. 设锦衣卫，由皇帝指挥。

2.厂卫特务机构的设置，是明朝君主专制空前加强的一种表现。明太祖时设锦衣卫; 明成祖时, 设立特务机构一办厂，以宦官为统领，由皇帝直接控制; 明朝中期，又设立西厂。

3、八股取士(加强思想统治):

明朝沿用科举制度选拔官吏，实行八股取士。命题范围是四书五经，文体是八股文, 对文化的发展起了阻碍作用。

二、郑和下西洋、戚继光抗倭

1.郑和下西洋。

(1)西洋：
今文莱以西的东南亚(即太平洋沿岸地区) 和印度洋沿岸地区。

(2) 目的:

为了加强同海外名国的联系, 明成祖派邞和出使西洋。

(3) 时间及到达地点:

1405年一1433年，郑和前后七次不西洋，经历了亚、非三十多个国家和地区、最远到红海沿岸和非洲灰海岸。秋冬顺东北、西北李风出发，夏季顺西南、东南季风返回。

14)意义:

这是世界航海史上的壮举, 比欧洲的远洋航行早半个多世纪, 促进了中国和亚非名国的经济文化交流, 加强了我国和亚非名国的友好交往。郑和是我国也是世界上的伟大航海家。

15): 关和下西洋取得成功的原因:

(1)国家统一，社会安定;

(2经济繁荣, 国力强盛;

(3)造船技术先进, 指南针用于航海;

我国人民积累了丰富的航海经验;

(5) 郑和本人的勇敢、不怕困难和卓越的组织领导能力等。

2. 戚继光抗倭:

明朝中期, 戚继光率威家军荡平浙江境内的倭宏, 1565 年, 庆南沿海的日本倭寇基本肃清, 保卫了人民的生命和财产安全, 维护了中华民族的利益。(“封候非我意，但愿海波正”一 威继光)

3.1553年，菖菌牙侵占澳门。

(菌菌乐是最早假略我国的西方殖民者)

寈朝(鸦片战争前)

二、清朝维护统一多民族国家的主要措施、收复台湾和雅克萨之战

1. 清朝维护统一多民族国家朝主要措施:

, 叒内:

(1)西南(西藏地区):

(1)顺治渧接见立出达赖，喝予“这赖唎群”的站号;

(2)康熙帝赐予五也班禅“班䄑客尔尔德尼”的封号;

(3)㢈正帝时(1727年) 开始设置驻藏大臣, 加强了对西藏的管辖。

12) 西北 (新疆地区):

(1) 乾隆帝时平定回部( 维吾尔族) 贵族大小和卓兄弟的叛乱, 设置伊犁将军, 如强了对西北的管辖。

(2) 乾隆帝时( 1771 年) 工尔扈特部( 谟西蒙古的一支) 在首领渥巴锡(民族英雄)的领导下回归祖国。

对外:

(3) 收复台湾(床南地区):

1624 年, 荷兰殖民者侵占台湾。

1662 年, 郑成功打败苛兰殖民者, 收复台湾。

1684年(康熙时) 设置台湾府，隶属福建省，促进了台湾的开发，巩固

了祖国的海防。

( 4 ) 稚克萨之战( 东北地区):

1685年、1686年康熙帝亲征，组织两次雅克萨之战，打败沙俄侵略者; 1689 年，签订了《尼布楚条约》，肯定了黑龙江和乌苏里江流域包括库员岛在内广大地区，是中国的领上。(解决了中俄东段边界问题)

二, 清朝前期封建专制的政治

1.康乾盛世:

指康熙、雍正、乾隆统诒时期。

2.军机处：

雍正帝时设置，标志着君主专制发展到顶峰。

3. 文字狱：

(历朝都有，清朝最为严重)廉熙帝时的“明史案”。乾隆帝时的“胡中藻狱” ( 影响: 这种文化专制政策, 造成了社会恐怰, 禁钼了人们的思想, 严重阻碍了社会的发展和进步)。

三。闭关锁国政策

1.含义: 是指严格限制对外贸易，而不是完全断绝同外国的贸易往来。

2. 实行的原因:

(1)清翰前期，自给自是的新建经济仍占主要地位，这是造成清政府实行闭关政策的根本原因;

12) 当时清政府担(国家的领上主权受到外国侵略，又容怕沿海人民同外国人交往，会危及自己的统治。
3. 评价: 闭关政策对西方殖民者的侵略活动，起到了一定的自卫作用。但是，当时西方国家正先后进行资产阶级革命的工业革命，跨入生产力讯速发展的新时代，闭关政策使中国失掉了对外贸易的主动权，阻碍了手工业的进步和发展。同时, 由于与世界隔绝, 请政府看不到世界形势的发展变化, 也未能适时地向西方学习先进的科慕知识和生产技术, 使中国在世界上浙渐落伍了。因此, 闭关锁国政策更大程度上导致了中国落后掺打的结果。

4.启示: 坚持改革开放，掌握对外贸易的主动权; 一切从我国的实际出发，积极引进外国的先进接术; 大力发展科学这术; 等等。( 只要言之有理即可) $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$


《中国历史》近代史

列强的侵略和中国人民的抗争

一、杪则徐与虎门销㷎、《南京条约》

1. 林则徐与虎门销烟:

清朝嘉庆时，国势开始衰落，而这时世界上资本主义国家处于上开阶段。他们急需广阔的市场销售商品。因此, 英国开始把鸦片大量销售到中国( 英国输)八鸦片的目的是为了把转贸易迸差) 。鸦片的输入给中国席来深重的灾难。

林则徐主张禁烟, 他被派到广州禁烟后、积极来取措施，缴获大量的鸦片, 并于1839年6月3日, 在海谁当众销段, 史积“虎门销烟”。

林则馀因此被称为中华民族的民族英雄。( “苟利国家生死以，岂国祸福避趋之”，正是他自己爱国的景照)。林则徐领导的禁烟运动成为英国发动鸦片战争的导学线( 借口)。英国发动鸦片战争的根本原因是英国打开中国市场啲大门。

2.《南京条约》:

是中国近代第一个不平等条约。

主要内容: (1842年签订)

(1)制地，制香港岛给莫国( 1860 年英国通过《天津条约》又割走了九龙司地方一区，1898年英国又强借“新界”，这样整个香港被英国占领) ;

(2) 赔款2100万元;

(3) 开放广州、厦门、福州、宁波、上海王处为通商口岸;

(乡)协定关税( 即英商进出口货物缴纳的税敖, 中国须同莫国商定)。了. 影响:

中国从封建社会开始论为半殖民地半封建社会。(最重要影响)

二、鸨片战争对中国近代社会的影响

1、社会性质的变化: 中国从封建社会开始论为半殖民地半封建社会;

2、社会主要矛盾的变化：
由地主阶级和农民阶级的矛盾，开始变为外国资本主义和中国民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾，其中又以前者为最主要矛盾。

3. 革命性质的变化：

那开始了水封建反侵略的斗争，中国革命进入了1旺主主义革命时期。

4. 將片战争是中国历史的转折点是中国近伐史的开端。

三、英法联军火烧圆明园、沙我通过不开等条约割占中国北方大片领土的侵略史实

1.1856 年10月，第二次鸦片战争开始。

1860年10月，慕法联军烧圆明园。

2. 在第二次雅片战争前后，从1858年起，俄国强迫清政府答订一系列不平等条约，共制占了中国东北和西北领上150多万平方公里，成为侵占中国领土最多的国家。

四、左家裳收复新疆

19世纪70年伐中国边疆出现了危机，其中俄、英侵略我国新疆地区， 19世纪60 年诫, 造军国阿古柏率兵入侵新疆, 宣布成立“哲德沙尔国”清政府派左宗棠为钦差大臣，在新疆各族人民的配合下，清军收复了除伊犁外的新疆地区。(在与沙俄交涉收复伊梨时, 俄国多番要挟，左宗棠让士兵抬着棺材走在前面，表明誓死抗击我国、收复伊犁的决心。)

五、又阝世昌的主要事迹《马关条约》

1. $2 \beta$ 世昌的主要事迹。

甲年中日战争中黄海海战，致远舰弹药将尽，管带双世昌下令冲撞日舰吉野号，不幸中了鱼雷，壮烈牺牲。("此日漫挥天下泪，有公足壮海军威”)

2.《马关条约》。

1895年, 李鸿章和伊藤博文在日本马关签订《马关条约》
主要内容:

(1) 割地: 清政府割让辽东半岛、台湾、澎湖列岛给日本，极大地破坏了中国领主的宫整和玉权；

(2)赔款: 赔偿日本果费白银2亿两。加重3中国人民的负担，使列强进一步控制虫国的财政和经济;

(3) 开商埠: 开放沙市，重庆、苏州、杭州为商唕，使帝国主义深八到中国肉地;

也允许日本在通商口岸开设工厂，便利了帝国主义对中国的资本输出和掠夺财富，严重阻碍了中国民族工业的发展。(从商品输出一一到资本输出)

3. 影响: 大大加深了虫国的半殖民地化。

六、八国联军侵华战争

1900年6月，英、法、美、俄、日意德、奥(匈)八国侵略军2000多人，白莫国海军司令西縻尔率领, 侵略中国。

目的: 镇压中国人民(义和困) 的反拉。七, 《辛丑条约》

1.签订: 1901 年, 清政府签订《辛丑条约》。

2. 主要内容:

(1)清政府赔款自银4.5亿两，以海关等税收作保一一赔敖给中国人展增加了新的负想，列强对中国的财政和经济的控制更为实固；

(2清政府保证严禁人民参加对帝适动一一 一满足帝国主义长期奴役，掠夺中国的目的(标志着清政府成为帝国主义侵略中国的工具);

(3)拆毁大沽蚫台，允许帝国主义派兵驻扎北京至山海关铁路沿线要地一破坏了中国的国防安全，严重损害了中国的主权；

（4划定北京东交民者为“使馆界”，允许各国驻兵保护，不准中国人居住一各国公使以武力为后盾，成为请政府的太上皇。

了, 影响:
中国丧失了更多的主权，从此清政府完全成为帝国主义统治中国的工具，标志着中国完全陷八半殖民地半封建社会的深㴹。

近代化的起步

一、洋务运动( 封建地主阶级掀起的)

人总理衙门的设置:

1861年，清政府设立总理各国事务衙门，简称总理衙门，由奕新等充任办事大臣。它的设立，标志着清政府中央机构开始半殖民地化。

2.时间: 从19世纪60年代到90年代，洋务运动在中国兴起。

了. $0 \frac{\xi}{5}:$ “师夷长技以自强”。

4、代表: 洋务派在中央以奕新为代裴, 在地方以曾国藩、李泻章、左宗棠、张之洞为代来。

5. 主要目的: 犁用西方先进生产技术，维护清朝的统治。
6. 洋务运动的主要内容有:

A，前期的口号是“自强”，采用西方先进技术，创办一批近代军事工业 (第一所21861年, 曾国澝创建安庆内军械所) ;

B、后期的12号是“求富”，创办近代民用工业(第一所: 1872 年，李鸿章创建上海轮船招商局)，以辅助军事工业;

C、兴办新式学校了第一所近代化堂堂: 京师同文馆)(这是中国近代教育的开始)

D、设立翻译馆;

上、派遣留堂生出国深造；

F、创建近代海军(从70年代中期到80年洋务派筹建了南洋, 北洋和螎建三支海军, 代中期) 。1885年, 清政府成立了海军衙门。

7. 失败: 1895 年, 甲午中日战争中威海卫战役, 北洋舰队全军霍没,标志着洋务运动失败。

8，对详务，运动的评价(作用):
局限性：

洋务运动没有使中国走上富强的道路。(说明依靠封建官僚地主搞近代工业、既不能挽救腐林的封建统治，也不能㨡救中华民族的灾难。)

(2) 进步性:

A、它家观上刺邀了中国资本主义的产生和发展，为中国资本主义近代化开辟了道路，是中国近代化的起步。

B. 对外国经济整力的扩张, 起到了一定的抵制作用。

二、百日维新( 资产阶级维新派掀起的)

1.甲午中日战争以后, 中国民族资本主义有了初步的发展。中国民族资产阶级开始登上历史舞台。

2.1895 年，“公车上书”，揭开了“维新变法”的屌幕。

3. 廉有为、梁启超创办《万国公报》，后改名为《中外纪闻》，介绍“西学”, 作为强学会的机关报。维新派的政治团体形成。

4、上海的《时务报》和天津的《国闻报》居于南北罡论界的领导地位。

5.1898年, 康有为, 梁启超在北京组织保国会。

6.内容:

1898年6月11日, 光绪帝颁布了《定国是诏》, 变法开始, 内容包括政治、经济、文化、军事方面，

9月21日, 兹禧太后发动政变, 变法失败( 变法措施被废除, 只保留了京师大堂堂) , 前后仅有103天，史称“百日维新”。(即成成变法)

7. 影响:

A，变法在社会上起了思想启蒙的作用，为资产阶级思想的传播奠定了基础( 最重要的影响)。

B、有利于中国资本主义的发展和西方科柴技术的传播，有利于资产阶级知识分子参预政权(“允许官民上书言事”—“民”即资产阶级)

8.成成六君子:

谭哃同、刘光第、林尤、杨锐、杨深秀、康广仁。

9.失败原因:

维新派没有实力，又没有发动群众、依靠的又是一个没有实权的皇高; (2) 顽固派的势力过于强大。

线论: 说明通过变法使中国富强的道路是行不通的。

三、辛亥革命( 资产阶级革命脈掀起的) 孙中山的主要革命活动

1.建立兴中会:

1894年，孙中山在相香山成立兴中会，标志着中国资产阶级革命派的，初步形成。这是中国第一个资产阶级革命团体。

2、革命宣传中心。上海和左京

3. 中国同盟会的成立:

1905年8月，孙中山㤦日本东京成立中国同盟会。这是第一个金国规模的统一的资产阶级革命政党。其政治纲领: 驱除鞑虏、恢复中华, 建立民国,平均地权。

4、创立三民主义:

孙中山在《民报》发刊词中, 把同盟会的纲领阐发为民在, 民权(核(q)民生三大主义，称为三民主义。三民主义是孙中山领导率亥革命的指年思想。

5. 领导辛亥革命。

1911年10月，孙中山领导了辛交本命，推翻了中国两千多年的铗建专制统治 (或封建帝制) 。12 月, 推举孙中山为中华民国临时大总统。

b. 反对北洋军住的斗争:

以后为捍卫率交革命的胜利成果, 先后领某了“二次革命”1 1913 年, 巨对袁世崩独裁统治), 护国运动1 1915 年, 反对袁世凯复辟帝制) ,护法运动 (1997年, 反对段視呆的独裁统治, 但是, 最后都以失败为告终。

.7.7. 改组国民党:

1922年，孙中山接受中国共产党的政治主张和苏联的建议，着手改组国民党。

8. 建立峃命缩一战线:

1924年, 国民党一大在广州召开, 国共两党第一次合作实现，孙中山把旧三民主义发展成新三民主义, 即联俄、联共、扶助农工的三大政策。

9. 创办㦟博军校:

1924 年5 月, 在广州创办黄埔军校, 培养军事人才。

10.1925 年, 伟大明民主主义革命家孙中山在北京逝世。

四、武昌起义、中华民国南京临时政度的成立

1.武昌起义:

1911年10月10日武昌城市新军工程营的革命党人起义, 宣布废除宣煫帝号。成立湖北军政府, 中华民国建立。

2. 中华民国建立:

1912年元旦，中华民国临时政府成立，改用公历，以中华民国纪元。孙中山颁布制疍的《中华民国临时约法》, 具有资产阶级共和国宪法的性质。五、辛妾革命的历史意义

1912年3月，袁世踧在就任中华民国临时大总统，辛亥革命的胜利果实被袁世凯窃取，它标志着辛亥革命的失败。辛亥革命是中国近代历史上的一次反帝反封建的资产阶级民主革命(性质)。它推翻了两干多年的封建君主制度，使民主共和国的观念深入人100 (最大的功绩)。

失败原因; 由于资产阶级政治上的软弱性，它不可能充分依靠和发动民众、这次革命没有改变中国半殖民地半封建社会的性质。

六、新文化运动

1.兴起的原因：

1912年4月1日，孙中山解职，袁世凯就任大总统，中国进八北洋军佺统治时期。北洋军阀政治上进行反统绐，镇压革命，文化上推行尊列
复古的反动政策，因此，在这时一股新的恩想解放运动——新文化运动，掀起了。

2, 开始的标志。

1915年, 陈独秀在上海创办《青年杂花》(后政名为《新青年》) , 发表《敬告青年》一文，提出民主和科学的呪，新文化运动开展起来。

了.代表人物:

琼独质，李大制、鲁迅和胡适等缴进的坃主主义者
4. 2 号:

高举“民主”和“科学”两面大旗，以㜪青年》为主要阵地，折欠起了新文化运动。

S.内容:

前期一一提倡民主，反对去制；提倡科学，反对惠昧；提倡新道德反对旧道德；提倡新文学，反对旧文党。

(2)后期—歌颂十日革命，宣传马克思主义。1918年，李大制(第一个高举祮会主义大旗) 在《新青年》上，发表《庶民的胜利》和《布尔什维主义的胜利》两篇论文。从此, 中国的先进知识分子, 用马克思主义为精神武器, 教育和组织人民, 将草命推进到一个新的时期。(是我国历史上空前的一次思想大解放运动, 又是一次文学革命)

6. 作用:

(1) 是我国历史上空前的一次思想解放大运动;

(2)促使人们追求民主和科学，探党救国救民真理，为马克思主义贵中国的传播创造了条件;

B)后期宣传马克思主义成为新文化运动的主流，为中国共产党的建立提供了思想基础。

新民主主义革命的兴起。

一五四爱国运动，中国共产党的成立

1.五四営国运动：

(1) 导灭线，

一战䇛交战的两大军事集团是三国同盟和三国仿约，中圆是参这标行圆一方的作战。1918年, 一战结束；1919年战胜国召开巴黎和会。中国在巴黎和会上的合理要求遭到拒绝，引起了全国人民的不满。1919年5月4日, 北京3000多名学生在天安门前集会，并举行示威游行。

(2) 0 旵:

“外争国权, 内惩国淢”(最能体现反帝反找建的性质) , “废除二十一条”、 “拒绝在和约上签字”。

(3) 转折:

1919年上海工人罢工，支授学生的爱国斗争。运动中心北京转移上海，无产阶级成为运动主力。

14)初步胜利:

北洋政府释放被捕的学生; 撤销漕作震、陆宗興、章宗祥三个卖国贼的职务，拒绝座对德“和约”上签字。(原因: 工人阶级起了主力军的作用)

15)意义:

(性质) 是一次彻底地反对帝国主义和彻底地反对封建主义的爱国运动:中国无产阶级开始登上政治舞台; 中国的先进分子起了重要作用; 是新民主主义革命的开端。

五四精神:

受国裳生时刻关心国家的前途，民族命运的爱国主义精神，发扬“国家兴亡, 匹*有责”, 敢于斗争, 不怕牺牲的革命精神。

2、中国共产党的成立:

(1) 条件：

(1) 阶级基础: 无产阶级队伍的壮大和工人运动的发展;

Q思想基础: 马克思主义在中国的广泛传播;

(3) 干部和组织基础:各地共产主义小组的成立

(1920年, 陈独秀在上海建立了中国第一个共产党组织)。

(2)成立 (中共“一大”的召开):

马克思主义与工人运动相结合, 促使中国共产党的成立。1921年7月23日，各地共产主义小组派代表在上海举行中国共产党第一次全国代表大会。大会通过了中国共产党的第一个党纳。党纲确定党的名称为中国共产党; 党的直斗目标是，推翻资产阶级，在中国建立无产阶级专政实现共产主义；党的中心工作是组织和领导工人运动；大会选举了陈独秀担任中央局书记。

B) 意义:

中国共产党的成立是中国历史上开天辟地的大事，从此中国革命的面貌焕然一新。

二、黄埔军校和北伐战争

1.黄埔军校:

1924年5月, 孙中山在苏联和中国共产党的帮助下, 在广州黄哺, 创办陆军军宫学校，培养军事干部，并亲自兼任军校总理，蒋介石任校长、围因来任政治部主任。

2. 北伐战争。

1926年，为了推翻帝国主义和封建军阀的统治，把革命推向全国，北伐战争开始，由蒋介石任总司令。主要对象是吴佩奚、孙传芳、张作霜三派军阀。湖南、湖北是北伐的主要战弱，叶挺独立团连兌汀泗桥。贺胜桥, 为第四军赢得“铁军”的称号,

三、南昌起义，毛泽东和朱德井冈山会师

1.南昌起义。

1927年8月1日，在中国共产党领导下，周恩来、贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等人, 率领革命军在南昌起义。这就是南昌起义, 这次起义打响了武装反抗国民党反动统治第一枪。这个日子也是我们的建军节。

2.毛泽东和朱德并网山会师:

1927年10月毛泽比领导建立的中国革命的第一个革命根据地是井岗山某命筆狧地。

1928年4月，朱德，陈毅率领部分南昌起义部队和泪南起义农民武装，世到达并网山，同毛译东会师。

两军会师后，改编为中国工农红军策四军，朱德任军长，毛逢乐任党代表。它是工农红军第一支坚强的队伍。(开辟了一条以农村包围城市的革命道路) 。

3.三湾改编确立了党对军队的绝对领导, 是建立新型人民军队的重要开端。

4. 毛泽东率军从进攻大城市到向农村进军所得到的启发。

四、红军的长征

1. 原因:

由于“左”倾错误的影响, 造成红军第玉次仅围䣋”失败。

2. 开始:

1934年10月，中共中央和中央红军8万余人被迫离开草命根据地，开始长徥。

3. 简单经过:

中共中央和中央红军( 红一方面军) 从瑞金出发, 突破了四道封锁线认员损失过半)，然后强遮乌江，解放遵义，遵义会议后，红军在毛泽㭃的领导下，四渡赤水河( 打乱了敌人的追䣋计划) , 渡过金沙江（从此跳出了敌人的包围入强渡大渡河, 飞车泸灾桥, 翻雪山。过草地, 于 1935 年 10 月到达绻北吴起镇与刘志丹等领导的陕北红军胜利会师。

4 、转折:

1935年旧，中共中央在遵义举行政治局扩大会议，集中全力解决了博古等人在军事上和组织上的“左”倾错误, 肯定了毛泽东的正确主张, 选举为毛泽东中央政治局常委。僄义会议结束了王明“左”倾错误在中央的统治，重新确立了，以手泽东为核心”的党中央的正确领导。意义：这资会议挽
救了革命，是党的历史上生死敒关的暂析点。

5、胜利给束：

1936年10月，红二方面军和红四方面军与红一方面军在甘肃会宁会师。红军三大主力会师，宣布红军二万五干里长征胜利结束。

6. 意义:

长征的胜利，粉碎了国民党反对派㧪杀了中国革命的企图，使中国革命转危为安; 保存了党和红军的基于力量, 促使中国革命新局面的到来。

7. 长征精神,

红军战土不怕苦, 不怕累、不怕唒牲、艰苦奋斗，勇往直前的某命精神; 坚定的革命信念( 或观主义精神) ; 高尚的革命品质, 坚忍不拔的革命意志；团结支爱的集体主义精神。

中华民族的杭日战争

一, 九.一八事变

1. “九・一入”事变:

日本为摆脱1929年一1933年的资本主义世界经济笼机所造成的严重影响，于1931年9月18日夜炸聓南满铁路柳条湖的一段路轨反诬是中国军队破坏，并以此为借口，炮轰东北军队驻地北大营，点领沈阳城。

这就是“九、一八”事变。面对日本的侵略，当时的东北防军总司令张堂良按薄介石的旨意命令部队不予抵抗( 这就是蒋介石的“不抵抗”政策)，不到半年，东北三省全部论于敌手。

2. “-、ニ八“事变.

日本于1932年1月28日又突然进攻上海，发动了”一.二八“事变。 3. 伪满洲国的建立: 1932 年，日本扶植早已退位的清朝末皇帝溥仪，在长春建立㐻满国傀毗政权，企图把来北从中国分裂出去。
二, 西安事变:

人背是:

随盖是李加紧侵略、中华艮族面临更加严重的㜊垁，在忠圆共产党人领导, 1935 年, 北平学生掀起“一二元”运动, 他们高呼的口号有。“打倒日本帝国主义! “停止内战, 一致对外! ”, 从而掀起了全国抗目救亡运动的新高嘲。

2. 经过:

1936年12月12日, 张堂良, 柿虎城为了逼道蒋介石杭目, 扣押了莑介石,实行“兵谏”。这是震惊中外的“西安事变”，又称“双十二事变”。

了、和平解决:

中国其产党从民族利益出发，提出和平解决西安事变的主张，派国恩来等到西安谈判, 最后, 蒋介石被迫接受停止内战, 联共抗日的主张,西安事变和平解决。

4、意义( 作用):

这标志着十年内战基本结束和国共两党等二次合作的初步形成, 预示着联合抗日新局面的到来, 抗日民族统一战线初步形成。三, 卢沟桥事变、第二次国共合作

1.今卢沟桥事变”:

1937年7 月7 日夜间, 日本侵略军向北平西南的卢沟桥发动进攻, 这就是“卢沟桥事变”。又称“七上事变”。它标志着目本全面優华战争开始,也标志着中国全国性抗日战争从此爆发。

2. 抗日民族统一战线正式建立。

7月17日, 蒋介石在庐山发表谈话, 表示准备抗日。根据国共两党协议, 在西北的中国工农红里主力改编为入路军, 南方八省的游击队改编为新四军。

9月下旬，国民党公布了中国共产党提交的国共合作宣言。这表明国
共两党协议，在西北的中国工农红军主力改编，为八路军，南方八省的游击队改编为新四军。

9月下间，国尼党公布了中国共产党提交的国共合作宣言。这表明国击两党实现了合作, 标志着抗日民族统一战线正式建立。

3. 抗日民族统一战线形成的过程:

(1)提出:1935年底, 瓦窑堡会议上确定建立抗日民族统一战线的方针;

(2) 初步形成: 西安事变的和平解决;

(3) 最后形成: 1937 年9 月下旬, 国民党公布国共合作宣言。

四、南京大庴杀、向战台儿庄、白团大战

1.南京大庴杀。

1937年底，日本侵略者占领南京后，庴东中国居民和土兵30多万人。仅映了日本军国主义凶恶残暴的侵略本质。

2.台儿庄战役:

1938年啬, 国民党军队在李宗仁的指挥下与日军在台儿应(山东)展开激战, 最后日军大败溃逃, 这就是台儿庄战役, 共消灭日军一万多人,是抗战以来国民政府取得的重大胜利。

3百团大战:

1938 年底开始, 日本侵略军集中大部分兵办疯狂进攻敌后抗日根据地，企图一举消灭根据地。

1940年入路军在彭德怀的指挥下，在华北两千多公里的战线上，向日军发动大规模攻击，吏称“百团大战”，主要目标是破坏敌人的交通线, 摧毁敌人的据点。它是抗日战争中, 中国军队(八路军) 主动出击的最规模的战役。

五。抗日战争的胜利

1, 战略反败。

1944年到1945年初，世界反法西斯战争节节胜利，德固在欧洲的
失败已经定局。查太平洋战肳上，日本节节败退。1945年8月，美国向日本本土投迨两放原子弹；苏联红军进攻东北的日军；中国抗日战争转入了大反攻。

$$
\text { 2. 菫共七大的召弄 }
$$

1945年4月，中国共产党在延安召开策上次全国代表大会。大会的中心任务是讨论夺取杭战胜利和解决胜利后中国将走们么道路的重要问题。毛泽东作《论联合政嘚》的报告。确立毛泽亚思想为党的指导恩想, 意义:这次大会为争取抗日战争的胜利和实现中国的光明前途准备了条件。

3、抗战的甠利

1945年8月15日，日本宣布无条件投降，9月2日递交投降书。八年抗战( 1937 年7 月- 1945 年8 月) 取得最终胜利。被日本统治达50年之久的台弯终于回归祖国(台湾是1895年通过㘿关条约》被目割占的)。

4. 抗日战争胜利的历史意义:

抗目战争的胜利, 把转了一百多年来化国人民反抗外国但略的屡败局面指鸨片战争、第一次鸦片战争、中法战争、甲午中日战争、八国联军战争) ,洗刷了近代以来的民族耻唇，成为中华民族由衰败到振兴的转折点。中国人民为世界反法西斯战争的胜利，做出了重要贡献，也做出了巨大的民族牺牲。(抗日战争的胜利) 成为中华民族由衰败到振兴的转折点)

5、抗日战争胜利的原因:

(D)正义性的反侵因各战争: 这是中国民族革命与世界反法西斯战争两重性质的进步的和正义的战争，因此得道多助，具有广次的社会基础。

(2)全民族杭战: 抗日战争是以国共合作为基础的全民族抗战,体现了中华民族的觉醒和民族的凝聚力。从敌后战场到正面战场，从国统区到论陷区。从国内社会各阶层到国外华侨, 从汉族到少数尼族都充分体现了全民抗战的特点。

(3) 中共的中统确柱倠用二从抗目民族统一战线的倡导和建立,
到全面抗战路线的制定；从敌后根据地的建立和抗日遊击战争的开展；到毛泽本的《论持久战》背明抗战前途，从坚持斗争求团结巩固统一战线，到抓住国际国内有剂时机及时反攻胜利，都实出了中共在抗战胜利中的关键作用。

(4)两大战旸相互依存，相互配合，坚持到抗战胜利，成为中国抗日战争的突出特点。

(5) 世界反法西斯战争的相互配合; 世界反法西斯统一战线的形成，和作战的相互协调是二战胜利的根本原因，苏美对日作战是中国抗战决胜的有力配合。

6 、抗日战争的胜利有什么启示?

第一

全国各族人民的大团结是中国人民战胜一切艰难困苦，实现奋斗目标的源泉力量。庄抗日战争中，中华民族形成了广泛的抗日统一战线、显示了空前的大团结，形成了真正意义上的全民族拉战，没有全国各族人民的大团结，就没有抗目战争的胜利。

第二

以爱国主义为核心的伟大的民族精神是中国民族团结奋进的精神动力。抗日战争大大韦富和开华了以爱国主义为核心的伟大的民族精神，这是抗日战争得以坚将和胜利的重要思想保证。

第三

提高综合国力是中华民族自立于世界民族之林的基本保证。一个国家只有首先自强, 才能在世界上自立。发扬在爱国主义基础上的全民族团结奋斗的精神, 是增强综合国力的重要保证。

第四。

中国人民热爱和平, 反对侵略战争, 同时又绝不惧怕战争。中国人民进行反侵略战争，是为了捍卫中华民族生存和发展的权利，才能创
造美好末来:

解放战争的胜利

一, 重庆谈判:

(1)背景: 抗日战争胜利后、全国人民渴望和平、民主, 但是, 以落介石为首的国民党, 仍要在中国保持大地主大资产阶级专政, 继续实行独裁统治、阴谋发动反共反人民的内战。但由于他发动内战准着工作还没做好，因此，就要了“假和平真看战”的阴谋一一接连三次打电报，邀清毛怿东到重庆商谈国内和平问题。

(2) 1945 年8 月, 毛泽东在周恩来。王若飞的陪同下, 到达重庆, 同国民党进行识判。

(3) 结果:

1945年10月10日, 国民党被道与中国严产党签汀国苦双方代表《会谈纪要》, 也就是著名的《双十㹬定》。但国民党始终不承认解放区的民主政权和人民军队的合法地位。

1 ）解放战争的爆发。

1946年6月, 国民党军队20万人对中原解放区发动病㹩进改, 全面内战暴发。

2.刘邓大军挺进大别山:

1947年6月, 刘伯承、双小平率领晋紧鲁豫解放军主力, 直山东强渡黄呵直插敌人的心脏一大别山地区，从而揭开人民解放军全国性战略迸攻的序幕。刘2 军开辟大别山根据地, 威胁着国民党统治中心南京和武汉。

二、三大战伇和渡江战役

1.三大战役:

1948 年 9 月.海、平健、三太战役, 与国民党军队展开主力决战。
三大战役里，人民解放军共歼灭和改编国民党军队150多万人，国民堂的主力基本被消正，其中，

辽沈战役解放了束北全境;

谁海战役的胜利，奠定了解放长江以南名省的基础；

平津战役的胜利, 使华北全境基本解放。1949年1 月, 北平在傅作义的率领下接受和平改编北平和平解放。

2. 渡江战役:

1999年4月21日，毛泽东和朱德向中国人民解放军下达进军的命令，解放军百万雄师从江苏江阴，到江西湖口500多公里的战线上，分三路渡江作战。

目标: 消灭一切反动派、解放全国人民。

4月23日，南高解放，标志着国民党政权垮台了(1927年一1949年)。


《中国历史》现代史部分。

中华人民共和国的成立和巩固

一、拢美摱娚

1.背景, 950 年, 朝鲜内战爆发。美国亳国主义侵略朝鲜, 严重威边着我国的安全。

2、目的:为了抗美援朝，保家卫国。

3. 时间: 1950 年 10 月
4. 司令员: 彭德怀
5. 概全:

1950年10月，以彭德怀为司令员的中国人民志原里开赴朝鲜，抗击美国侵略者。

落名的荬雄人物省, 黄继光、卧少云。

结果:

到 1953 年 7 月，美国被迫签订了《朝鲜信战协定》。当时的美国上将克拉索说自己是“历史上第一个在没有胜利的停战协议上答字的美国司令官。

在抗美援朝战争中, 中国人民志愿军发扬了高度的爱国主义精神。革命莫雄主义精神和国际主义精神, 被莶为“最可爱的人”。

二, 上地改革

1.1950 年, 中央人民政府公布了《中华人民共和国土地改革法》，全国分批进行土地改革。到了1952年府, 全国大陆除部分少数民族地区外、土地改革基本完成，近了亿无地少地的农民分到了土地。

2.意义:

使我国存在两千多年的封建剥削上地制度, 彻底废除; 地主阶级被消灭了, 农民成为土地的主人, 在政治上, 经济上翻了身, 解放了生产力, 农业生产获得迅速发展。

意义: 土地改事的完成, 标志着两千多年的封建剥㓥土地制度彻底废途。
社会主义道路的探索

一第一届全国人民代表大会。“一五”计划的实行

1. 第一届金国人民代表大会。

1954年9月, 策一届全国人民代表大会在北京召开。大会制定了《叫华人民共和国完法》(主要任务是制定完法了，实法规定我国坚持人民民主专政，坚持社会主义道路。

这是我国第一部社会主义类型的奂运。大会还一致造举毛泽东为中华人民共和国主席，任命周恩来为国务院总理。

2.“一五”计划的实行。

1.)制订及任名:

1953年, 中国共产党公布了过渡时期总路线。为有计划地进行社会主义建设，我国政府编制了发展国民经济的等一个五年计划。简称“一五”计划。 (即1953一-1957年) 这个计划的基本任务是。集中主要为量进行工业建设，为建立社会主义工业化打下了初步基础。

12) 完成:

1957年，第一个五年计划超额完成，我国开始改变了工业落后的面貌，奠定了我国工业化的初步基础，形成了以輅山钢铁公司为中心的东北I 业基地, 沿海地区的工业基地得到加强, 华北和西北建立了一北新的工业基地，人民生活水平得到进一步提高。

13) 主要成果。

輨山无缝钢管厂, “一汽”(长着)，武汉长江大桥的建成，喷气或飞机的生产, 等等。

意义: 第一个五年计划超额完成一募定了我国工业化的初步基础。二、社会主义改造的基本完成

党的过渡时期 (1953-1956) 的总路线规定, 在一个相当长的时期内,逐步实现了国家的社会主义工业化, 并寀步实现国家对农业、手工业和资本、
主义工商业的社会主义改造( 即“一西三改”)。

1956年底，国家基本上完成了这一任务。三大政造的完成。标志着我国基本上实现了把生产资料私有䟝转变了神会主义公有制。

从此，社会主义制度在我国基本上建立了起来(眀消灭了人剥㓥人的制度)，我国进入了社会主义初级阶段。

意义: 社会主义论造的基本完成，标志着䄇会主义制度在我国建立起来。三大跃进和人民公社化远动:

1.大跃进和人民公社化运动:

社会主义改造基本完成后，我国开始全面的䄈会主义建设。1958年中䒨中央提出了社会主义建造总路线。

原因：

但由于对建设社会主义缺乏经验和对国情没有认识清楚，又急于求成，党中央轻率地发动了“大跃进”运动和农村人民公社化运动。这就使得以高指标, 䀧指挥, 和浮夸风、“共产”风为主要标圭的“左”倾错误, 严重地泛滥开来。

2结果:

给社会主义建设造成重大的损失, 以至出现1959-1961年连续三年的严重经济困难时期。

3、经验教训:

视会主义建设要遵循客观的经济规律, 一切从国情出发，坚将实事求是的原则。

四.“文化大革命”的十年

上,时间: $1966-1976$ 年

2、发动的原因: 毛泽东对社会主义时期的阶级斗争形势，作了锗误的分析，认为裳内出现了“走资本主义道路的当权派”(予头对准刘少奇、双小平) , 党和国家有被资本主义复辟的危险。

3. 开始的标志:

1966年, 中共中央发出开展“文化大革命”的通知(即“王一六通知”), 接着毛泽东男了《炮打司令部—我的一张大字报》。

4. 概况:

为了发动群众造“走资派”的反, 全国折起了夺权和”大串联”的高嘲, 一时间，刍校停保，工厂伭厂，国家机关被冲击痱疾，民主法制遭到践踏，经济停溃, 金国出现了大动乱。

一大批老干部和知识分子被道客, 国家主席刘少奇被评陷为叛推、内奸。工贼，开除出党并被道宝至死，这是党的历史上最大的一起冤案。

叶剑莒、薄震林等老一辈革命家分林虎, 江清一似展开斗争, 被污茷为“二目道流”; 1976 年清明节, 人民群众自发地到天安门广场悼念国总理, 被“四人帮”污藿为反革命运动, 遭到镇压, 这就是“四五运动”。

5. 纯束。

这场运动先后被林彪和棈青两个反党集团所利用。1971年9月18日，林䖌发动反革命政权阴谋败露后, 叛逃坐亡, 这就是“九一三”事件。

随后林彪反革命集团被粉碎。1976 年, 周恩来, 朱德、毛泽东相继去世, 江青反革命集团如紧篡堂东权, 在这危音关头, 以华国锋、叶剑莫等为首的党中央一举粉碎“四人帮”，党和国家的命运得到㨡救。文化大革命从此结束。

(纯束的标志: 江青反革命集团被粉碎)。

6. 性质。

“文化大革命”是一场由领导者错误发动的, 被反革命集团利用, 给党。国家和名族人民带来严重灾难的内乱。

7. 国民经济建设在曲折中前进( 影响):

文革十年间，我国经济建设遭到严重破坏，经济损失约五千亿元，拉形我国与发达国家的距离，在周恩来、炷小平主拝中央工作期间、
对纠正“左”倾错误做出了重大努力，同时人民群众、千部的抵制，我国经济仍然有一定的发展。粮食、钢、煤、原油将续增产，成昆铁路、南京长江大桍建成通李。

五、社会主义建设新时期

1. 历史性的转折：十一届三中金会

(1) 召开:1978年底，中国共产党十一届三中全会在北京召开。

12) 内客: 全会重新确立了实事求是的马克思主义思想路线；全会作出把金党工作的重点转移到神会主义现代化建设上来，实行改革开放的战略决策; 全会还决定健全党的尼主集中制。

13)意义: 这次大会是建国以来党的历史上的伟大轻折，标志着我国神会主义现代化建设进八一个湈新的时期。

2、实行改革开放政策:

对内改革:

在农村实行家庭联产承包责任制; 在城市, 实行企业承包经营责任制。对外开放:

(1)目的一一是为了引进外资、先进科技和企业管理经验，为我国社金主义经济建设服务，发展社会主义经济。

(2)做佉一先后建立深州、珠海等经济特区，开放沿海城市、边疆城镇，开放的地区由沿海到内地发展，形成金方位对外开放的格局。

3. 坚持四项基本原则:

必须坚持神层主义道路( 方向) ; 必须坚将人尼民主专政(保证) ; 必须坚持共产党的领导(核心)：必须坚将马列主义和毛洋东思想(指导思想)。

4、新时期社会主义建设的伟大成就:

改革开放以来，我国国民生产总值翻了两番，粮食、棉花产量跃居世界首位，基本解决了人民的温饱问题：二十多年来，钢、煤、原油等产量、进入, 世界前列; 新建成了, 上海宝山钢铁公司、湖北苞洲坝水利枢组
工程，大亚湾核电站(1993年) ，京九铁路，南昆铁路等一批重点工矿企业，形成了独立的现代化工业体系。

六建设有中国特色的社会主义

1.1982 年, 中国共十二大召开，邓小平在开幕词中明确提出“建设有中国特色的社会主义”从此成为把全国名族人民凝聚在一起，进行改革开放和现代化建设的旗帜。

2.1987年，中共十三大正确分析了中国国情后，指出我国正处子社会主义初级阶段，并制定党在社会主义初级阶段的基本路线，“领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦奋斗，为把我国建设成为富强、民主、文明的神会主义现代化国家而努力奋斗。“珢”一个中心，两个基本点”)

3.1992年，党的十四大确立邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党的指导地位，还提出建设社会主义市场经济体制。这次大会形成了以江泽民为核心的党的第二代领导集体。

4.1997 年, 党的十五大江泽民作了《高举邓小平理论的伟大旗中只，把建设有中国特色的神会主义事业全面推问二十一世纪》的报告, 提出并论达了党在社会主义初级阶段的基本纲领。

建国以来的统一战线，外交工作

一一国两制和㳻澳回归

1. 提出:

“一国两制”最早是为解决“台湾问题”而提出的。

2.含义:

是“一个国家，两种制度”。但它最早在查港的回归上得到实践(1997 年7月1日，1999年12月20日，澳门回旧。香㳻、澳门回旧后，现行的社会制度, 经济制度、生活方式保持００年不变：

3. 意义:

香港，澳门的回归是“一国两制”、“和开统一祖国战略方针”的成功运圂, 为和严唒决台湾回题提供范例, 为促进䄑国统一六业创造了重要条件。

二、国防建设、民族工作和外交工非的成就国防建设成就

人国际工(1)新中国成立后，人民解放军开始了革命化、现代化和正规化建设。作成就: (1)建国初期, 对军队进行整编; 组建空军和海军:

『由単种兵向多种兵的合成军迈进。

(3) 1955 年开始实行义务兵役制:

(4)同年, 实行军衔制、授予朱德等10 位解放军领导人局中华人民共和国元帅军衡。

12) 加强现代化的国防建设，把国防工业和国防科技作为披术重点。60-70年代, “两弹一星”研制成功, 大大加强了国防力量。

13180年代以来，进一步加强革命化、现代化和正规化建设，努力提高部队的政治素质和军事素质。

14) 现在, 人民解放军已经发展成由空军、海军、陆军包括炮兵、装用兵、防化兵、步兵和战略导弹部队等多军兵种的合成军，已有能力构成立体防御体系, 成为捍卫共和国的坚强基石。(战略导弹部队的组建和发展，标志着人民军队走上科技强军之路)

2、民族工作成就。

(1) 原则,

实行民族严等, 民族团䌸和共同繁荣的原则。

12)措施。

实行少数民族区域自治(建立五个省级少数民族自治区: 内蒙古、新疆、广西、宁夏、西藏) ; 帮助少数民族发展经济和文化(引繁森是支援少数民族地区建设的杰出代表)。

13)成果:

少数民族的经济，文化讯速发展；生活水平也显著提高。

3. 外交工作的成就。

门和平共处五项原则的制定: 为促进我国和世界名国的支好长系, 1954年6月，周恩来总理访间印度和缃匋时，同这两国倡导３和平共处五项原则，作为处理两国关系的准则。成为国际上处理国与国之间相互关系的基本原则，在世界上产生深远影响。五项原则的内容:互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不于涉内政、平等豆利、和平共处。

意义: 和严其处五项原则的制定，标志着新中国外交政策的成享。

(2)1954年, 第一次以五大国的身份参加3日内瓦会议，对恢复印度支那和平起了积极作用。

13)1955年，周恩来率代表团出席亚非会议(因为在印度尼西亚的万隆召开，也称“万隆会议”）周恩来提出的“求同存异”方针和和平共处原则，对会议的成功起了积极作用，促进了中国同亚非各国的团结和合作。

(4)联合国席位的恢复: 1971 年第26届联合国大会通过了恢复中华人民共和国“合法席位”的决议, 承认“一个中国”的原则。

15）中美关系的改善: 1972 年美国怘统尼克松访华, 并发表了《中美联合公报》。表明中美关系开始正常化(1979年，正式建交)。

16) 中日建交: 1972 年，日本首相(田中角莱) 也来中国访问，两国建立了外交关系。

新时期的外交政策:

党的十一届三中全会以后，中国的外交进入一个崭新的时期，继续奉行独立自主的和平外交政策，反对霸权主义，维护世界和平。实行对外开放。

中国近代化的科技，思想文
蒡天佑、魏源、严复、钱学森

1.詹天盾一中国近代杰出的铁路工程师。他负责京张铁路的设计和修建, 出色地完成了居展关和八达岭两处艰难的隧道工程,为了确保行车安全, 设计出“人”宗形路轨, 以减缓披度。1909 年京张铁路全线通车，这是中国人自行设计和施工的第一条铁路于线。

2. 委委源—是道光、咸丰年间的著名思想家(与林则很是同时代人, 是地主阶级的知识分子)。他编成《海国图表》一书, 系统地介绍了南洋、欧美各国的历史地理( 中国最早的一本系统地介绍西方的书籍) , 并说明编这部书的目的是“施夷长技以制夷”。意思是: 学习外国的长处, 用来抵抗外国的侵略。
3. 严复一中国资产阶级启蒙思想家。他译述的第一部书《天演论》影响最大。提出“物竟天择, 适者生存“的生物进化观点和“世道必进, 后胜于今”的社会进步理论。

4、钱学森一对中国火箭技术的发展有杰出贡献, 是世界著名的炇箭专家、被誉加“中国导弹之父”、青年时留堂美国, 他说: “我是一个中国人, 我可以放弃这里的一切, 可我不能放弃祖国。我国航无技术的发展。

020世纪60-70年代, 我国研制成功“两弹一星”(1964年10月成功的爆炸了第一颗氮弹: 1990 年 4 月 27 日, 我国第一颗人造地球卫星 “东方姃1 号”发射成功)

(2) 1984 年4月, 1986 年2月我国分别成功地发射了一颗琙验通信卫星和实用通信卫星，

(3) 我国是当今世界上少数几个掌握了卫星回收技术和“一箭多星“技术的国家之一(苏、美、法之后的第四个)。这表明㧴国时卫星通信技术和火箭运戴技术已达到世界先进水平。

由、2003年10 月15 日, 我国“神, 神”五寺、戴人飞船发射成功。
《世界历史》、古代史部分

一.古代亚非文化

1. 文字:

(i) 象形文字:

古代埃及人最早使用的文字叫象形文字、象形文字为以后的沱文字奠定了基础。

(2) 栚形文字:

古代西亚广泛使用栚形文字, 是苏美尔人创造的。

13) 字母文字:

古代㫵尼基人使用的是字母文字，并形成了22个字母，为以居欧洲的字母文字要定了基础。

(4) 拉丁字母:

古代罗马人使用拉丁语, 它是用字母拼紧的, 拉丁字母是现在世界上最通用的应母。( 今天的拉了语, 英语、法语、两班牙语、䀏葆牙语、意大利语都是从拉丁字母演变而来的)

15) 甲骨文:

中国商朝时人们把文字刻在龟甲上和曾骨上, 称甲骨文。

字母文字的演化过程: 象形文字一栥形文字一腓尼基字母希腊字母－拉丁母字母

2古代建筑奇迹:

(1) 公元前6世纪, 古代西亚(两过流球) 曾建起过一座奇特的“空中花国”;

(2)表矣及人全字塔(它是埃及文明的象征，也是唉及国王权力和地位的象征)、天尔纳克神痛:

(3) 佛塔 (印度)

3. 数裳:
现在世界上通用的包括“0”在内的10个数字字符是由印度人发明的,但这些符号由阿拉伯人传到欧洲, 因此称为“阿拉伯数字”。

企医学。

古急及人把人和动物的甲体保存下来,制成干尸木乃伊。(反映了古埃及人关于灵魂不死的思想)

二、古代希腊、古代罗马

1. 古代希腊:

(1)西方(欧洲) 文明的兴起(1)爱琴文明; 西方(欧洲)文明源于希腊文明，而希腊文明又源于爱琴文明。公元前2000年左右，爱琴海就发祥于克里特岛, 后来文明的中心又转到迈锡尼。

(2)古代希腊城邦的兴衷。

公元前8世纪，希腊本上和小亚西亚西海岸开始出现希腊人建立的城帮, 最重要的是斯巴达和雅典。

其同之处：

都是奴疌制城, 邦国家，都广泛使用双单劳动。

不同之处：

斯巴达以农业为主，崇首武为，实行少数奴隶主贵族专政。

雅典工商业发达，崇尚文化，实行奴埭制民主政治，是暮名的比隶制共和国。

13)全盛时期:

公元前5世纪希波战争胜利15希波战争当关的奥林匹克运动会的运动项目是马拉松长跑) , 希腊空前繁荣。这时的雅典是希腊最繁荣的城邦。伯利克是( P22 㨁图) 当政时期, 雅典处于全盛时期。鲏性公民普遍参政妇女与外非公民无权参政)古代奴㻖主民主政治发展到高峰。

14) 希腊的衰败:

公元前4 世纪，马其顿控制了希腊。不久，亚历山大继承王位，出兵东征，威为地跨亚、欧、非的大帝国，定都巴比伦。亚历山大的莱征促进了东
征促进了东西方文化的交流。

2.古代罗马:

1) 罗马共和国:

公元前509年, 意大利半岛的台伯河畔的罗马城, 发展成为共和国, 贵族组成的元老院学握统治实权，是奴隶主贵族专政的国家。

(2) 罗马帝国( 与中国汉朝同时, 称为“大秦”):

公元前27年，屋大维独揽国家大权(P28 插图) , 成为罗马帝国的第一个统治者, 罗马由共和国转变为帝国。公元前2世纪( 罗马与迦太基之间的布屡战争后)，成为地中海霸主; 公元前2世纪，成为地跨欧亚非的三洲的大帝国，帝国开始的两百年前，局势稳定，经济繁荣，被称为罗马和平时期。

(3) 帝国的分裂: 395 年, 罗马帝国分裂为东、西两部分。

14)西罗马帝国的灭亡: 476 年, 西罗马帝国被日耳曼人所㐀，标志着西欧好肃制的崩溃。

三西方古典文化

1. 文学。

《荷马史诗》相传为育诗人荷马所非的，它是欧洲最青名的长篇文学作品之一; 2.戏剧:

古代希腊是欧洲残剧的敌乡, 著名的有:“悲剧之父”一埃斯库罗斯,代表作《被缚的普罗米修斯》; “喜剧之父”一阿里斯托芬。

3. 科学家:

(1)古希腊著名数学家欧几里德

(2) 名言“我爱我师，我更爱真理”是希腊著名学家亚里土多德说的，再的秀献是创立了物理营、植物学、动物学和迫棏学。

四, 世界三大宗教

(一) 佛教
上背景:

古代印度社会中等级森严，形成了种姓制度，但随着社会的发展，种姓制麿日益引怣人们的不满，佛教就是在这种形势下产生的。

2.产生时间是公元前6 世纪, 产生的地点是占代印度, 创始人是乔达摩悉达多，后来被称为释迦牟尼。经典: “佛经”

3. 教义:

(1)佛教宣扬“众生严等”，反对婆罗门的特权地位，但不反对奴隶制度。

12) 认为人的生老病死都是苦，考产生于人的欲望，人者想进入极乐世界，必须消灭欲望，刻苦修行。

千.佛教的传播:

(1)原因: 㛿教教义对谒望解除苦难的劳苦大众有很大的吸引力;

(2)其刿耐服从的说教，适应了统着者的统治需要，被统治者大力扶植。

5.向外传潘：

公元前3世纪，摩揭陀国玉阿育王时向印度以外传播。

(佛教在西汉本年即公元前后佔入中国)

(二)基督教

人产生原因:

中本巴勒斯坦的犹太人在罗马统治下灾难深重，多次反抗失败。

2.产生时间是世兄时, 产生的地点是罗马统治下的中本巴勒斯坦一带。

3. 教义:

他们宣扬说耶稣就是“救世主”教人忍受苦难，以便死后开八“天堂”; 核以是对人类的博爱。经典是《圣经》;

4、基督教的演变:

早期信仰基督教的主要是穷人; 4 世纪时, 罗马皇帝确定基督教为国教。 5. 势力膨胀:
中世纪教会成为欧洲最大的封建主及封建制度的精神支柱。 6、分裂:

(1) 世纪分别以罗马和君土坦丁堡为中心正式分裂为天主教和东正教。

②16世纪从德意志开始，两欧出现反对罗马教重统治的新教，这样基督放就分为天主教、东正教和新教三个教派。

( ). 伊斯兰教

1.原因: 6.7 世纪阿拉估半岛化族制度日趋解体, 社会矛盾尖锐, 贵族和人民渴望统一。

2.产生; 时间是7世纪初，产生的地点是阿拉伯半岛的麦加城，创始人是穆军默德，他宣传宇宙间惟一的神是“真主”安拉，它的经典是《古兰经》。

3.622年，穆旱黑德在麦地那建立政教合一的国家。

4、作用: 对阿拉值半岛的统一起了促进作用。

三大宗教、诞生的先后顺序。佛教、基督教、伊斯党教

三大宗教的共同点: 宣扬平等, 劝人向善, 忍耐顺从

五、新航路的开辟

1.新航路开辟背景(或原因):

(1) 根本原因:

西欧各国社会生产力的提高、商品经济的发展，出现资本主义萌芽。

12)具体原因:

(1) 西欧国家对财富的渴望。

(2)《马可波罗行纪》在欧洲广为流传, 激起西欧对东方的向往。

(3) 阿拉伯、意大利商人袭断了东西方贸易。

④奥斯曼土耳其控制东西方之间的商路。(发展、寻找、袭断、控制)

13) 条件，

(1) 菌萄牙和西班牙支持探寻新航路。

(2)人们开始相信地球是圆的。

(3) 航海接术的进步。(指南针, 大型海船)

2.单先锋: 最早进行开辟新舫路的两个国家是菌商牙和西非牙。

3. 经过: 四个急海家的要京行情况:

1487年, 迪亚士率领船队沿非洲西海岸航行, 并绕过非洲最南竤的好望角，进八而度洋；

1492年哥伦布横遮大西洋, 到达今天美洲的古巴和海地等垉, 发现了美洲大陆, 但他自以为到达了印度, 因此称当地的居民为印第安人;

1497-1498年, 达, 加吗沿迪亚士开辟的航路, 航们到印度, 第一个找到了通往东方的最短的新航路:

179-1522年，责哲伦第一次完成了环球航行，从而在实践上证明了地球是圆的。

4.影响:

11) 它是继郑和远洋航行之后人类航行史上的又一壮举。

1)它密切了世界各大国文间的联系, 把世界逐渐结为一体, 对欧洲以至世界的发展产生了重大的影响。

13) 萳苞牙和西班牙两国最早走上了殖民扩张的道路，加速了欧洲的早期资本积累，促进资本主义生产关系的萌事和发展。也给亚非拉人民带来了深重的定难。

14)新航路的开辟, 使欧洲的航运中心”、商业复易中心从地中海转移到西欧大西洋沿岸。意大利逐渐衰落, 岢、莫等国的资本主义发展起来。

5. 对比:

1405 - 1433 年, 中国明朝的郑和下西洋, 最远到达非洲东海岸和红海沿岸, 比欧洲的远洋航行早半个多世纪。

(二)殖民掠夺

1.15 - 16 世纪最先进行殖民掠夺的是商罍手和西班开；

菌芴采: 非洲和亚洲的一些沿海地区和岛屿，1553 年菊莓采殖民者
点领了我国的澳门;

西班牙: 美洲、亚洲的菲律宾。

2.17 世纪开始，英国、荷兰和法国也踏上了殖民扩张的道路。

3、在，长期的殖民战争中，英国首先打败了西班牙的“无敌舰队”，开始建立海上䨘权，然后相继打败荷兰和法国，18世纪中期，成为世界上最大的殖民国家。

4、殖民主义的罪恶主要有:

血腥掠夺(指掠夺财廍) 、种族页绝( 特别是大量庴杀美洲的印第安人)和黑奴资易( 把非洲黑奴卖到美洲，马克思称欧洲资产阶级在肘卖黑奴的过程中“会掉了最后一点盖耻心”和良(心”)。

六、文艺复兴

1.背景: 14 世纪，资本主义生产关系在意大利出现; 资产阶级为了追求财富，亨受生活，要求在意识领域打破教会䶮断文化教育的局面，因此出现了文艺复兴。

2.14 世纪, 文艺复兴最早在意大利兴起, 15 世纪后半期扩大到欧洲其他国家, 16 世纪达到高潮。

3. 指导思想：人文主义

4.实质: 资产阶级文化的兴起

5. 主要代表人物及成就:

II)文堂: 但丁是庶大利文艺复兴早期的伟大诗人(先驱)，其代表作是人神曲)(马克思称之为“中世纪的最后一位诗人, 同时又是新时代的最初一位诗人“) ; 意大利的彼特拉克最早提出以“人的学问“代替“神的学间”，被称为人文主义之父; 法国售家拉伯雷的代表作《巨人传》; 西班牙作家塞万提斯的代来作是《堂专诃德》; 英国文艺复兴时期最杰出的戏剧家和诗人莎士比亚的代表作是《哈姆雷特》和《罗密欧与朱丽叶》》;

6、影响: 鿑破了封建教会的精神桎梏，促进了近代自然科学的产生。
《世界历史》近代史部分

一、莫国的《权利法案》

1. 莫国资产阶经莫命 $(640-1688$ 年) 过程中领布的这件。
2. 1689 年英国议会通过了《权利法察》

目的; 为限制王权提供了法律保障。作用: 使以后的国王不能滥用权力,为所钦为;

意义: 标志着英国建立起君主立宏制的资产阶级专政。

二、美国: 《独立宣言》、华袭顿

1.美国独立战争( $1775-1783$ 年) 中颁布的文件。

2.17767 7 月4日(美国国庆日)大陆会议发表了《独立宣言》, 宣告莫属北美13个殖民地独立( 标志着美利坚合众国诞生)。

3, 华盛顿: 1787 年当选美国第一任总统, 为美国的独立做出了重大贡献;又开侧了资产阶级民主政治的先例。

三、法国:《人权宣言》、拿破众

1、《人权宣言》: 法国资产阶级革命(1189-1814年) 颁布的文件。

(1) 颁布的木机构: 1789 年制宪会议通过《人权宣言》。

12) 内容，“它宣称人们生来自曲，权利严等；

(2)私有财产神冬不可侵犯

13)意义: 体现了反对君主专制和尌建等级制度的思想。把资产阶级启蒙思想家所宣指的自由, 严等思想罗入《人权宣言》, 成为最能体现资产阶级政治特点的法律文献。

2.拿破企

1.)车权、雅各宾派统治结束后、1799年, 拿破企发动政变、车取了政权。

12)建立帝国:

1804年，拿破立加是称皇帝。建立法兰西第一帝国。内外政管:

㢆国内㔯固贸产阶级统治，颁布了维护资产阶级利益的《法典》（成为资，
本主义䄇会的立法典范)；对外打击仅法同盟，扩展法国势力，一度控制了欧洲大陆的大部分地区。

(3)帝国的覆亡:

1812年, 法国远征俄国失败, 敦响了帝国的夹钟。后来, 在菒比锡战争中再次惨败。1814年, 欧洲反法同盟军开进巴黎，法兰西第一帝国覆亡，封建王朝复辟。(1915年拿破企卷上重来重新登上皇位，后与欧洲反法同盟军决战于滑铁卢，最终惨败，结束了他的政治生命。)

(4)对宗破众及其对外战争的评价:

他是法国大菓命期间的传奇人物，杰出的资产阶级军事家和政治家，也是一位军事独裁者。他前期对外打击了欧洲反法同盟对法国革命的干涉,具有正义的民族战争的性质，后期控制欧洲大陆的大部分地区，又具有侵略争霟战争的性质。他的时外战争, 既挥了大革命的成果, 又打击了欧洲的封建势力，动摇了欧洲的杜建统治秩高，传播了资本主义的积极成分，但是，也具有侵略的一而，报害了被侵略国家人民的利空( 消极成分)。

四、美国内战爆发原因、过程, 影响、林肯

美国内战暴发

1) 原因:

北方发展资本主义经济和南方发展种植园经济之间的矛盾(根本原国)，南北双方在奴隶制的存废问题( 焦点) 上的矛盾日益加剧;

12)导守线:

1860 年，主张限制奴隶制发展的共和党人林肯当总统: ( P 114 - 115 插图)

13) 过程:

战争初期，南方准备充分，北方军队连连战败，人民要求政府采取措施，执转战局。

转折:

(1)1862年，联邦政府颁布《宅地法》

(2)《解放黑人如隶宣言》。( 内战前期林有害怕国家分裂, 只是主张限制奴隶制，不敢提出废除奴事制)两个文件的作用: 分别提高了人民群众和黑人蚁沗的革命热情, 成为战每的轻折点。1865年肉战曹束。

（）影响:美国内战以北方的胜利而告终，美国废除了奴肃制(内战结東后1865年底美国正式废除了黑人奴隶制)，扫清了资本主义发展的又一障碍 (指黑人好共制) ，为以后资本主义经济的迅速发展创造了条件，是美国的第二次资产阶级革命。

2.林肯:

1860年11月当选美国总统，领导美国人民进行第二次资产阶级革命(美国内线)取得胜利, 1865 年, 被刺杀身元。他为维护国家的统一和解放黑人奴妻做出了委献。

五、俄国1861年废除农奴制改革

1.原因：１９世纪中期，我国的资本主义工业有了发展，但农奴制的存在阻碍了它的发展。

2、人物、沙皇亚历山大二世。

3. 目的: 尽量维护贵族和地主权益

4、内客: 1861 年, 沙皇亚历山大二世, 签署废除农奴制法令。法食宣布:

(1)在奴在法律上是“自由人”，地主再也不许买卖农奴和干涉他们的生活；

(2) 农民获得“解放”时可以得到一块土地，但是必须出钱赎买,

5. 影向(性质)

1861年改革是沙是自上而下实行的资产阶级性质的改革。

改革有利于资本主义的发展，使俄国走上了资本主义发展的道路，是俄国历史的重大转抑。但改革保留了大量封建残余。

六、日本明治准新的主要内容、影响
下时间:

1869年, 明治天皇政府从京都迁到束京, 并实行一系列资产阶级性质的改革, 史称“明治维新”。

2.内容:

A、在政治方面，“废落置县”，加强中央集权; (䫌指大名的领地)

B，直经济方面，允许上地买点，引进西方先进挍术、鼓励发展近代工业;

C.在社会生活方面，提倡“文明开化”，努力发展教育。

(开始建立一支贯彻“武土道“精神的”皇军”)

3. 影响:

明治维新是资产阶级性质的改革, 使日本摆脱了论为半殖民地国家的危机( 亚洲唯一通过改聿摆脱论为殖民地半殖民地危机的国家) , 从一个闭关锁国的封建国家，转变为资本主义国家。但是，这次改革不彻底，保留了大量捇建残余。日本强大起来，恨快走上了对外侵略扩张的道路。118 94 年发动甲午中日战争)

4、对外政策的改变: 从闭关自守到对外开放，强大后很快走上对外侵略扩张的道路。

5. 明治维新对中国的启示:

A、加强政治体制改革，改革过程中要特别注意结合国情;

B. 实行对外开放, 积极引进外国先进技术。

C、实施科教兴国战略, 大力发展教育事业。

比、英国的工业革命、交通运输的变革、工业革命的影响

第一次工业革命又称产业革命，是从手工生产发展到大机器生产的一次革命，是资本主义发展的重要阶段。

它于18世纪60年代首先发生在英国, 19 世纪上半期完成(接着英国发动侵略中国的鸦片战争)19世纪扩展到欧洲大陆、北美和日本。

1. 前提:
资产阶级统治的最早确立。( 最早进行工业事命的主要原因)
2. 莫国工业革命的条件：

雄厚的资本; 充分酸劳动力; 丰富的资源和原料; 海外贸昷的莩场䨌求 (最重要的条件) 。

3. 开始的时间, 标志:

18 世纪60年代, 最早出现于棉纺织业、珂妮纺纱机的发明和使用, 标志着工业革命首先在英国发生。

4.过程:

以纺织业三种机器; 珍握纺纱机, 水力纺纱机和水力绅布机。

12)工业革命的标志: 1785 年, 互特制成了改良蒸汽机，使人类进八了“烝汽时代”。

(3)来矿和治金业开始使用机器生产,

14) 交通运输的变革:

(1) 条件：蒸汽机的发明为交通工具的事新提供了条件。

(2) 成就 1807 年, 美国人富尔顿创造了第一艘轮船, 1825 年, 英国人史满芬孙发明了灭车机车。

5. 影响。

A. 创造了巨大生产力。促进了经济的迅速发展,

B. 使资本主义社会日首分裂为两大直接对立的阶级一资产阶级和无产阶级。

C、改变了世界的面貌。一些欧美资本主义工业国在亚非拉地区倾销商品, 掠夺原料、造成了亚非拉许多国家和地区的落后。

D、同时也破坏了我们赖以生存的自然环境。

公、马克思和恩格斯创立科学祖会主义

1.背景:

(1)随着工业革命的进行资本主义的各种矛盾逐渐暴露。

(2) 欧洲三大工人运动标志着无产阶级作为支独立的政治为量登上历史舞台。

(3)马克思和恩格斯把理论研究同无产阶级的解放斗争联系在一起，吸收法国的空想社会主义，德意志的古典哲学和英国的古典政治经济学的基础上创立了科学社会主义。

2.产生:

马克思、恩格斯受国际无产阶级的革命组织一共产主义者同盟的委托，为同盟起草纲领, 这就是1848年2月发表的《共产党宣言》, 它的发表, 标志着科茕社会主义(即马克思主义)的诞生。

3. 意义:

《步产党宣言》是国际无产阶级的第一个战4纲领，从此无产阶级有了自己强大的思想武器，国际共产主义运动进八一个新的阶段。

九““五月流血周”和国际歌

1.“五月流血周”:

1871年3月18日, 巴剓公社成立, 这是历史上第一个无产阶级政权的当倠形, 5月底, 退守凡尔寒的资产阶级纠集反动军队、瓷狂向巴穔公禚发动进改, 为保卫巴黎公䀅, 巴黎公社社员面对数倍于已的敌人, 进行了英勇顽强的抵抗。

5月21日一5月28日, 凡尔寒军队攻入巴黎, 巷战坚持了一个星期,但是，终因寡不敌众，巴黎公社被抳杀在血泊中，三万多名公社战土被屠杀, 历史上称为“五月流血周”。

2.《国际歌》:

巴黎公社失败后, 诞生了《国际歌》, 歌词作者是法国无产阶级诗人,巴黎公社活动家—欧仁・鲍狄埃; 歌曲作者是法国工人音乐家犹盖特:

它号召全世界无产者联合起来, 砸碎旧世界的锁链, 坚信典产主义一定胜利, 成为一支世界无产阶级的革命战歌。
第一次世界大战

一、科学成就和第二次工业革命, 莫美、法、德经济发展的不平衡

( ) 科屋成就和等二次工业荼命

1开始时间。

19 世纪70军代一20世纪部，科学接术突飞鱾进的发展，社会生产力极大提高, 开始了第二次工业革命, 使人类进入了“电气时代”。

2. 科技发展表现在三个领域。

(1) 电力和石油作为新能源的发展和利用

(3) 内燃机和汽车、飞机等新交通工具的创造:

(3) 电报、电话、无线电等新通讯手段的发明

了. 主要发明:

1.)电力: 爱迪生( 美) 发明电灯泡; 西们子(德) 制造了第一辆有轨电车;

(2) 动力：长尔・本茨(德)设计出内燃机，使石油成为新能源

B)）交通工具的革新: 长尔・本买( (㯖) 制成第一辆三轮汽车:

$\left\{\begin{array}{l}\text { 福特( 美) 制成第一䣬四轮汽车; } \\ \text { 莱特兄关送) 制成飞机 }\end{array}\right.$

14) 新信息传递 $工$ 具:

(1)19世纪中期美国人发明有线电报

(2) 19 世纪埂期你发明有线电话; 意大利人马可尼发明无线电报。

4. 三大能源: 石油、电力、煤宸
5. 第二次工业革命的影响

(1) 进一步推动了工业的快速发展;

(0)造成主要的资本主义国家经济发展不平衡。

(3) 出现了袭断组织, 19 世纪晚期到20 世纪初资本主义国家进入帝国

主义阶段。

二. 第二次世界大战
莫法、美、㯖经济发展的不平候广

19 世纪晚期到20世纪初期，由于第二次工业革命的影响，主要的资本主义国家的经济都有发展，但发展不平政、美国、德国分别成为世界头号、二号资本主义大国。

此外美国具体原因:

(1) 内战废除了黑人奴隶制

(2)地域污阔, 资源丰富;

13) 吸收了大量欧洲剩余资本;

德国:

(1)普法战争后实现了国家的统一;

12)从法国得到大量赔款和割地。

莒、法相对缓慢的原因:

由于过分依赖殖民地和资本大量输出，以至技术装备相对落后，莫国、法国的经济发展缓慢下来, 工业生产逐渐被美国、德国赶上和超过。

三三国同盟与三国协约

1. 形成:

A. 19世纪未20世纪初, 在第二次工业革命的影响下, 主要资本主义国家进八帝国主义阶段。由于帝国主义政治、经济发展不平衡性加剧(根源或根本原因);

B、后起的帝国主义要求按实力重新瓜分世界，争夺霸权( 实质) 的斗争愈来愈烈，导致两大敌对的帝国主义军事侵略集团一三国同盟和三国协约的形成。

2. 组成:

三国同盟，德国、奥匈帝国、意大利(同盟国核心一德国);

三国协约: 英国、俄国、法国(协约国核心一英国)

3.性质: 三国同盟和三国协约都是具有争露性的帝国主义军事集团：

4. 结果:
A. 20 世纪初，以英、德为首的两大里事集团展开了疯抂的扩军备战，大搞军事竟寒;

B. 两大军事集团的竞争日益激烈、国际关系极度紧张、危机频发, 一场世界大战一触眀发。

四、荫拉热窝事件、重大战役

し草拉热窝事件( 一战的导火线)

2. 重大战役

A.马恩河战役

B. 凡尔登战役: 一战中最为残酷的一次战役，伤亡人数最多被秒为凡尔登绞肉机。

c、索姆河战役: 1916 年 (索娼诃战役中英国首先使用坦克) 。

五、“一战”给人类社会带来的巨大安难性质: 是一场帝国主义非正义的掠夺性战争

1.根源: 帝国主义阶段，资本主义政治、经济发展的不严衡广加剧。

2纯果: 1918 年一战以同盟国的失败宣告结束

3, 一战结人类社会带来的定难:

(1) 战争时间长: $: 1914-1918$ 年

12) 茫围广: 牵涉到 30 多个国家和地区和15 亿人口

(3) 规模大: 首次世界大战

(4) 人员伤亡: 死亡 1000 万人，受伤2000万人

15)经济损失 3400 多仁美元

(6)造成了环境污染，在战汤上，双方不断使用新武器，飞标。㫜克，毒是首次出现在战场上，造成重大的物质损失和人力伤亡。
《世界历史》现代史部分。

一十日月革命的胜利、苏联的成立

1. 十明命的胜利
11) 背景:

(1)一战给俄国人民带来深重的定难，激化阶级矛盾。

(2) 二革命推翻了沙星专制统治，成立资产阶级临时政府，继续进行亳国主义战争。

(2) 标志:

1917 年, 11 月 7 日, 陆得格勒起义取得胜利, 揭开了俄国十日本命的亨幕。

(3) 过程:

11月6日㨏, 列宁来到起义的总指挥部一斯莫尔尼宫领导武装起义。

(4))主要特征、中心城市暴动，武基夺取政权。

15)结果:

建立3世界上第一个工人士兵苏维峻政府一人民委员会, 列宁为主席。

16) 巩固:

○苏俄同德，奥议和，并退出了一战；

(⿹丁口欠觖布了《土地法令》

(3) 1918 年苏俄首都从很得格索迁到莫斯科;

(91920年底, 打退国外敌人的进攻, 巩固了胁维埃政权。

(7)胜利的意义:

1.十日革命是人类历史上第一次获得胜利的社会主义革命，具有划时代的历史意义, 世界上第一个社会主义国家由此诞生;

2.十月革命的胜利沉重地打击了帝国主义的统治，鼓舞了国际无产阶级和殖民地半殖民地人民的革命斗争;

3. 从张本上消更了剥㲂人的制度，㓥更剥㓥阶级。因此，十日革命的胜利开辟了, 人类历史的新纪元, 为人类的解, 放事业指明了道路。

こ、苏联的社会主义建设

L苏俄的新经济政策

1.)时间: 1921 年

(2)) 领导人: 列宁;

(3) 主要内客: 允许多种经济并存, 大力发展商品经济。

(K) 新的特点: 充许多种经济并存;

１５）作用：促进国民经济的颀复和发展。到1927年，国家经济恢复到战前 1913 年的水平。

2. 苏联的成立:

1922年, 在自愿和平等的基础上, 威立了“苏维埃社会主义共和国联盟”,简称“苏联”。(当时加、联盟的共和国有我罗斯联非、外高加索联邦, 乌查兰和白俄罗斯, 后来发展到15 个加盟共和国。)

3. 斯大林模式的确立

(1) 领导人: 斯大林

1) 措施,

1928年，苏联开媪执行策一个五年计划。1933年起，实行第二个五年计划。这两个五年计划的重点都是重工业。

(3) 结果:

它们的完成，使苏联由传统上的农业国变成强盛的工业国。苏联的国防力量由此加强。

１４）１９36 年，亦联通过法完法，宣布苏联是“工农社会主义国家”。(椋志着社会主义制度在苏联建立起来，标赤着斯大林模式的确立）

三, 凡尔赛—华盛顿体系

1.巴㴝和会:

1919年1 月, 协约国集团在已黎召开会议, 即巴黎和会。

会议主要由、莫, 选, 美三国操纵( “洰头”: 法国的党里血索,美国
的威尔逊，英国的劳合・乔治)。

2.凡尔寒和约,

1919年6月, 协犳国同战败国德国登汀匹凡尔赛和约》, 又称《对德和约 》

玉要内容:

(1) 领上; 法国收回阿尔萨斯和洛林;

12)军事: 禁止德国实行义务兵役制, 陆军总数不得超过10万人; 莱菌河东岸地区5口千米内，德国不得设防;

(3) 政治: 德国丞认并尊重奥地利的独荠;

14) 经济: 德国应进行赔款:

15)殖民地: 德国的全部海外殖民地以英、法、美等各国以“委任统治”的名义加以瓜分（这一条规定最能体现一战的帝国主义战争的性质)。(《凡尔寒和约》)无视中国人民的权益，规定德国在山东的全部权益由日本继承，从而引发了中国五四运动的爆发) 。

3. 华盛顿会议

(1)时间: 1921 －1922地点: 华盛顿; 与会国: 美、英、法、日、意荷、比、葡.中；

12) 操纵国: 美菜、日三国

《九国公约》。

1922年，九国代表在华盛顿签汀《九国公约》，公约宣称尊重中国的主权和独立及领上与行政的完整，遵守各国在中国的“门户开放”、“机会均等”的原则。实质：

是打破了日本在管一次世界大战中独霸中国的局面，使中国又回复到几个帝国主义大国共同支配的局面，实际上为美国在中国的扩张提供了方便目的)。 5. 凡尔赛—华盛顿体系:

11) 凡尔寒体系: $1919-1920$ 年，协约国还分别同德国的盟国奥地利， 64
匈牙利、士耳其、保加利答汀了一系列和约，这些和约同《凡尔赛和约》一起构成。暂时确立帝国主义在欧洲、西亚、非洲的统治秩序,

(2) 华盛顿集系: 华盛顿会议是巴黎和会的继续，䇥时石鬲立帝国主义在本亚、太平洋地区的统治秋序。

13)通过这两次国际会议，帝国主义列强建立了“凡一华体系”。

14) 评价: 这一体系不可能消除帝国主义国家之间的矛盾, 不可能长期维持下去。四. 1929 - 1933 年资本主义经济危机
1. 1929 - 1933 年资本主义经济危机，从美国的纽约股票交易市场(金融业)开始迅速席卷了整个资本主义世界,

2.特点:

a.范围广

b. 时间长

C. 破坏性大。

3. 这是第二次世界大战的直接原因。
4. 影响:

(1) 经济危机中受害最深的是人民群众，䶮断资本家为了保持商品的价格，却不惜大量销毁商品。

(2) 经济危机给资本主义以沉重打击，激化了资本主义的固有矛盾。

13)引起各国的政局动荡，为摆脱危机，美国实行罗斯福新政、德。意, 日去上法西斯道路。

(4)使资本主义国家之间的矛盾激化。

王、美国罗斯福新政

背景: 1933 年罗斯福就任美国总统，当时美国正面临着严重的经济危机为对付危机, 罗斯福宣布实行“新政”，史称“罗斯福新政”。

(“新”在一加强国家对经济的于预和栺导)

2.目的:

(1)直接目的; 在不改变资本主义制度的前提下，加强国家对经济的于预和指导, 消除经济危机。

12) 根本目的: 巩固资产阶级统治，巩固资本主义制度、
3. 中心措施：对工业的调整，1933年制定《国家工业复兴法》，目的: 防止盲目竞争引起的生产过剩，加强政府对资本主义工业生产的调节和控制。
4. 特点:

在不改变资本主义制度的前提下，国家对经济的干预和指导，消除生产领城中的无政府状态。(开创了资产阶级政府大规模干预经济生咶的先河，进一步提高了美国国家资本主义的袭断程度，是资本主义发展史上的一个里程碑。)

5、作用:

取得了显著成效。美国经济缓慢恢复，人民生活得到改善; 资本主义制度得到调整、巩固与发展，资本主义国家对经济的宏观控制与管理得到加强。

但不能从根本上消除资本重义经济危扣。(因为引发危㧈的资本主义制度没有废除)

应示：

(1)在经济建设中政府应加大对经济的宏观调控，根据形势的变化及时调整经济政策。

(2) 改革也是生产力，而对危机不能墨守成规，要根据国情进行改革，为国家开辟新的发展道路, 不能走极端。

公、德意日的法西斯化

1. 意大利法西斯专政的强化

(1)建立背景：一战后经济衰退，政治混乱，工农运动高涨）

12)建立的标志:墨索里尼组织了法西斯赏, 1922年进军罗马，建立了法西斯政权。

2. 德国. 法西斯专政的建立

1.1)肯是: 1929 - 1933 年经济危机沉重打击了德国, 希特勒组织了纳粹党。

(2) 法贾斯专改的建立标志: 1993 年希特勒出任德国总理。

(3) 欧讲战争策源地形成标志：希特软集总理和总统大权于一身，出任国家无首。

(4)内外政策2

(1)建立法西斯恐怖专政:
A. 1933 年制造国会纵灭客, 目的:借此建捕共产党和进步人士

B、解敖一切工会, 取缔其他一切政党，镇压、反法西斯战土


进少书籍。

3. 目本军部法西斯化

(1) 背景21929一1993年经济危机使日本阶级矛盾异常尖锐

(2) 过积:

(1)1931年9月18日日本发动九一八事变, 开始侵华, 侵占中国东北

(2) 19 3 36 年受军部控制的内阅访式: 通过兵变) 上台，标志二战亚洲战争策源地形成。

(3) 1937 年7 月7 日发动卢沟桥事变, 全面侵华。

4. 法西斯国家结盟:

(1) 1936 年三个国家结成里事同盟, 一柏林一罗马一东京轴心，又称轴心国集团。

(2)性质: 侵略性的军事政治集团

(3) 影响: 轴们国集团的形成使世界和平面临严重威胁。

七，慕尼黑阴谋



1938年9月, 德意、莫、法四国首脑希特勒、黑索里尼, 张伯金、达拉第
在德国的慕尼黑些汀协定。

2内容:

规定捷克斯洛伐克必须在10天以内把苏台德等地割让给德国，

3.后果:

使德国野心进步䏽胀，不但吞并苏台德，不久吞并了整个摸克斯各伐克又把予头捍向波兰。

4. 实质:

牺性弱小国家的利益，来安抚侵略( 绥清政策)

5. 目的:

把德国的侵略矛头引向苏联，以达到“祸水东引”(史称“慕尼黑阴谋”) 6.影响:

这是绥请政策达到高峰的(标志) 它助长了德国的侵略野心，也极大消强了反法西斯办量，加速了二战的爆发。

启京：对侵田各者要进行有效抵制，不要让侵略者得寸进尺，不能助长侵略者的气焰,

八、德国进攻波兰和苏联、日本偷袭玲珠港

1. 爆发。

1939年9月1日，德国军队突袭波兰, 标志着第二次世界大战的全面爆发。 2.扩大:

1941年6月22日，德国突袭苏联，苏德战争爆发，标志着“二战”扩大。苏联军民在斯大林的领导下, 取得了莫斯科保卫战的胜利。

3. 进一步扩大。

1941年12月7日, 日本偷袭珍珠港, 太平洋战争爆发, 标志着“二战”进一步扩大。に战扩大到最大规模)

4. 转折点:

斯大林格勒战役 1942.7 - 1943.2 ( 1 它不仅是苏德战场的转折;
也是二战的重要转折)

九，世界反法西斯同盟的形成，雅尔塔会议

人世界反法西斯同盟的形咸:

1942年间，美、英、苏、中等２６个国家在华盛顿签署了《联合国家宣言》，标态着世界区法西斯同盟正式形成。这是“二战”胜利的根本原因。

2 . 雅尔塔会议:

1945年初，苏、美、莫三国首脑在苏联的雅尔塔举行会议，达成重大协议:

A: 三国将派军队分区占领战败的德国;

B、苏联同音在欧洲战争结束的三个月后参加对日作战;

C、成立联合国。(这次会议对战后世界新秋序的建立最有影响)

土、斯大林格勒战役、诺曼底登陆、改克柏林战役

1.斯大林格勒战役:

1942年7月到1943年2月, 斯大标格勒战役胜利, 德军被迫由战格进攻转入战略防御，它不仅是苏德战争的转折点而且是第二次世界六战的重要转折点。

2. 诺曼底登陆

1944年6月，以美、英军队为主的盟军，棤渡菜吉利海峡，在法国的诺曼底登陆，开辟了第二个打击德国造西斯的战场( 第一个战场是苏德战场)。(特点:世界战争史上规模最大的两栖登陆战)

3.攻克柏林战役:

1945年，苏联军队经过浴血奋战，改克德国首都柏林，希浔勒自杀。1945 年5月8日,德国代表在无条件投降书上答字,二战在欧洲战争结年,

4、二战的根源: 资本主义政治，经济发展的不严衡加剧。

5.二战的性质：世界人民的反法西斯战争。 $\qquad$程。

6. 影响: 是一场空前的浩动; 彻底改变了世界面貌, 影响世界历史的发展进
7. $\stackrel{\text { 㢄示: }}{ }$

以加强友好合作，团结互助；

(2)遇制霸权主义，新殖民主义，恐怖主义；

住促进世界和平与发展, 促进世界经济的共同繁荣, 促进人类文明的共同进步。

土一, 欧洲、日本、美国经济的恢复和发展

(一)欧洲经济恢复和发展

1.原因:

1. 美国大量的经济援助;
2. 高素质的劳动力优势;

3.来用最新的科技成果(主要原因)。

4、制定恰当的经济发展政策(万能答案)

2.概况:

20世纪50年伐, 欧洲各国工业生产达到或超过战前水平; 其中联邦德国发展最快, 成为欧洲经济实力最强的国家。

3. 欧洲共同体。

(1)成立的目的：为了自身的安全和利益，提高国际地位

(2) 成立时间: 20 世纪60年代(1967年)

(3) 作用: 促进经济的发展，提高了国际地位。

根本原因: 是经济的发展需要加强相互间的合作

4. 欧洲联盟的建立及其相关政策

(i)时间: 1933 年西欧国家在欧洲共同体的基础上成立了欧洲联盟, 简称欧盟。

12)相关政整。

(1) 各国逐步使用单一的货市一欧元

(2)成员国内部人员: 资本和货物可以自由流通，不同国家的人可以自由地在
任何一个成员国工作，学习或居住;

(3)同时, 还力求在外交和国家安全等方面步调一致。

(集用: 成员国之间资源共享, 优势互社, 高利于经济的发展。欧盟成为世界上最大的经济体。

に)日本经济的恢复和发展

1.日本发展快的原因:

(1) 美国的援助。

(⿹)进最新的科学技术成就; 大力发展科教事业。

(3)进行了广泛的社会改革，推行非军事化政策。

由制定恰当的经济发展政策

2. 概况:

20世纪50年代中期到70年代, 日本经济持续高速增长, 到70年代初, 日本成为仅次于美国的第二号资本主义经济大国。

3. 第二次世界大战后经济实力最强的是一美国; 世界上发展最快的资本主义国家是一日本, 而欧洲发展最快的资本主义国家是一联邦德国。

到 70 年代资本主义世界的经济排名: (美国

12) 日本

(3) 欧盟

(三)美国经济的繁荣

1.第二次世界大战后, 美国是世界上最富强的国家

2. 经济繁荣的原因:

(1) 市场: 美国占据了广阔的国际席场;

(2)政策: 十力力发展科技教育、利用高新技术成果，发展新兴工业和军事工业; 改善人民生活，创造有利的发展环境。

(3) 不境: 战后稳定的社会环境。

(4) 科技: 第三次科技革命的推动。

3. 根本原因: 调整经济政策，进行资本主义的自我调节。

. 4 美国新经济的主要特征。

11) 主要特征；信息化和全球化

(2) 主要原因: 20 世纪90年代，美国政府加大发展教育、科技事业的力度，促进了以信息产业为代表的高新技术的发展, 同时也完成了传统产业的技术改造。

13) 影响: 美国经济逐渐有了持续稳定地发展, 进入了新经济时代。

(四) 欧洲、日本经济发展的影响:

资本主义国家在发展中也存在着矛盾，形成了欧洲共同体、日本、美国三足鼎立的局面。

土无美国的霸权政策和美苏争霸

(一)美国的需权政策: 在欧洲实行“冷战”政策; 在亚洲发动局部战争。

1. 在欧洲实行“冷战”政策;

(1)含义: 美国带领西方资本主义国家，对苏联等社会主义国家采取了除武装进攻之外一切手段的敌对行动，以遏制芙产主义。

原因: 苏联等社会主义国家的强大妨碍其称霸

本质: “遏制”共产主义进而称霸世界

开始的标志: 1947 年“杜鲁门主义”的出台

表现:

(1)政治上：出台杜鲂门主义；

(2) 经济上: 实施马歇尔计划;

(3) 军事上: 建立北大西洋公约组织。

结束的标志, 1991 年底苏联解体

12) 两大对抗军事集团:

(1)1949年，以美国为主的资本主义国家成立了针对苏联和社会主义国家的北大西洋公约组织(简称“北约”)。

(2) 1955年，苏联和欧洲社会主义国家成立了华沙条约组织(简穏“华约”，与“北约”相抗衡。

（3)、影呵:逐渐形成了资本主义与社会定义两大阵营对抗的两极(美苏)格局
的局面。

2、美国在亚洲发动局部战争:

⑩1950年美国以联合国”的名义、八德朝举(舰队入八侵台湾海陕; 1953 年, 美国不得不在没有获胜的停战协定上答字。

(2) 1961 年, 美国入侵越南, 1973 年, 美国被追签暑了结束越南战争的协定, 美国䨗权政策严重受挫。

( ) 、美苏争露，(美国占优势，苏联处于守势)

1.时间: 20 世纪 50 年代至 80 年代

2. 且的( 突质)：谋求世界霜权
3. 原因: 苏联的霸权主义政策目益膨胀,
4. 过程:

(1) 20 世纪50年代，苏联加八争霸争;

(2) 60 年代“五巴导弹危机”(苏联在吉巴秘密建立昌弹基地, 后被通撤起)说明战略优势在美国; (975 插图)

(3) 70 年代, 苏联、侵阿富汗, 美国提出“星球大战”计划;

（））８０年代中期以后，亦联因军费负担況重开始改变称霣政策，

5.影响:

1.)平重威胁着世界和平与安全

(2) 给两国带来沉重的军题抯,

(三) “一超多强”局面的出现

１．出玗的原因：东欧剧变，苏联解体、美苏两极格局的造束。

2.范围, (按综合国力分)

(1) 一超: 指美国

B) 多强: 指日本、中国、俄罗斯和欧盟等国家和国家联盟

3. 标志: 世界多极化政治格局的形成

4.作用: “多强”龺制美国称䨘，促进世界多极化的形成

(四)，科慗让战争的影响

人种索沃战争的原因:

(1) 地区冲突、民族矛盾、宗教纷争

(2)美国露权主义的介入，转化为国际冲突。

2.时间: 1999 年3一6月

3. 影响:

(1)以美国为首的北约给南联盟造成了重大物质损失，环境破坏和人员伤亡。袭击中国驻南联盟大使馆，侵犯了中国主权、激起了中国人民的极大愊慨。)影响。

(歽战争是美国霜权主义对世界多极化趋势的挑战，对世界格局产生了重大

(3)以美国为首的北约违背国际法基本准则，平重崩弱了联合国的作用。联全国在国际事务中的主导地位受到严重挑战。

4.补充: 影响世界和平的因素:

地区冲突, 民族矛盾, 宗教纷争, 热怖主义，霜权主义，强权政治(美国为例)

土三，世界经济的发展

1.世界经济的变化一即出现经济全球化

11)时间: 开始于二战盾

12)原因:

(1东西方冷战结束后，国际形势趋于缓和，和平分发展成为世界发展趋势。

(2) 各国各地区之间的联系越来找密切, 世界经济日益成为一个整体。

(3)科学技术特别是交通运输和信息技术( 第三次科技革命) 的推动。(根

本原因)

13) 含义:

二战后，在高新科技的推动下，世界经济迅速发展，各国、各地区之间的经济联系越来越密切，从总体上看，世界经济逐渐形成了一个整体，这就：是经济全球化的趋势。

14) 影响( 竹用):

对包括中国在内的广大发展中国家来说，经济全球化是一柄双刃剑，既有有


跨国公司成为世界经济增长的发动机。

利: (1) 利( 机遇) : 有利于进一步参与国际经济活动，有利于促进出口，引进资金和技术，有利于改善国内经济结构，有利于企业直接面临国际竟争，促进经济发展。

弊:(2)弊(挑战)：发展中国家由于科技水平和经济实力相对较弱，在国际竞争中常常处于不利境地; 进一步增加国际经济风险

15)具体表现:

(1) 国际投资和国际贸易迅速增长

(2) 跨国公司影响增大、生产活动的金球化趋势加快。

(3) 1995 年1 月1 日, 世界贸易组织（Ｔ７０，全球性的经济组织）成立。其他还有出现一些区域性经济组织(如欧共体) 和跨国公司(如美国的微软公司) 等。

2.世界贸易组织

(1) 成立时间:1995年1月1日

12) 意义: 它的出现是世界经济全球化的一个重要表现
13) 俳用: 有利于进一步参与国际经济活动，有利于促进出口、引进资金和技术，有利拉改善国内经济结构，有利于企业直接面临国际竞争。

(4) 中国加入的时间: 2001 年 1 月

15) 中国加入后应对的措施:

(0)顺应经济金球化潮流

(2) 制定防范风险的有效政策;

(3) 引进国奴的资金和挺术

(4) 党习先进的经济管理经验。

2.人类面临的共同问题。

(1)人12, 资源、环境问题: 随着经济全球化的发展，人们关心的共，同问题世越来越多。例如合理利用能源、资源，保护环境、保护罜生动植物，控制人口增长、开发和利用空间、海洋等问题，已经被提到日程上来。

解决方法:“可持续发展”思想的提出，为人类指明了一条文明发展的道路。

12)此外，人类还面临毒品蒙延，恐怖活动，核武器扩散等问题。

解决方法: 需要各国之间的国际合作和势力

1. 经济金球化对生活影响的例子:

1ㅣ不剩: 跨国公司到当地投资, 有时也把污染转移到当地

12)有利: 可以购买到更多的国外产品，如可呵嵟、百事可乐、三星手机，外国食品、如议堡包……等等。

2.金球㴹的环境问题:

(1) 全球气候变化问题:

12)臭氧层破坏;

13)土地退, 化、荒漠化、耕地减少问题;

( ) 水污染问题；

15) 森林减少问题;
16) 物䊝濒危问题;

(7) 愔忣难题。

3. 环境污染的类型

(1) 大昌污染;

12) 水污染;
13) 土壤污染:

(4)食品污染;

十四、东欧剧变和苏联解体、世界格局的多极化趋势

1. 东欧剧变:

(社主要原因:

(1)根本原因: 高度集中的经济管理体制的繁端。

(D)直接原因: 各国改革的失败导致严重的社会危机

B3) 部原周: 落联放松了对夜欧国家的限黄。

12) 时间: 1989 年下半年起;

13)概况: 最早剧变的是因牙利人民共和国，一分为巨的国家是南斯拉夫,一分为二的国家是捷克斯洛伐克, 同联邦德国合并的是民主德国。

(4)结果: 在一年之内、各国共产党纷纷丧失政权, 国家更改了名称, 䄇会制度随之改变。

15) 实质: 神会制度随之改变( 由神会主义社会变为资本主义社会)

(6): 东欧剧变对我们的启京:

(1) 坚将走建设有中国特色的社会主义道路;

(2) 大力发展生产力，提高人民生活水平;

(3)建立和健全社会主义民主和讼制，实行以法治国;

(4) 加㟋执政党建设，维护党的领导地位等等。

2. 菷联解体:

(1)时间: 1991 年底, 当时的总书记: 戈尔巴乔夫。

(2)原因:

日根本原因：斯大林模式的弊端

(2)直接原国: 戈尔巴乔夫的政治改革失败

(3) 外部原因: 美国等西方国家推仢冷战政策

13) 概况:

(1) 最先宣布独立的是波罗的海沿岸的立陶宛, 爱沙尼亚、拉腅维亚

(2) 1991年12月21日11个共和国的领美人在哈陪克首都阿拉图签署

建立“独立国家联合体”的文件, 标志苏联解体。(苏联存在369 年(1922-1991))

(4) 影响。

标志着美苏两极格局结束，标志着冷战的结束

3. 世界格局阿变化:

(1)原因:本欧剧变和赤失解本(标志着“冷战”结束来西方两大集团对峙的两极格局结束了)。

(1)表现:

(1) 日的世界格局已经终清, 新的世界格局尚末形成, 世界朝着多极化方向发展; (世界格局多极化的后果; 地区冲突和民族冲实此起彼优，如90年代的海湾战争和波黑冲实)

(2) 霜权主义和强权政治依然存在，严重威胁世界和平;

(3) 现在的世界正处于“一超多强”的局面(即一个超级大国, 多个世界强国并存)，海湾战争是地区非突和民族冲突加剧的结果。

世界格局的发展趋势: 旧的终结）新的尚未形成 $\rightarrow$ 现在“一超多强”一将来:向多极化发展，)

4. 当今世界人民面临的重大任务:

(1) 反对䨘权主义，维护世界和平;

(2)建立国际政治，经济新秩序，促进经济发展。(即和平与发展)

5. 当今世界的主题: 和平与发展。

b.对于世界格局的变化，中国应吸取什么样的经验和数训～

(1)一定要把经济建设作为中心”，提高人民底生活水平，䌘强国力。

(2) 经济健设不能照搬一种模式，要从国情出发。实事求是

(3)警惕西方国家的“和平演变”维护国家的安全和独立。
十五、第三次科技革命





土六，近现代科学和文化

一应蒙思想

上产生前提: 资本主义经济的发展;

根况: 18 世纪法国出现，代表: 优尔泰、卢㖟、商㯖斯鸠;

内容: 抨击封建专制制度和天主教会，宣传“自由”、“民主”的思想; 促成法国大革命的爆发( 美国独立战争也受其思想的影响) ;

作用; 促进了人们的思想解放，为新兴的资产阶级在政治上取代封建贵族提供了有力的支持, 促进了欧詶的社会进步, 也促进了中、日本等亚洲国家的思想解放;

2、思想：优尔泰市张、凯䑤的君主抬政，把教息比作“两只脚的禽兽”;卢梭提出主权在民：孟德斯泻提出“三权分立”原则，提倡天赋人权学说：

３．综述：近伐以来，安洲出现的进步思想潮流有人文主义思想资产阶级启蒙思想和马克思主义思想，这些都推动了社会的发展与进步:

二。近代自然科坚

1. 科学成就:

(1) 17 世纪的近代自然科学的奠基人牛顿(近代科觉交)创建了微积分。发现了万有引力定律，建立了完整的力学理论体系，其中很重要的力学三定徤也成“牛顿三定律”，名言是：“如果我看得比别人更远一些，那是因为我站在巨人的肩膀上";
12) 1859 年英国的达尔文坚成《物种起源》(150周年)，创立3以自然选择为基础的生物进化学说, 第一次把生物肾建立在完全科学的基础上, 推翻了神创论和物种不变论：

(3) 20 世纪初，爱因斯㫜提出了物理学的相对论，取得了自然科学史上划时代的成果，相对论的创立准动了整个物理些理论的革命，为原子弹的发明和原子能的应用提供了理论基础，打开了原子时代的大门(核武器对人类的和平与发展构成了极大挑战和威胁)；他的名言是: “不要希图成为一个成功的人，我们应努力成, 为一个有价值的人“;

三.. 近现代文营昔术

人音乐:

(1欧洲音乐史上最伟大的音乐家是德国的败芬，他是一位资产阶级革命的热情歌颂者，代表作是1804年为拿破仑所写的第三交响曲《英雄交响曲》，标志他在思想上和艺术上的成熟; 名言显: “我扼住命运的咽喉, 它绝不能使我完全屈服”;

12)爵士乐起源于非洲黑人音乐，他纪末20 世纪初在美国南部发展起来，很快又风行美国，流传到其他国家;

2. 文学:

19世纪俄国被称为“俄国革命的镜子”的列夫: 托尔斯泰, 写有《战争与和严》。《安娜・长列莲娜》和《复活》;

3.美术:

(1)荷兰画家楚高名思是《向日蔡》，观点是艺术问题上要老实、要严肃钻研, 不要投机取巧, 即要有严浬的治学态度, 被称为“用生命作画的人”;
Q) 20 世纪西班牙立体派绘画大师㘹加索的名画《格尔尼大》，反映了 1937年德国轰炸西班乐小镇格尔尼卡的情况，表现了暴行、愤些和死亡; 4. 电影。

电影是20世纪最重要的综合性艺术形式，美国电影的代名调好莱吗位于洛格矶北郊，这里汇集了著名的电影制片公司，最高奖是奥斯大奖： 5.认识:

我们要学习文化名人的勤于观察，善于思考、普于观察应会生适，自强不息，为人正直，夢憎分明，将个人命运与祖国联系在一起的精神品质。四。中外重要节日来源

1) 1776 年7 月4日《独立宣言》发表一美国国庆日;
2) 1789 年7 月14 日黎人民攻点巴土底狱一法国国庆日:

(3) 1919 年“五四”运动一中国教年节
14) 1921 年中共“一大”召开，中共成立—“比一"中共建党纪念;

(5) 1927 年南昌起义 一 “八一“建军节:
16) 1949 年10月1日, 新中国成立(开国大典)一“十一”国庆节;

2.与中国有关的国际会议的规定及对中国的影响:

(1) 1919 年巴愁和会一签汀《凡尔赛和约》, 导致五四运动:
12) 1921 年一1922年华盛顿会议一答订《九国公约》使列强其同支配中国;
13) 1945 年雅尔塔会议一一苏联答应对日作战, 促使抗战胜利; 使中国国际地位提高(他损害了中国的主权和利益

(4)1971年第26届联合国太会一使中国恢复联合国合法席位。
中考历史高频考点

考点1侵略与反拉

考点䱣折

一、外国列强的侵略

1.雅片战争

(1) 原因:

莫国为了打开中国市场(根本) ; 消政府闭关锁国、经济落后，政治腐败;林则徐虎门销胭是英国发动战争的借口。

(2)结果: 1842 年䈑订《南京条约》。

(3) 内容:

○割看㴔岛给英国;

(2) 赔弶 2100 万元

(2) 开放广州、夏门、福州、宁波、上海五处为通商只岸;

田英塥进出口货物缴纳的税款, 中国烦国英国商定。

(4) 影响:

鸦片战争是中国近代史的开端，中国开始从伴建社会论为半殖尼地半封建社会。

2.第二次鸡片战争

(1) 原因: 为进一步打开中国席场

12) 罪行: 莫法联里于 1860 年 10 月占原了北京，并放以烧毁圆明园) 沙俄通过不平等条约的些订，假占了我国东北和西北领上150多万平方方米。

(3) 是响: 外国愠昉势力由沿海深入到内地, 中国的半百在地化程庭进一步加深了。

3. 甲黾中日战争

一数原因; 日本明治维新后，走上资本主义道路的同时，开始了对外但略扩张。

12) 石果； 1895 年，签订《关条约》

(3) 内害:

(10割辽东半岛、台湾，澎湖列岛结日本；

(2) 赔偿日本军费白银 2 亿两;

(3) 开放沙庐、重庆、苏州、应州为商埤;

(4)允许日本在通交口岸开设工。

14)影响: 刺邀了西方列强瓜分中国的略(0"，中国的民族危机空前严重；大大加深了中国的半殖民地化程度，

4、八国联军侵华战争

(1)原因: 镇区中国人民的反抗( 义和团运动)。

(2)) 结果: 1901 年答订《辛丑条约》。

13) 内容:

(1) 清政府赔俊白银4.5 亿两;居住：

(2)划定北京东交民巷为“使䠉界”，允许各备国驻兵保护，碓中国人在界内

(3) 从天建大活到北京话线设防的炮台一得拆毁, 允许列强各国在北京到山海关沿线要地驻兵;

(4)清政府完全成为帝国主义统治中国的工具，中国完全沦为半殖民地半封建社会。

知设联想: 中国是怎样逐步沦为半殖民地半副建社会的?

开始论为：鸦片战争一《南京条约》

进一步加深: 第二次鸦片战争

大大加深：甲午中日战争一《马关条约》

完全论为: ヘ国联军侵华战争一《辛丑条约》

二、中国人民的战争

1; 林则徐虎汀销烟(1839年)

(1) 原图: 鸦片, 输入给中华民族带来深重灾难。

(2) 经过：钦差大臣林则徐赴广本查禁鸦朋，他收缴的鹄片在虎门海滩销毁

13)意\%: 表琞了中国人民否抗外来侵略的势心和甬气，振奋了民族精神，维护了民族尊严。

2.太平天国运动

(1)兴起: 1851 年，洪秀全在金团村起义，建号“太平天国”，起义军积”太平军”。

(2)太平军抗击洋枪队：太平军抗击洋枪队

A、1860 年, 青浦战役, 太平军大败洋枪队华尔
B. 1892 年, 兹溪战役, 击浝洋枪队斗目华众

3. 左完棠收复新疆

1)背是: 阿古柏率军侵入新疆; 龙英对新疆虎视助徆, 俄国出兵占领伊犁.

(2) 经过。1875年，左宗棠进军新疆讨线阿占柏。1881年中我双方签约，中国收回伊犁， 1884年, 请政府在新疆建省。

4.9年中日战争中 $\alpha \beta$ 世昌的主要事迹

在黄海大战中，“致远”舰管带琟世昌壮烈殉国。体现了中国人尼反抗外国侵略、不怕坚西性的爱国主义精神。

备考建议

本考点应注意的几个重要战争—两次鸥片战争、甲午中日战争、八国联军侵华及其签订的不平等条约对中国社会所造或的影响：了解中国人民抗战外国侵略的英勇事迹。2008年是改革开放30周年，意义重大，这就要求我们注意当今的改革开放和近代史上所谓的“开放”对比老查。是外，这一主题还要注意以专题的形式考察以及与时事热点的联系，如果甲年中日战争、抗且战争、中日建交以及当前中日关系如温家宝总理访日、胡锦涛主席访日等。

考点2：新民主主义革命的兴起

考点解析

1五四运动。

(1)导炎线：巴犁和会上中国多交的失败，

12) 经过:
A.

B. 发展; 全国各地营生支援北京学生的反帝爱国斗争。

C、高潮: 工人罢工，商人罢市来支援北京学生的斗争。(无产阶级第一次登上舞台、开始领导中国的革命)
13) $\square \frac{5}{5}$ :

A、外争国权，内除国贼；

B、废除二十一条;

C、拒绝在对德和约上答字

(4)结果: 取得三大初步胜利

a. 北洋政府被道释放被捕学生

b. 罢免曹沦霖等卖国贼的职务

C. 拒绝在对德和约上签䆘。

15)性质和意义:

是一次彻底地反帝反封建的爱国运动，是中国新民主主义革命的开始。

何谓”五四”精神, “五四”精袖是爱国王义、忧国忧尼、不屋不挠、乐于奉献、追求真理。

2, 中国共产党的成立:

(1) 时间: 1921 年 7 月, 电共一大古开

(2) 地点: 上海一后转移到浙江嘉兴南湖的一艘游船上

(3) 内容:

〈1)通过第一个党纲、确定党的直斗目标是推翻资产阶级政权，建立无产阶级专政，实现去产主义。

e) 中证任务是领导工人运动。

(3)选举亚独秀为中央局书记。

14) 蟥一大B开的历史意义:

(1) 标志中国无产阶级的先锋队一中国共产堂的诞生。

〈虫琱其产党不仅工人阶级利益，洏感表整个审华昆族的利益。

《3她的诞生是中国历史上开天辟地的大事，自从有㬴产堂，中国草命的面㹸焕然一新了。

3.孙中山创办黄捕军校

1.)时间: 1924 年 5 月

(2) 地点: 广州黄埔

13) 人物, 蒋介石任校长, 周恩来任政治部主任

( 4 )办甞宗旨: 为建立国民革命军培养军事政治人才。

4、北伐战事:

(1)北伐目的：为了推翻帝国主义支持的北洋军蔺的统治，统一全国。

12) 北代对象：吴佩孚、奴传芳、张作霜三派军阀。
13) 主战场: 湖南、湖北

(Y) 经过:

A、湖南、湖北战场：经过订泗桥，贺胜桥、武昌战役，消灭了关㔯孚重力。

B. 江向战汤: 集中力量消灭了孙传芳的主力, 另一路水伐军攻入浙江、上海。

15) 结果:

北伐胜利进军(北伐出师不到半年，从珠江流域打到长江流域。音势震动全国, 1927 年初, 国民政府从广州迁到武汉。

(6)北伐㜆利进军的原固:

A-国共合作，成功有力推动北伐战争的进行。

B.建立黄㭪军校, 创建国民革命军。

c一共产党员和共青团员莫勇善战，冲锋在前。

(7) 国民革命失败的标忠:

1927 年, 蒋介石发动回二二政变，1927年，比一五反革命政变。

18) 南京国民政府成立i。

1927年4月，南京，性质: 代表大地主大资产阶级的利益

5. 南昌起义，秋收起义:

A. 南昌起义:

(1) 背景: 国民党右派叛变革命后，对共产党和国民党左派进行血腥屡杀。

12) 时间:1927年8月1日

(3)领导: 周恩来、贺龙、朱德等。

(4) 意义: 打响了武装反抗国民党反动统治的第一枪。

b. 秋收起义:

(1)背景, “八七”会议后，党中央派毛泽东回湖南领导秋收起义

(2) 地点: 湘瀁边界

13) 经过: 积收起义在湘棓边界爆发。由于敌我力量悬殊，损失严重。毛决定放弃政打长沙的计划，向敌人统治力量薄淥的农村进军，到达井冈山。

４）意义：建立了中国第一个农村草命根据地一井冈山革命根据地，是中共探索农村包围城市、武琶夺取政权这一正确革命道路的开始。

(5)井网山会师: 1928 年, 朱德、陈敦率部到达井国山与毛泽本领导的工农革命军会师，改编为中国工农红早第四军。是中国革命第一支坚强的队伍。

C、南昌起义，秋收起义的意义。

4)是中国共产党独立领导革命、创建人民军队、建立农村革命根据地开始。

(2)是中国革命从城市转入农村，创立农村革命根据地的开始。

南昌起义，秋收起义的教训是；必须把工作重点从城市转八农村。

6. 红军长征的开始:

(1)原因: 红军第三次反“围策”失败。

12) 时间: $1934.10-1936.10$

13)遵义会议：

A. 时间, 地点:1935年1月贵州省寀义

B、内宏; 集中全力。解决李德、博古等人在军事上和组织上的指挥错误，取消㙛古在军事上的指捍权; 确立毛泽东为核心的党中央的正确领导,



（）长征的胜利(路线):

经过: 江西瑞金 $\rightarrow$ 渡过相江 $\rightarrow$ 强渡乌江，改占遵义，召开尊义会议 $\rightarrow$ 四渡赤


河 $\rightarrow$ 飞夺沪定桥 $\rightarrow$ 爬票山 $\rightarrow$ 过草地 $\rightarrow$ 陕北是起镜会师(1935年10月) $\rightarrow 1936$ 年 16月，红军之大主力(红一、元四方面) 在其肃会宁会师, 宣告长征胜利结束。

(5)长征胜利的意义:

A、粉碎了国民党反派消灭红军的企图。

B、保存了党和红军的基理量

C. 使中国革命转危为安

备考建议:

本考点应该注意掌握五四运动的历史意义及其与中国共产党诞生的关系, 着重理解中国共产党对中国革命道路在理论上与实践上的探家。

考点了。中华民族的柿战争

考点解析:

1. “九一八”事变 $(1931.9 .18)$

i.) 织过、

日本长本军炸毁南满铁路柳条湖的一段路轨，反证中国军队破坏，以此为借口，炮轰我东北军驻地北大营，占领沈阳堿。

(2) 结果:

A. 蒋介石采取不抵忙政策, 导致东北三省快速沦陷

b. 中国进入了局部抗战时期

2.西安事变: $1936.12,12)$

(1) 根本原因: 日本侵略华北使中日民族矛盾上开为主要矛盾

12)经过: 张产良、格虎城, 扣拥落。石, 要求倞止肉战, 联共拉日

B)结果: 和平解决(中共从全民族利益出发)

(4)和平解决的意义:

A、西安事变和平解决成为把转时局的关键。

B、标志着十年内战基本结束，愔目民族统一战线初步形成。

3. 全民族杭战的兴起。

(1)卢沟桥事变(又称比事变) :时间:1937年7月7日，日本借口一名士兵失踪影响: 标志全国性抗日战争的开始

(2) 抗日民族战线正式形成

A、背景: 在民族危机空前严重的时刻, 国共两党常二次合作成功, 抗日民族统一战线正式建立;

B, 里共举指: 工农红军改编为八路军, 新回里，奔赴抗日战场。

(3)惨绝人蓑的南京大屠杀

A. 背景: 卢沟桥事变后、日本发动了”八一三事变”，进攻上海，逼迫南京国民政府投降。

B.罪行: 1937 年 2 日, 日本军占领南京, 疮狂庴王南京和平居民和放下武器的士兵达30万人以上。

南京大庴杀给人类怎样的启示? 当今日本右翼势力企图㭑东历史真相的目的是什么? 作为中国人应该否么看待日本否认㳏，修改教科书这一现象？

(1)房示，形情生命，反对战争；反对战争，争取和平。

(2) 目的: 这种行为表明他们不但没有诚意仅省战争罪恶, 而且企图使日本军国主义复活。

13) 如何看待: 他们这种㔯曲历史，否定历史的行径，严重伤害了被侵略国人民的感情，不利于亚洲和世界的和平与稳定；给我们敦响了撆钟，要时刻防范日本军国立义的复话，维拉世界和平。

(4)抗日战争时期中国军队抗击日本军的三次重要战役。

11) 平型关大接：八路军115师一是中国掠战以来的第一次大接。

(2) 令儿应战很、李宗仁指挥一是抗战以来取得的重大胜利。



A. 原因: 为粉碎日军的“四笼”政策，增强㧍战胜利的信心。

B. 经过: 八路军在彭德怀的指挥下，在华北向日军猛烈政击，取得歌䭪成债、

C. 意义: 是拉战以来中国军队主动出击日军的最大规模战役。

4、“㶩”的召开(1945年,延晏)

(1) 实:

A.毛泽京作《论联合政痛》的报告

B. 制定了党的政治路线是发动群众，打败日本侵略看，建立一个新民主主义的中国。

C. 确定把毛泽东思想作为党的指导思想。

(2) 意义: 为争取抗战胜利和实现中国光明前途准备了条件

5. 抗日战争的胜利:

胜利标老: 二1945年8月15日，日本无条件投降，台湾她回到祖圈的怀场抗日战争㜆利的原周:

Q惜日艮族统一战线下全民族的抗战(主要原因)；

(2) 中国抗日是世界反法西斯的组成部公，得到其它反法西斯国家的配合和援助。

(3) 国际支人对中国抗日战争的援姐; 受国华骄对拉日的负朝。

中国的抗日战争是反侵因名的正义战争、抗日战争的胜利对中国和世界的影响。

(1) 是中国人民近百年来第一次取得反帝国主义斗争的党全胜利。

(2) 快刷了近似以来的民族耻奀，成为中华民族由衰败到振兴的转折点。

(3)年国人民坚持抗战, 牵制3 日军大部分陆军和大量空军, 便其不能北攻苏联，2大大感经了太平洋战场美莫耵白力，有力的配含和援助了世界反法西斯
战争。

(4) 中国人民为世界反法西斯战争的胜利作出了重要贡献，也作出了巨大的民族牺牲。

备考建议:

本考点注意对西安事变的概况以及和平解决的历史意义，抗日根据地星尼的莫矛杭战精神，揭露侵华日军的罪行，抗日战争胜利的历史意义的理解和学握，

通过大革命失败后，中国革命的史实，考查中国共产党人对中国特色新定主主义革命道路的探索。这一主题可结合当前我国的放革实践及世界历史中对资本主义道路和福会主义道路的探索。

抗日战争这一主题下中华民族的全民抗战，英曾拉战仍要注意，另外还要拄意以专题的形式及时事热点的联系呈现这一主题。

当前中日关系可从两个方面分析:

(1.)正视历史一在翼势力的发展, 如教科书问题、请国神社问题;

(2) 面对未来一中日经济合作, 友好往来, 如安倍晋三访间中国、温家宝意理访日。胡锦涛主席访日等。

启示。

国共关系应拄重“会作”相关知识的是现，拄重“民方族大义为重的感㥉，

考点 4 人民解放战争的甠利

考点解析:

1. 重庆谈判 $11945.8-(0)$

(蒋介石邀清无泽东重庆谈判的目的。

$A$ 为了赢得难备内战的时间。

B. 为了欺骗人民

12) 毛泽东去谈判的目的:

A. 为了争取国内和平。

B. 世为了翟安蒋介石假和平的阳谋。

13) 谈判的结果: 1945 ，10、10日，国共双方签订了《双十协定》。

2.内战暴发. $(1946.6-1949.1)$

(i)是暴发标志: 对忠愿解放军金面进改

(2)转入反攻：刘欢大军挺进大别山

意义：

A. 揭开了人民解放军战略进攻的序幕。

B. 严重的威胁了国民党统治中心南京和湖北重镇武汉。

(3) 战略大决战一三大战役19948.9一1949.1)

(书上《三大战彷示意图》重点理解学腷)

A、辽油战役：本北人民解放军。作用: 解放亦北金境。

B、准海战後: 束北解放军和中原解放军。作用: 为解决长江以南各省奠定了基础。

C、平㴖战役、华北和本北人民解放军位力进行严律战役。作用二便华北全境基本解放。

影响:

A、所灭150万, 国民党主力基本被消灭。

B、加速了人民解放战争在全国的胜利。

14) 渡江战役: 1949.4 .21

意义: 解放南京, 推翻了统治中国22年之久的南京国民政府。

人尼解放战争胜利的原因:

(1) 中央制定了正确的战略战术

12)广大人民群众的大力支将

13) 中国人民解放军的英勇杀敉。

备考建议:

中共重庆谈判的意义，解放战争中重大战役的作用，解放战争胜利的原因要重点掌据和理解。
刦点5.中国近代民旅资本主义工业

考点解析.

一，状元突业家张寒

卜“实业救国”

11)原因: 张寒看到外国人纷纷在中国开办工厂, 开来矿山，利用中国廉价的原料和劳动力，直接剥谠中国人民，他深感要格回中国的利益，比须发展本国工商业。

12) 口号的提出: 他提出“实业救国”的口号, 创办了大生约厂等一系列企业。

2、企业命运: 大生纱厂虽有较大发展, 但最后被吞并。

[深度理尉了级寒作为一位清未的科举状元，能勇过退出官场转而兴办实业、既是其实业救国的爱国心使烈，也反映了社会转型时期人们价值观念的变化。可以说，张寒的这种变化在当时县有典型的时代竟义，其创办实业的经历又成为近代民族工业曲折发展的一个缩影。

二、中国近代民族工业的曲折发展

1过程:

(1)第一阶段: 从羊务运动到清朝未年，出现了一些民族工业的萠素;

4)第二阶段: 第一次世界大战期间。

特点, 民族工业进八黄金时代(䂏暂的春天”);

原因:

A.辛亥革命的成功，冲击了怙建制度;

B.中华民国政府颁布的政策，推动了民族工业的发展;

C. 一战期间亳国定义忙于战争, 放松了对中国经济的侵略(最重要)。

(2)第三阶段: 一战后至新中国成立前。

恃点, 发展艰难, 处于崩溃边缘。

原固:


B. 1937 年日本发动侵华战争;

C、内战和官㑿资本的区迫。

2. 塐征:

A、身受三重历泊，比较落后；

B. 发展很不平偹行, 主要集中于轻工业和沿海沿江大城市地区;

C、发展短整且艰难曲折。

考点 $6:$ 建设有中国特色身初会主义

考点解析:

一、伟大的历史转折一十一届三中全会(1978.12)

卜背景:

（粉碎“四人帮”后，党的领导人仍然坚持“两个几是”的错误方㣌（实质是坚持 “左”倾错误)

Q2恩想基础: 关于真理标准问题的讨论一解放了思想，为十一届三中全会奠定感想基础。

2.内容:

10思想上: 㕿定“两个凡是”的方针，重新确立解放想想，实事求是的想想路线。

(2) 政治上，作出把党的工作重心整移到经济建设上来，并实行放革开放的伟大决策。

(2)组织上: 形成以 2 队小平为核心的党曲央领导集体。

了. 意义:

○是建国以来堂的历史上具有深远意义的转折.

(2) 完成了思梅路线、政治路线和组织路线的拨乱反正，是效革开放的开端。

(3) 标志着我国进入社会主义现代化建设的新时期。

二、尼主与法制建设的加强

卜为党的历史最大的冤案—刘少奇案亚反。

95

2.1982年领布了等四部《中华, 人民共和国实法》等运律, 形成了以宪法为核心。的法律体系,

3.人民群众的法制2念逐渐加强，中国逐渐走上依法治国的轨道。

三、改革开放一对内改革，对外开放

1. 对内改革:

①农村: 家庭联产承包责任制

A. 原因: 农村人民公社政社合一的体制阻碍了生产力的发展。

B. 根本目的; 解放生产力

C.方向：专业化，商品化、祦会化

D、意义: 调动人民生产的积极性，促进了农业生产的发展，推动了农村生产力的发展。

(2)城市:

A-城市改革的重点：国有企业的改革

B改革的内容: 所有制形式、政企分开、分配方式(以按劳分配为主)

C、改革的方向: 建立现代企业制度( 背景: 1992 年，十四大提出建立社会主义市场经济体制)

D. 目标: 建立社会主义市场经济体制下的现代企业制度。

2. 对外开放:

A、根本目的: 吸收侨资、外资，引进先进的科营枝术和管理经验、进行现代化建设。

B. 过程:
11) 1980 年, 在深圳、珠海、汕头、厦门设置经济持区; 意义: 深栦等经济特区的创建成功，有力推动了我国改革开放和现代化进程。
12) 1984 年, 开放了南通等14 个沿海港口城市;

(3)1988年，增没海南经济特区樶大)，进一步开辟经济开放区;
14) 1990 年，开发和开放上海浦东新区。

C. 对外开放格局: 经济恃区一沿海开放城市一沿海经济开放区一内地

D，恃点：全方位，多层次，宽领域

圆. 建设有安国特色能䀅会主义

1. 改革开放的总设计年㱙小严( (阠小平理论的内涵)

(1)1978年，党的十一届三中全会提出党的工作重心轻移到经济建设上来，并实行改革开放。

(2) 1982 年，党的十二大，2作平明确提出“建设有中国特色的社会主义”:

(3) 1987 年, 党的十三大。双搹平阐明祦会主义初级阶段的基本理论，提出了党，龺禈会主义初级阶段的基本路线(一个中心，两个基本点)同时又提出社会主义初级阶段经济分“三步走”计划。

⑲92年, 邓㤽南方视察讲话, 进一步解放了人们星想。党的十四大确立了双小平理论在全党的指导地位，并提出建立社会主义市场经济体制的目校，

Q1997年，党的十五大矿立吸小平理论为党的捎导思盟

2. 邓㑊平为我国改革开放的社会文义现代化建设作出的贡献

答: 以主要史实(仩)

(2)总之，仍㤧为我们解决了什么是社会主义，息样建设社会主义等基本间题，为我国的改革开放的社会主义现代化建设作出了卓越贡献，他是我国改革开放的总设计师，邓怔平理念是中国实现社会主义攺代化的根本保证。

备考建议：

该考点是中国现代史内容标准的重点。可以各种题型进行考察，其重点是土一届三中全会，农村和城市经济体制改革、经济特区的建立、社会主义民主法制建设，中国恃色的社会主义、双小平理论等肉容。

老点7, 祖国统一、外交成就和科技成就

考点解析

一、祖国统一; “一国两制”与港澳回归

1. 含义: “一国两制”是”一个国家, 两种制度”的简称，就是在中华倨共和国
境内，大陆实行社会主义制度，台湾、香港，澳!实行资本主义制度，
2. 时间: 香港回旧: 1997.7 .1 澳门回归:1999.2.20

了、香洪、澳门国归祖国的意义,

结束了香港, 奥门被外国殖民统治的届辱历史; 标击着我国在完成祖国统一大业的道路上迈出了重要的一步; 为和平解决台湾问题提供了范例，必将促进祖国统一大业的早日实现。

二外交成就

1.我国外交政策：独立自主的和开外交政策

2.主要成就:

(1) 1953 年堤出和开共处五项原则: 在国际上产生了深远影响, 被世界上越来越多的国家接受，成为处理国与国之间关系的基本准则。

(2)1954 年参加日内瓦国际会议

(3)1955年周恩来出席万隆会议: 提出“求同求异”的方针，促进了会议的圆满成功 (⑲71年, 中国恢复在联合国体合法席位: 第26届联合国大会恢复3中华人民共和国在联合国的合法席位。

(5)中美关系正常化: 1972 年美国总统尼克松访华：1979年中美正式建交，两国关系走向正带化

中日邦交正常化: 1972 年日本首相田中解荣访华，两国建立外交关系。

(7) 2001 年中国承办亚太经合组织会议; 是中国迄今为止举行的规模最大、规格最高的多边哏交活动。2001年中国加入世界贸易组织。

三、科技成就

(一)两弹一星一“两弹元勋”降蘩先

1. 原子弹

(1) 1964 年10月16日，我国第一影原子弹爆炬成功,

12) 意义:加强了我国的国防力量，也打破了帝国主义的核䶮断，对维护世界和平具有重要意凶：

2 2.

1964年6月, 我国设计的中近程理地导弹试验成功，1966年10月，装有核弹头的中近



3. 卫星

(1) 1970 年，我国成功发射3第一影人造地球卫星“东方红1号”，成为世界上管五个能独立发射人造地球卫星的国家。

(2) 1999 年，我国成功发射了第一艘无人飞船“神身”一号。

13)2003年, 我国成功发射了第一艘裁人飞船“神舟”五号。2006年成功发射“神舟”六易。

“两弹一星”精神即热爱主义,无私奉献、自赎生，艰苦奋斗，大力协目、勇于登攀的精神。

(二)籼型杂交水䅨

袁隆平被国际农学界誉为“杂交水䅨之父”，他于１９73年在世界上首次培育成的籽型杂交水䅼被称为“东方魔稆”。

备考建议

通过对往年全国各省中考历史试题的分析，这部分内容应中考中属于重点考，查对象，涉及了教材中所有重点知识，命题的形式比较责活，考查题型世较金面。因此建议同党们在复、司过程中注意对教材中的知识进行全面的识记和理解。其次要运意探究知识的深度。

典型试题:

江泽民在”十五犬”报告中指出：20世纪以后，中国人民在道路上经赖了三次历史性的巨大变化，产生了三位站在时代前列的伟大人物。

１三次历史性的巨大变化分别是：管次巨变是辛亥革命；等二次巨变是中华人民共和国的成立和社会主义制度的建立: 策三次巨变是实行改革开放，建设有中国特色的社会主义。

2、三个伟人为三外中山、毛泽东、欢小平

3.弦中山主要事迹: 成立兴中会，成立同盟会，提出三尼主义，领导辛亥革命、
建立苯命统一战线、建立中华民国、颁布《临时约法》、二次革命、护国运动、护法运动、确立三大政管、创办黄埔军校。

4.毛译束主要事迹: 参加中共一大、主持农尼讲习所、参加八七会议、领导秋收起义,文家市决策、三湾改编、建立井网山革命根据地、并网山会师、建立中华苏维唤共和国临时中央政府、道义会议、领导红军长征、参加中共七大、参如重庆谈判、成立中华人民共和国。

5.2 小平主要事迹: 建立左右江草命根据坡、挺进大别山、指挥淮海战役、社改革开放、提出一国两制的构想、形成有中国将色社会主义理论。

6.从他们身上学到的有: 以国家和人民为重、大正畏的精神、公而忘私的高贵品质等。

考点8:资本主义明代的昰光

考点解析

一正复兴

卜原因：资本主义萌芽在意大利首先兴起

2.核心感嘲: 人文主义

3. 实质: 资产阶级思想文化远动

4.代表人物及其成就

(1)但丁: 文艺复兴先驱; 《神曲》; 旧世纪最后一位侍人和新世纪最初一位诗人

12)达分奇, 意大利最著名画家、数学家内学家和工程师了《最后的晚餐》，蒙娜丽莎》

(3)莎士比亚:文艺复兴时期英国最著名的文学家; 《罗密欧与朱丽b十》、《呛姆雷特》

5.意义:

打破了中世纪以来堛建文化和教会统治对人性的钳制和禁锢，推动了欧讲文化的感想领域的繁荣，为欧洲资本主义社会的产生奠定了思想文化基础。

二新航路的开辟。
人. 背景:

的西欧商品经济发展和资本主义荫萍; 根本原国



13) 奥斯曼上耳其控制了东西方之间的商路, 造感了商业应机，

2.经过:

(1) 1487 年, 菖菌牙人油亚上到达非洲南段好望角:

12211997 年, 南每牙人达一伽马绕过非洋到达印度;

(3) 1492 年, 热那亚人哥伦布横跨大西洋到达美洲。

(w) 159 年 1522 年, 蔔萄牙人麦哲伦环球航行

3. 影响。

(1)名大洲的联系加崛,世界连成一个整呠。界市场开始形成

(2) 欧洲的货易中心整移，从地中海转移到大西洋没岸

(3) 欧洲大酰沿岸工商业经济繁荣起来，促进了资本主义的产生和发展务考建议

本单元中考经労濒, 题型多样。备美中要肬意: 正石角理解文艺算兴的定质, 识证文艺复兴中科学、文学、美术等领域的人物及其作品，作品的特征；比较辫别新航路开辟的航海家及其成果; 比校不同国家资产阶级革命的异同,

点点 $9:$ 早期资产阶级革命

考点解折

一、莫国资产阶级革命 $(1660-1688$ 年 $)$

1.原因: 粆建王朝的点制统治平重阳碍了资本主义的发展

2.过程;

111 导以线: 1638 年萧格美人民起义;

12) 开始檚表: 1640 年议会的重新召开;
13) 1049 年处死查理一世和共和国成立;

(4) 6 比9年, 克伦威尔就住“护国主”;

15)1660年, 封建王朝(查理二世)复辟)

(6) 1688 年宫廷政变，标志革命完成

巩固政权: 1689 年颁布《权利法案》, 标志着君主立宪制的确立影响:

(1)推翻了峦建砫专制，确立资产阶级的统治地位，为资本主义发展招请了道路;

(2) 推动了世界历史进程, 标恚世界近代史的开端

二、美国的诞生(1775-1783年)

卜北美独立战争

（原因：北美经济的发展受到英国殖民统治的严重阻碍

(2) 经过:

导火线: 1773 年，波士顿倾茶事件；

(2) 开始: 1775 年, 来克星顿的柆声;

(3) 大陆会议的召开:组建大陆军、华盛顿;

⑲76年7月4日, 发表《独立宣言》(标志着美国诞生);

(5) 轻析: 1777 年, 萨拉托加大捷;

(6) 胜利: 1781 年, 约克镇战役英国丞认美国独立。

2. 颁布《1787 年宪法》

内容:

确立美国为联邦制国家，实行三权分立(国会一立法权，总统一行政权法院—司法权)。华盛顿当远为第一任总统

3. 影响:

(1)推翻了英国殖民统治，赢得了民族独立;

12)确立了比较民主的政治制度，推动了资本主义经济的发展;

B) 促进了法国资产阶级革命的爆发，推动了拉丁美洲民族解放运动的萃勃兴起。

三、法国大草命和拿破企帝国。
卜.运国大革命(1789-1794年)

1.)原因: 资本主义选展受到耗建制度的严重阻碍:

(公过鋫:

0导以线: 1789 年, 路易十六召开之级会议

(2) 开始:1789年7 月明巴犁人民政点已士底狱

(3) 领布《人权宣言》

(4) 法兰西第一共和国成立: 路易十六被处死

(日反法同盟于涉法国革命: 目伯是维护欧詶封建统绐秩亨

１０雅各客派执政：将法国革命推向到高湖

Q1 1894 年, 热晸变, 标志着法国大革命结束

(2)意义:

A、是资产阶级革命时代最大, 最何底的一次革命

分、擭讶了法固的挺建制度，动摇了整个欧牛耘建制度的基础。

2.拿破企帝国

以夺取政权: 1799 年, 拿破企发动政变

12) 法点西第一帝国建立: 18004 年, 景破㫐
13) 措施:

对内: 颁布《法典》，保护盗产阶级革命成果

(2)对外, 多次打败反法同盟, 后演变为对外侵略的战争

3. 第一帝国的覆区

1.1)原因: 对外侵略激起欧讲人民的反对(后期战争的侵格性)

(2) 概况:

01812年远征我罗斯失败

(2) 1814 年, 法兰西第一帝国覆灭

备考建议。

檤代社会发生巨变的言要体现: 文葆复兴进行: 地理大发现、英、法、美等
早期资产阶级革命的进行。

(2)近代社会巨变具体知识点有: 且丁《神曲》和或伦布发现新航路的主要活动: 《权利法案》《独立宣言》和《人权宣高》三部法律文献》, 华盛顿和拿破尒两位资产阶级政治家。

考点p：第一次工业命

考点解折

一. 1 业菜命

1.含义:

又移产业革命，是资柱义时期由工场手工业阶段到大机器生产阶段的一个飞跃，它既是生产领域的一场大变革, 又是社会关系方面的一次革命, 它是资本立义政治经济发展的必然结果。

2.原因：

手工业的生产不能满足目益扩大的市场舠求

3.概况:

10最先开始: 英国标走是1165年哈格里夫斯发明珍妮纺纱机

(1))特点: 从棉纺织业发明和使用机器开始 $\rightarrow$ 机器动力革新 $\rightarrow$ 交通运输业

(3)主要发明



瓦特改良蒸法机: 1785 年, 人们利用蒸滛㕲提供的动力进行生产

(4)现代化交通工具的发明: 美国人宙尔顿发明轮船; 英国人史章劳孙发明炎车:

4. 英国工业草命完咸：

1840年前后，大机器生产代替了工场手工业、后扩展到法、美等国

二工业革拿韵影响

１．生产力方面：促进了生产力大大提高，使人类进入“烝汽时代”。

2$\cdot$社会面娔的变化: 资本主义最终战胜了钝建主义; 资本主义确立时也界的统诒，东方从属于西方。

备考建议：

工业草命是世界历史上的重大事件，首先，工业革命本身涉及了一些资本主义发展的规律性问题, 其次、工业革命在世界范围内造成了广泛的影响，在过去的中考中市题重点是工业革命的原因和影响，还可和后来的第二次、第三次科技革命纵向以较进行考查。

考点11. 国际工人运动和马克思主义的诞生

考点解析。

一、英国的宪章运动 $(1836-1848)$

１背景：随着工业革命发展，广大工人为了改善带动，生活条件、提高政治地位积极连行斗争

2.想应垐:

(1) 特点：规模大，持续时间长，要求取得亚返权

12)性质: 世界上第一次群众性的, 政治性的无产阶级草命运动

13)意义: 标志英国工人阶级开始作为一支独立的政治力量登上了历史舞台。

こ.马克思主义的诞生

1.条件

(1)经济前提：工业某命推动资本主沈开速发展，资本京义制度的䌘端日羊暴霍。

(2) 阶级基础: 工人运动迫切需要科学理论指导

13) 实践基础; 马点恩、恩格斯参加工人远动，总结斗争经验，并把它上开为理论。

2.标吉: 1848 年 2 月，《共产觉宣言》的发表。

3.组成：骁思主义哲学、政治经济堂，科学神会主义

4.意义: 使国际工运动进入了一个新的历史时期, 推动了工人运动的发展,

三. 厄黎公䀅

1. 背景：1870年普法战争，法国战败，资产阶级对外投降卖国，对内镇応人民。
2. 经过:

(1) 1871.3 .18 巴黎工人起义推翻资产阶级政府。

12) 巴黎公社宣告起义
13) “王月流血周”巴黎公福失败。
3. 意义:

是无产所级建立政权的第一次伟大尝减，公社战土在强大敌人面前表现出的大无畏精神永远激励着后人。

4. 先败原因和教训:

Q敌人力量强大，资本主义正处于上开时期

(2) 无产阶级自身尚未成熟。

5.《国际歌》广彾传唱; 欧仁，鲍狈埃作间，工人作曲家狈盖情诸曲.

备考建议。

本考点多采用选绎题。问答题、材料解析题型来考查，侧重考查，对基础知识的理解和掌握。

考点12，资产阶级统治的巩固和扩大

考点解析。

一、美国南北战争 $(1861-1865)$

，原固：门根本原因：南北方两种经济制度的矛盾：北方资本金义工业、南部种植园经济。

南北京盾的焦点: 奴㻖制的存废问题

2.导采线: 1861 年 3 月, 林督当迭为点统

$$
106
$$

3.经过:

(Q内战初期。南方准备充分，林肯政府委协，北方座败！



(3)1865年, 北方取得胜利。

4.意义:

A、是美国历止上的第二次资产阶级革命。

B、维绝了国家统一，废除了奴疌制度，相清了资本主义发展的又一障碍，为经济的迅速发展创造了条件。

二、俄国农好制改革( 1861 年)

人背景：

Q农奴制严重阻碍了资本主义制度发展一根本原因

(9)农奴暴动频繁，沙星统治面临严重危机一直接原固。

2.内容:

○农奴在法律上是自由人

Q) 地主不能买卖农奴和干涉㑋们的生活。

(2)农奴获得解放时可以得到一块分地, 但须出钱购买

3. 评价:

是㤺皇自上而下实行的资产阶级性质的改革，加快了俄国资本主义的发展，是俄国近代历史上.的重大轻折点; 但留下了大量㰻建残余。

三日本明治维新( 1868 年)

卜、背最：内扰：幕府统治危机：闭关锁国、落后的村建国家里，天皇大权旁落，幕府将军掌握实权;

外患:西方列强入侵，激化了国内矛盾，一部分中下级武土主张以武办推翻幕府统治。

2.倒幕运动：1868年，幕府统治被推翻

3.明治维新：

Q政治上，废藩置县，加强中央集权

(2) 经济上，允许土地买卖，引进西方技术，鼓励发展近代工业

(3) 社会生活上，提倡“文明开化”，努力发展教育。

4.影响:

A. 是资产阶级性质的改革;

B. 使日本转变为资本主义国家，摆脱了论为半殖民地国家的命运，是日本赤的重大转折点;

C、强大后，很快走上对外侵略扩张道路

备考建议。

备考中要注意: 运用生产力与生产关系的原理分析美国南北战争; 比较中国龙成变法与日本明治维新的异同;比较俄国、日本改革的异同点; 比较各主要资本主义国家走上资本主义道路的方式。

考点 $13 ：$ 第二次工业革命

考点解析

一.“电气时代”的到来

1.概况: 19 世纪 70 年代, 电力逐步取代蒸汽机成为主要动力，人类进八“电占时代 ${ }^{n}$

2. 第二次工业革命最主要成果; 电力的广泛使用(美、德领先)

发明: 爱迪生一电灯泡正尔・本茨一汽车莱特兄美一飞机

二、第二次工业革命的影响

(1)生产力方面: 科学技术的发展大大促进了生产力，使人类社会进入“电气时代”

12生产关系方面: 促进了生产和资本的高度集中，出现了袭断组织。20世纪初，各主要资本主义国家相继进八帝国主义阶段。进步造成资本主义经济发展不开候广

激化了主要资本主义国家之间的矛盾。

备老建议

要注意比较三次工业、革命的成果; 联系实际来说明科技在人类历友中的,
作用。

考点14: 第一次世界大战

一、“一战”暴发的原因。

1.根本原因：资本主义经济政治发展不平衡，

２、具体原因：席国主义国家间相互争夺相互勾结，最终形成“三国同盟“和“三国㛄仃”

3、两大敌对军事侵略集团(三国㹥约: 莫国、法国、俄国;三国同盟：德国，奥匈帝

国、意大利)

4.导炎线: 1914 年 6 月, 䔒拉热窝事件

二. 经过:

1. 爆发标态: 1914 年7月, 奥匈帝国向塞尔维亚宣战

2.结束标志: 1918 年111月11日，德国投降。

3. 著名战役: 1916 年，A不登战役。(“凡尔登绞肉机”，第一次世界大战中最为惨烈的战役)

4.性质: 帝国主义掠夺战争

5. 影响:

(1)给各国人民带来了巨大的灾难

(2)使帝国主义的为量对比发生了变化

13) 促进了各国革命运动的蓬勃发展

(4)一战的经验，对军事学术的发展产生了重大影响

6.启示:

(1)战争给人类带来了灾难, 我们应该反对战争原好和平。

(2)面对当前的形势，我们应反对霸权主义和强权政治，推进世界和平与发展的主题。

（3）加强团结合作，发展本国经济

(4) 树立振兴祖国的信念，努力甞妨科裳文化知识

备考建议。

$$
109
$$

备考中需注意运用辩证唯物法来分析一战这段历史，当前的世界主题是和平方发展，这要求我们要反对露权主义和强权统治，警惕恐怖分子的威胁

考点, $15:$ 近代科技文化成就

考点解析

一启蒙运动 (17-18世纪)

(1)原因: 资本主义经济发展，资产阶级力量壮大，封建专制制度成为资本主义发展的产重阳碍。

(2) 内容: 吡判持建专制制度，反对天主教会，宣扬民主、自由和平等、

B)代表人物及主张: 伏尔录主张“自由”“平等”。㗐德斯䴓主张“三权分立”、天赋人权

(4) 性质: 启蒙运动是继文艺复兴后的又一次大规模的思根解放运动

(5)影响: 为法国大革命准苗了批判材建主义的思想武器，促进了人们思想解放，为新兴的资产阶级在政治上取代封建贵族提供了有力支援，促进了欧洲这会的进步。

二、近代科学家及其成就

(1)生顿: 莫国科学家，近代自然科学的黄基人之一，他的成就主要体现在天文裳、数裳、为堂等方面。在力学上、牛顿建立了完整的力学理伦体系。百有引力定律、微积分。“牛顿三定律”, 使自然科㱔从宗教神党束缚中解放出来并获得极大的发展,

12)达尔文: 1859 年, 英国科学家达尔文的科学巨著《物种起源》出版。他提出了“进化论”思想，还指出自然界是在“物竟天泽，适者生存、优胜劣汰”的法则中发展的。它推翻了神创论和物种不变论，在欧洲及至整个世界都引起了轰动，沉重打击了神权统治的根基。

(3)爱因斯坦: 他一生中最重要的秀献是提出了物理学相对论，为原子弹的发明和原子能的应用提供了理论基础，打开了原子时代的大门，揭形空间。时间的辩证关系，还加深了人们对物质和运动的认识。

二近代文化成就

(1) 贝多芬：德国作典家见多芬是一位资产阶级革命运动的热情歌颂者。飞英雄交响曲》是他的管一部明确反映重大社会题材的交响乐作品。这首交响曲从内容到形式都简于草新精神，感凊龺放、篇偪宏大。

只)列夫、托尔斯泰：他是我国最伟大的作家之一。他的作品主要有《战争与和平》《安娜・卡列民娜》《复活》，这些作品描写了俄国社会各阶层的生活图景，深刻揭露了1 9 世纪未２０世纪初俄国社会的基本矛盾。列宁称他为“像国革命的镜子”。

(3)椟高:《向目蔡》是荷兰息家柿高的代表倠之一。每家运用有力何笔触和强烈的色彩对比表达他对生活的无比热爱。

考点16，蒜联䄇会主义道路的探索

考点解新

一俄国十日草命。

1 二 二草命 1917.2

A 性质: 资产阶级展主革命

B.结果: (倠翻得了沙皇至制统治; 正出现两个政权并存局面二资产阶级临时政府(掌握主要树) 与工红兵代表苏维埃

$2 .+$ 个草命

原因：资产阶级临时政府依然进行罪恶的帝国主义战争，对内镇历人尼。

列宁国到彼得格勒: 量召莫命, 推翻资产阶级临时政府的反动统治。

概兄: 1991.11 月旺，彼得格欺武装起义(又称“十日恵命”)

结果: 建立了世界上第一个工人士兵苏维渗政府一人民委员会(列宁为主席)

意义: 彼得格勒起义的胜利, 推动了全国革命的胜利，苏维咨政权在全国范

圈内建立

3. 苏维政府的革命措施

目的巩固无产阶级政权

内客:

(1建立新型的无产阶级政权

(2) 将银行、铁路和大工业企业收归国有

(3) 颁布《土地法令》

由同德国、奥匈席国议和，退出一战

(5) 迁都莫斯科

4. 反对外国武奨干涉和国内反革命叛乱的胜利1918-1920年措施:

(1) 组建红军

(2) 实行“战时共产主义”政策

意义: 粉碎了外国武柿干涉和国内反革命叛乱，理固了政权

5.十日革命胜利的历史意义:

(1) 是人类历史上第一次获得胜利的社会主义革命，诞生了第一个社层主义国家;

(2) 沿重打击了帝国主义两统治，推动了国际社会主义运动的发展;

(3)鼓每等了殖民地半殖民地人民的解放斗争。

二、对社会主义道路的探索

1.政治上一建立苏联( 1922 年底一1991年)

组成: 最初由俄罗斯、外高加索、乌克兰和白1我罗斯组成; 后扩大到15 个如盟共和国。

2. 经济上:

(1)实施新经济政策1921年开始

原因:

(1) 国内战聿结束，苏俄进八和平建设时期;

(2) 苏维埃政权首要任务是恢复发展经济

内容:

0停上”战时共产主义”政策

(2)允许多种所有制经济并存

(3) 大力发展商品经济
意义: 到1927年，国民经济恢复到一战前的水平

12) 有计划的进行经㳢建设

概况: 19 iso 一 1937 年 依提是两个亚年计载, 重点是发展重工业内容:

DI业化建设

2)农业化集体化

意义: 基本实现了社会主义工业化和农业集体化; 苏联由农业国变为工业国。了. 法制建设上

概光: 1936 年, 领布新完法, 宣布苏联是“工农社会主义国家”

意义:

○标志着社会主义制度在苏联确立

(2) 标恚斯大林模式形成

三、高度集中的经济政治体制一一斯大林模式

人背景: 外有帝国主义包围, 国内经济文化相对落后

2. 评价:

11积极：便于集中了人力，物力进行经济建设，推动了社会主义经济的发展。

(2) )逍炡:

优先发展重工业,使农业和轻工业长期处于落后状态

(0) 片面强调产量和产值, 造成了产品品种少, 质量差;

(3) 严重损害了农尼生产积极性，农业产量长期停滞不前。

④经济粗放发展, 效益低下, 消耗和浪费了资源。

备安建议

注意二目革命的成就、抈革命的意义;这意胁联社会主义建设道路的探党和我国社会主义建设道路探索的对此。㫤外对资本立义的发展矛盾, 危机以以自我调节改良等历史过程有较辩证和全面的认识, 以便对社会立义的发展与改革起到惜鉴作用。加强㖣美学生中外历史的学科肉综合能力。
考点17: 凤尔寒一华盛顿体系下的世界

考点解析

一战后的“新矢序”

1.巴黎和会 1919 年 1 月, 巴黎，27国

A、原因: 亳国主义战胜国为了重新瓜分世界

B，探䌷者－法国总理克利髙格、英国首相苏合・乔治、美国总统威尔逊

C. 实质: 帝国主义分䇄会议

D.内客:

1 与德国答订《凡尔赛和约》

A. 领士: 由法国收回阿尔萨斯和洛林

B. 军事: 禁止德国实行义务兵役制妚许拥有空军, 陆军人数不得超过 10 万;莱菌呵东岸50 千粘内，德国不得设防。

C. 政治: 德国录认并尊重奥地利的独立

D、接数: 由协约国设立“赔款委员会”，决定德国战争赔敖的总数

E、殖民地、德国全部海外殖民地由莫、法、日等国瓜分

(2) 919 - 1920 年, 与德国的盟国奥、匈、土保签订和埩、

结果; 由对德的《尔寒和约》和对奥。勻、土、保的和绝构成的几尔赛体系，确立了帝国主义在欧洲、西亚、非洲统治的新秩序、

2. 国际联盟的建立 1920.1 月

总部: 日内瓦; 操纵者: 英法( 美国未加八)

实质：是英法维护凡尔赛体系的工具

3.华盛顿浍议一对亚太地区的安非”1921-1922华盛频9国

A. 原因: 一战后, 帝国主义在亚太地区的矛盾十分尖锁( 日美矛盾最突出)

B. 倡议者: 美国，操纵者、美、英、日

C. 内容:

英・法、美、日签行《四国条约》;

(2)美、英、日、法、意签订了《五国条约》规定了五国立力舰的吨位比

(3)签订了美于中国何题的《九国公约》

D结杲:

由华盛顿会议内容构成的华盛顿体系，确定了帝国主义在亚太地区的统治秋原。

二、经济大危机

卜繁农”及其崩溃

(1) “繁荣”: $1924-1929$ 年, 资本主义世界处于相对稳定时期, 孕育着严重的危机
12) 1929 - 1933 年的经济危机

(1)从美国开始，席卷整个资本主义世界

()特点: 范围广、时间长、破坏性大

2. 罗斯福新政

A、目的: 在资本主义制度内部进行调整，加强国家对经济的干预和指导，消除经济危机

B.内容:

(1) 中心措施是对工业的调整，以《国家工业复兴法》为指导;

(2)大力整顿银行，恢复银行信用

(3) 让农民缩减大片耕地、庴音牲畜，政府补贴

$日$ 大力兴建公共工程

C.影响:

(1) 缓解了经济危机，巩固了资本主义制度

(3)资本主义国家对经济的宏观调控加强

(3) 㧜美国和世界资本主义发展史上具有重要意义。

三、法西斯势力的猖獗

, 1 纳倅政权酸建立

A.建立原因:

(1)1929-1933年的经济危机激化了德国祖会矛盾。

(2) 纳倅党的欺骗宣传赢得人民支持

B. 标志: 1933 年希特勒上台

C. 影响:

(1)缓解了经济危机，价固了资本主义制度。

(8) 资本主义国家对经济的宏观调控加强

(5)在美国和世界资柱议发展史上具有重委意义

三、法西斯势力的猖獗

1. 纳粹政权的建立

A、原因:

(1) 1929 - 1933 年的经济交机激化了德国社会矛盾

(2) 纳粹党的欺骗宣传赢得人民支将

B、标去: 1933 年希特勒上台

C. 影响: 标态着世界大战的欧洲策源地形成

D.反动举措:

(1)制造“国会从佂案”，迫害共产党和进步人士。

(2) 解散一㔹工会, 取缔别的政党

(3) 加强思想控制，楚毁进步书籍

(4) 疯聇再害犹太人

2.意大利、日本法西斯政权的建立

意大利: 1922 年, 墨索里尼(最早建立的法西斯政权

日本: 1936 年, 军部法西斯上台, 标志着世界大战的亚洲策源地形成

备考建议

注意巴黎和会和中国王四运动的联系，华盛顿会议些订的《九国公约》对中国造成的影响，可和一战期间及其以后中国民族资本主义发展情况相聚系。
点点18: 第二次世界大战

考点解析:

一、第二次世界六战爆发

人慕尼黑阴谋， 1938.9 德、意、英法

A.原因: 德国法西斯对外扩张; 英法的帔泉以容



C 影响: 标志浽请政策达到顶峰; 助长了法西斯漫略谷望，加速了二战的暴发。

2. 爆发和扩大

爆发: 1999.9 .1 德国突袭波兰

扩大:

(1) 1942.6 苏德战争爆发

(2) 19 个1. 12 ，日里房袭珍珠港。二战规模进一等扩大。

二世界反法西斯战争的胜利

1. 国际反法西斯联盟的建立
2. 原因: 法西斯的倿略损容了世界人尼的利益

B. 时间, 标䒾: 1942 2.1,26个国家在华盛顿签署《联合国家宣言》

2. 雅尔绔会设 1945.2 、苏美、莫

A - 原因: 为了协调行动，尽快打败法西斯

B. 螾:

(1)彻底消象德国法西斯主义

(2) 成立联合国

(3) 苏联参如对日作战

3. 最吕的胜利

1.)斯大林格勒战役=1942.7-1943.2 等二次世界大战转折点

１２）诺曼底登陆：１９44．６美莫，盟星开辟第二战场，

(3)德国投降: 1945.5 .8 第二次世界大战的欧洲战争结束

14) 日本投降: 1945.9 .2 标志着第二次世界大战绩束

4.二战陆质: 世界人民反法西斯战争

备考建议

注意二战爆发的标志，扩大的表现、太平洋战争爆发的标志、世界反法西斯同盟建立标志，二战轮斩点标志等；注意雅尔塔会议的内容以Q二战与中国抗日战争的联系。

考点19: 战后主要资本主义国家的发展变化

考点解析。

一、美国经济的繁苯

人战后的繁荣

原因。

(1) 拥有广阔的国际市场

(2)大力发展科技教育

(3) 发展新工业。

(9)放善人尼生活

概况: 20 世纪五六十年代，经济特续发展、西部和南部发展迅速

2. 危机和经济调整

危机：

1974-1975年，原因是中杂产油国大幅度提高油价影响是美国经济地位下降调整:

20 世纪80年代中期, 经济形势好转, 供务加重, 成为世界上最大的供务国

3. 新经站出现

概况，20世纪90年代，以信息产业为代表的高新技术得到发展

特征: 信息化和全球化

二、西欧和目本经济大发展。
上欧洲的，联合

in)背是: 西欧经济恢复发展( 美国的援助、采用等三次科技革命先进技术、悛当的经济发展政策)

(2) 联合:

(1) 组成欧沺共同体

e) 咸立欧洲联盟( 1993 ，世界上最大的经济体)

(3) 发行欧元

13) 影们:

(1) 促进了酗欧经济的发展，提高了欧共体的国际地位和作用

(2)动摇了美国的霜主地位, 随着欧盟、日本的山屈起, 资本主义形成了三足鼎立的局面。

(3)对世界格局产生重要影响，冲击了不极格局，“冷战”结束后，成为世界多变化趋势中的重要极。

2.日本的崛起。

b.)原因：

㫿行非军事化政策;

(2)美国的枎持

(3)引进科技成就，发展教育科技

(2)影响: 随着经济的发展, 日本开始谋求政治大国他位, 沂击了两极格局

13)借鉴:

(1) 要善于抓住机遇，注意加强国际间的经济联系

D) 要大力发展教育，培养人才，积极引进科技，大䏣创新

(3) 坚持改革开放，坚持社会主义道路、制定适合本国国情的经济发展战略。

备考建议:

战估美国、西欧和日本经济大高速发展以及出现的危机与调整对我国社会主又建设有很大的借鉴意义，龙其是这三介国家经济发展的共同之处都是改策生产
落术，大力发展教育和科学技术等。

㘼点20: 战后世界格局的演变

乽点解析:

一、次战中的对峙。

1.冷战政策

(1)含义: 二战后，以美国为首的西方资本主义国家对苏联等神会主义国家采取的除了武装进政之外的一切敌对行为。

(2) 目的: 遇制共产主义

B) 内容:

10政治上: 推出杜鲁门主义(1947年)，标亦美苏冷战开始。

(2) 经济上: 实施接助西欧的马歇尔计划

(2) 军事上, 建立北约组织(1999 年)

４）两极格局的形成标志: 1955 年：苏联成立䄵沙条约组织

15) 影响:

(1)“北约”和“华约”两大军事政治集团的对请导致了国际关系的紧张。

(2) 长期的“冷战”严重威胁了人类进步, 世界和平

(3)“北畃”和“华约”两大军事政治集团势杓办敌避危了新的世界大战的爆发。 2.美苏争需
11) 20 世纪五六十年伐

回实力对比: 苏联经济。军事实力远不及美国;

(2) 领果人, 赫鲁晓夫, 肯尼迪

(3) 苏联意图: 企图方美国共同主客世界

(4) 重要事件, 古巴导弹危机, 1962 年应机的解光表明战略优势在美国。

1) 70 年代，特点，苏改美守

对策美国实行战略收缩，结束越战，民柷松访华，中美关系正常化；莱联悉取积极进攻战略，如1972年12月出兵阿富汗。

（3）80年代：特点:美众苏审

苏联对策; 戈尔巴乔大提出以军着控制为核心的金球缓和战略；原因：经济困难;

事件: 1989 年从订富讴撤军

美国对策：实现有限的缓和；原因：固扩充军备而成为世界上最大的债务国；经济遇到时的激烈竞争。

3.冷战结束: 1991 年苏联解体，世标志着两极格局结束。

二、世界政治格局的多极化趋势
卜“一超多强”:

“一超”指的是美国，制定了全球战略、干朔别国内政，部署导弹防御系统; “多强”指的是欧盟、日本、中国和我罗斯等，牵制美国称霣世界、促进世界格局多极化。

2. 科索沃战争:

1999年3 6月，以美国为首的北约肘南联盟狂数滥炬; 多极化趋势是长期的，曲折的，联合国的主导地位受到威胁。

三.世界经泫的“全球化”

卜原因:

国际形势趋于缓和，和平与发展成为世界的发展趋势；各国经济联絸益密切。 2.表现:

(1) 国际投资和国际贸易迅速噌长，跨国公司的是响增强

(2) 生产活动的全球化㤘热如快

(3) 世界贸易组织的建立

3.人类面临的全球性问题:

战争问题，人口问题，环境问题、资源问题、毒品问题。艾㴊病问题。恐怖主义问题等。

4.面对全球性问题应采取的措施：
推行可持续发展战略，加强环保投资：加强国际合作，重视落后地区的宣传和科教工作等。

备考建议:

应逶意冷战政策的含义和内容、两极格局形成的标志、美考争霜的概况。一超多强的局势和经济全球化的原因及表现。

$$
\text { 考点 } 21 \text { : 第三次科技革命 }
$$

考点解折:

1.兴起时间: 20 世纪四五十年代

2.领域: 原子能、计算机一航天技术、生物工程（核心是基团工程）

3. 核倸: 电子计算机广泛使用
4. 棉点:

A、大大加快了科技转化为生产力的速度

B、科学枝术各个领域相互渗透。

C、科技成为生产力中最活跃因素。

5. 影响,

A、推动社会生产力空前发展。

B.引起世界经济结构和国际经济格局的变化

C.大大改变了人类的生活方式

苗老建议: 利用时政材料将第二次工业革命与第三次科技革命结合起来，说明科学技术是第一生产力, 必须注重科技兴国5人才强国战略相结合。


虫考热点，专题复习

一热点问题:

1. 中日关系问题

(1) 古代唐朝与号日本的起好往来。

从唐太宗员观年间开站, 日本有十多批遣唐使来唐朝: 唐玄宗时, 莶真六次乐病日本，设计了磨招提寺。

(2) 明政府派威继光到床南沿海抗倭家( 日本侵格者)

威继光: “封候非我意, 但愿海波平”; “知加夷岛浮天际, 未敢高危负年华。”

(3)列举20世纪之十年代日本侵华史实; 㧧战中中国人民的斗荨
A. 1931 年9 月18 日, 九一八事变(局部抗战开始)

1937 年7 月7 日, 比事变( 全面抗战开始)

1937 年8 月13 日, 八一三事变(井政上海)

1937 年 12 月, 南京大屠杀

B, 国民党:

台几座战役( 李宗仁); 共产党: 严型关大楚(第一次大捷)，百本大战(抗战以来中国匝队主动出击日军的最大规摸战役)

(山) 近代历史上两次用午中日战争的结果及原因
A. 1894 - 1945 年用午中日战争:

中国战败、原因:日本是一个帝国主义强国, 中国是一个半殖民地半封建国家, 日本侵华蓄谋已久(客观) ; 清政府政府腐败, 妥胁投降, 军允败吥(主观)。

B. A A31一1945年日本侵华战争:

中国取得抗白战争胜利、原因: 抆旺族统一战线的建立, 国共合俳( 主要)特别是敌后战鸲, 拉日提据地军民的英兽作战; 国际进步人士和爱国华价支援; 世界反法西斯战争名个战场的相互配合。

(1)) 中咲系健康发展的根本问题?
如何正喃对待日本侵华问题( 日本是杏承认侵华罪行）。

16) 如何才能发展健康的中目关系? (或: 日本应息么做2)

(1) 正视历史

(2)以史为鉴, 反省战争罪行。

(3) 信守和平承诺。

四做个负责任的大国

(9) 分周边地区、国家支好相处、开创中日关系美好末来。

(7) 参被靖国神社，倿改历史教科书等事件说明什么？

日本不能正视历史, 军国主义势为有复活、抬头的危险

(18)你认为近年来中日政治关系结“水”的主要原因是什么2如可才能促进中日之间的世代友呫?

日本前政府领导人参释请国神社，文部省通过美化德略战单的新教科书等。 (或日本政要不能正视侵华历史。)

日本政府应教育围是正视历史, 反思历史; 中日之间应建立五信机制;加强经济，军事、文化和人员间的交充、对活和协商等。

(9) 近代历史上日本发的和参与的侵华战争

发动1894一1895年甲午中日战争; 1900 - 1901 年参示八国联军侵华战争: 发动 1931 年一 1945 年日本侵华战争

(10) 日本古代学习中国进行的改事是:

大化改新( 由奴隶社会过渡到挂建社会) 近代涪可西方进行的改革是明治维新，走上资本立义道路、

扂示: 一个国家或民族想要立是于世界民族之林, 应善于要习吸收世界生进文化，与时俱进，改革创新

(住) 青少年应怎么做?

A. 审记历史，珍爱和平

B.认真学习科学文化知识，报效祖国，使祖国屹立于世界强国之林。

C呼吁日本右，翼势力，而对历史，深刻反省，不能再把日本人民和世界人民拖八战争泥潭。

2. 关于西藏问题。

以若朝与西藏(吐蕃)的友好往来:

唐太腙把文成公主嫁给时葪首领松皆干布, 密切了磨、忹菁经济文化交流，酋进了汉藏的交岾关系; 后来唐朝又将金城公主榢俭吐蕃首领尺带珠丹，唐和吐蕃“和同为一家”。

(2) 西藏的和平解放:

19.51垈，西藏地方政府派出阿沛。阿旺晋美为首的代表团到达北京，与中央人民政底谈判，双方达成和平解放西藏的协议，西藏获得和平解放。立此祖国大陆获得了统一, 各族人民实现了大团结。

13)1959年，西藏地区胜利完成民主改革，废除了封建农奴制度，白万农奴翻身当家做了主人，进八社会主义阶段，今天，西藏成为我国的重要牧区。

(4) 山本授藏干部孔繁标, 被藏族群众称为“活㶾荫”。

(5) 我国对少数民族实现的两项基本政策。

民族区域自治政策; 各民族共同发展。

(b) 从西藏民族历史发展的基本进程中, 得到哪些启示?

西藏自点以来就是祖国不可分割的一部分; 民族团结是祖国统一的必要前提和必然结果; 民族团结、祖国统一才能促进共同发展、繁荣。

藏族:

《弦子舞典》; 现宗教首领: 十一世班禅( 经中央政府水准)。

3. 关于台湾问题:

(1)用史实说明台湾自古就是中国领上：

(1)三国时, 孙权派大将卫温到夷洲( 今台湾) , 加强了台湾同内地的联糸。

Q)元朝时, 设澎湖巡检司、管辖澎湖和琉球( 今台湾) 。

(2) 1661 一 1662 年, 郑成功打败荷兰殖民者, 收复台湾。1684年, 请朝没
台湾底管辖台湾，弗属福建覓，如强台湾同祖国内地的联系。

⑱94-1895年, 甲年中日战争中国失败, 签行《马关条约》, 台湾割继日本, 1945 年拉日战争胜利后, 台浮回到祖国的怀抱。

(2) 祖国统一是历史发展的必然趋势( 或: 解放台湾问题的有利条件)

①台湾自古以来就是中国的领上。

日实现祖国统一是包店台湾同胞在内的生体中国人民的共同心愿。

(3) 都是中华民族, 血脉相连, 有共同的语言, 文字共同的传统文化。

娒有“一国两制”等正确的方针、政策。

(2) 中国综合国力哾强, 国际地位提高, 有能力实现祖国统一。

B)历史上两次被割点及回归,

明朝后期, 营兰殖民者佷占台湾、1661一1662年，郑成功打败首兰殖尼者，收复台湾; 1894 - 1895 年, 用午中日战争中国成败, 1895 年签汀《马关条约》, 台湾割给日本, 1945 年抗战胜利后台湾回到祖国怀抱。

(4) 今天台湾多相国不统一问题的由来:

台湾自古以来就是中国的领上，1949 年解放战争结束后，国民党残余势力退回台湾，从此，与祖国大陆分商。

(5) 解放台湾问题的基本方针:

“和平统一, 一国两制”, 坚持"一个中国”的原则, 是实现和平统一的基础前提; 1995年, 讧泽民提出现阶段发展两岸关系, 促进和平统一进程的八项主张, 是新时期推进祖国和平统一进程的指导思想。

U) 今天祖国统一的阳碍国素: “台独”分裂势力的分裂活动( 最大威胁)外国保华势力的干涉,

(7) 解决台湾问题的两种方式, 用“和平统一, 一国两制”的方针解决; 必要时不丞随放弃使用武力。

(8))在祖国统一治湾问题)上，青少年应怎么办?

履行维护祖国统一的义务:

(2)同“台独”等破坏祖国统一, 分烈祖国的言行作斗争; (3) 认真学习科学文化知识, 掌握本领, 报效祖国, 使祖国强大。

(9) 九二共识:

海骖两岸均坚持“一个中国”原则(1992年)

千.中美关系

(鉴二次鸦片战羔中侵略中国。

1856年10月一1860年10月，英、法为主山，美、俄为帮凶，发动第二次鸨片战争。
12) 1922 年，华盛顿会议《九国公约》 $\rightarrow$ 门户开放，机会均等原则，为美国在中国的侵略扩张提供方便。

13) 二战中联合打击法酸: 二战绩束后的扶蒋反共政策。
14) 新中国成立后遇制中国的冷战政策。
15) 中美关系正常化。

1972年，尼克松访华，1979年，中美正式建立处交关系。

(b) 台湾问题是中美关系最主要，最校心的问题。

现阶段美国对台军售，维护台湾“不统不独”等问题的实质是为了维护美国的全球战略。

5. 改革问题

(1)奴事制改革: 伯利克里改革

12)封建制度改革: 商勒变法; 北魏孝文帝政革; 日本大化改新; 西欧查理$\cdot$马特改革。

13) 资产阶级改革: 成成变法; 1861 年我国废除农奴制改革; 日本明治维新)罗斯福新政。

（）社会主义改革，苏联待鲁謗夫改革; 戈尔巴乔夫改革; 匈牙利改革; 中国1978年十一局三中全会以来的改革开放。

b.农村、农业、农民问题。

(1)新中国成立后农村政策的四次调整(对生产关多的调整) :

(1) 上地玫革(1950-1952.年)：废除了封建土地制度，

(2) 农业合作化(1953-1956年): 即对农业的社会主义改造。形式: 农业生产合作社。结果: 提高了农样生产力，促进了农村经济的发展。

(3) 人民公社化运动(1958年)：结果：挫伤了农民生产积极性、破坏了农村生产力,给农业生产带来了严重灾难。

家庭联产承包责任制(1978年党的十一届三中全会后至今)：作用：调动3 农民的积极性，推动了农业生产大发展，农村富裕起来。

12)其伦涉及农村、农业或土地问题的知识点,

战国商䩟变法，关于土地问题规定，明末俆光房《农政全书》(中国农学史上最早传播近代西方科学知织) 。处中山三民主义中的民生主义: 平均地权，改革土地制度，解脱萝动者的贫困，做到“家给自定”。日本大化改新关于土地问题规定，1861年俄国废除农奴制改革，日本明治维新关于土地问题规定。

苏联的农业集体化、斯大林模式在农业上的整端。国家从农民手中拿走的东西太多，严重损害了广大农民的利益，农民没有生产积极性，农业产量长期停满不前。

农村政策、制度的调整应遵循原则(启示):

①生产关系要适应生产力的发展;

(2) 一加从实际出发、实事求是;

(3) 尊重客观经济规律；

调动农民积极性。

7. 中共所开辟的两条正确道路

(1) 毛泽床，革命道路：农㭅包围城市、武装夺取政权( 起点标老: 19 > 7 年, 并网山革命根据地的建立)。

(2) 䦻平建设道路: 1978 年党的十一届三中全会开始，改革开放，建设有中国柽色的社层主义。

两条道路的共同点(启示) : 立足国情，实事求是，把马列主义原理同中国实
践相结合，走中国特色的革命、建设道路。

8. 执政党建设(党的重要会议)

ii)苹荟一六( 9 9 21 年7 届) 虫共成立。

(2)遵义会议(1935年1 月，确立了毛泽东为核心的第一代党中央的正确领导)。

13) 中共七大 11945 年 4 月，延安)。

(4) 十一届三中全会(1978年, 形成了以邓小严为核心的第二代党中央领导集体)。

15）十こ大、十三大。十四大、十玉大。

十四大:1992年, 形成以江泽民为滦心的第三代领导集体。

ナこ大〜十玉大: $2 \beta 小 \cdots$ 平理论形成历程。

9. 中国近代化探索。

(1)洋务运动一掌习西方先进枝术 (地主阶级洋务派代表人物: 中央奕, 地方: 曾国落、李李鸿章、左宗棠、张之洞; 号: 前期“自强”、后期“求富”)。

12)成成变浊一学习西方政治制度渃主立窻制。资产阶级维新派代表人物:康有为、粱启超、谭嗣同等)。

(3) 辛交革命一学习西方政治制度( 民主共和制。资产阶级革命瓜一代表人物孙中山：伟大的民主革命的先行者。)

(4)) 新文化运动一学可西方思想文化( 资产阶级激进㢳人物: 陈独秀李大钊、鲁迅、胡适两面旗帜: 民主和科亚。

感悟( 结论): 地主阶级、资产阶级不能改变中国命运，资本主义道路在中国行不通，只有中国共产党式能救中国、只有无产阶级才能领导中国革命走向胜利，中国人民具有不悀年的探蔌精神。

近代中国堂习西方经质了哪些变化?

学技术一学政治制度一学思想文化

10. 列举中国占代如强思想控制的措施和近代思想解放运动

吉代中国加强思想控制的措施:

(1) 秦朝: 焚书妔儒

12)西汉：罢黑出百家，独尊儒术(汉武席)。

13) 明朝：八股取士

(4) 清朝: 文宗狱

近代:

11) 新言化运动

(2) 14 - 16 世纪欧洲文艺复兴运动。

13) 欧詶启蒙运动(㐲尔泰等)
11. 中国是怎样逐步论为半殖民地半封建社会

(1) 1840 - 1842 年, 鸦片战争, 中国失败, 签订中英《南京条约》, 中国开始论为半殖民地半封建社会。
12) 1894 - 1895 年, 9 年中日战争, 中国失败, 签汀《马关条约》, 中国半殖民地化程度进一步如深。
13) 1900 年, 八国联军侵华战争, 清政府被道答订《辛丑条约》, 中国完全庀为半殖民地半封建社会。

12. 列举清朝前期为巩固统一的多民族国家阶作的斗争以民族关系和对外关系方面归纳列举)

(1) 1662 年郑成功打败首兰殖民者, 收复台湾。1684年, 清政府设台湾府, 隶属福建省, 加强了台湾同祖国内地联系。

(2) 康熙帝时，两次雅克蓡之战，打败沙俄侵略者。1689年，中俄签行《尼布楚条约》，肯定了黑龙江、乌苏里江流域包括库员高在内之地区，都是中国领上。

(3)加强了对西藏管辖: 中央政府册封达赖和班禅。1727年设驻藏大臣。

(4) 加强对回部( 新疆) 管螛: 乾隆帝平定大小和卓叛乱, 设伊犁将军, 哨阶。

15) 乾隆欢迎土尔扈特部回国。
13. 石史旅游、考察活动;
ii)重访丝绸之路( 语本七上地图; 课本七下甘肃: 敦煋莫高窟，飞天)。

(2) 重走长征路(课本八上地图)。

12) 为2008年北京奥运会做导游，北京(故官、长城)第一个在北京定都的统, 一五朝: 元朝, 还有明、清。
13) 红色旅游、党的生活重要地点:上海( 1921 年中共一大) 一瑞金(1934年10日红军长征出发地) 一延安( 1945 年 4 月中共仗大) 一北京 $(1949$ 年建国、首都)。

15)考察历史文化名城( 重要事件及影响):

南京: 1842年《南京条约》; 1912 年1月，孙中山在南京建立中华民国临时政府：197年4月，蒋介石成立南京国民政府（代表大地主。大资产阶级利益）１９３７ 年，南京大展杀：1949年4月23日，统治人尼长大22年之久的国尼党反动统治覆灭。军校。广州: 材则徐虎门销烟;《南京条约》开放广州通商堓; 194 年广州黄埔

北京: 元都城，明（故宫），请都城，二次侵华战争八侵过北京(第二次鸥早战争中莫、䜤联军火烧圆明园; 1900 年, 八国联军侵华战争改占北京)、平浲战役中北平和平解放，傅作义接受和改编。

14. 中华民族精神。

五四精神。

不屈不㜔，敢于斗争、乐于奉献，敢为天下先的爱国主义精神（爱国、民主进步、科学。)

开岗山精神:

坚定信念、又苦奋斗、实事求是、敢闯新路、依靠群众、勇于胜利。

长征精神:

把金国人民和中华民族的利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业心胜的精神，就是为了救国救民、不怕任何艰难险阻、不愔付出一切牺牲的精神; 就是坚挥独立自主、实事求是, 一切从实际出发的粠神; 就是题全太局，紧容团生的精神；就是依靠群众、同群众生死相依，患难与共
艰苦奇斗的精神。

抗战精神:

不畏强暴, 不过屈唇的自强精神, 万众一个、和京共济的团结精神, 中华奻金生忘死, 前赴后继的牺性精神, 百析不桡, 奋斗到底取坚韧精神。

奥进精神:

团结拼搏，为国争光

抗( 织) 精神:

不屈不找、团结拼搏、众志成城、其度时艰、自强不息，志在必胜角精神。

两弹一星精神:

热爱祖国、无私奉献、自力更生、艰苦有斗、大力协同、勇于登禁、

航天精神?

特别能吃惹、特别能战斗、能攻关、能奉献

15. 江泽民十五大报告中所讲的“200世纪以来中国人民前进道路上的三次飞跃”是指哪些事件? (三位走在时代“前列的伟人)

孙中山，９１年辛芳革命，推翻了两千多年的耗建君主制度，推翻了遗朝的统治，建立，资产阶级共和国。

(2))毛泽东, 1949 年新中国成立，结束半殖民地半㭋建社会历史; 1956 年建立起社会主义制度，

(3) 邓小小平, 1978 年中共十一届冲全会, 开始实行改革开放伟大决策, 中国历史进八社会主义现代化建设的新时期。

１６、为建立和巩固资产阶级专政，主要资本主义国家颁布了那些文献？

莫国:《权利法案》美国: 独立战争一1976 年7 月4 日, 《独立宣言》。法国:《权宣言》，1787年宪法。

《景破企法典》南北战事一《解放黑从奴来宣言》、《宅地法》。

17. 美国历史上发生西次资产阶级革命, 其要解决的问题分别是价！两次革命途住和过程有什么相同处处? 取得胜利的共同原因, 是什么? 炎说你的看法。
11) 解决问题: 第一次是取得民族独立，摆脱英国殖民统治；，管二次是维护，国家统一, 废除南方的奴乘制。
12) 完成途得这程相同边:

途径: 以战争手段解决, 第次是被立战争, 第二次是南北战争

过程。革命的一方最初都在军事上一度受挫，处于不利地位，但经过又是苦斗争扭暂局面，最终取得胜利。

13).取得胜利的共同原因：两次革命都是正义的事业、都得到广大人民群众的支将：政府采取了有效的统治、政治、军事措施、

( ) ) 看法。争取和维护民族独立、国家统一, 是正义的事业、是任何势为都阴挡不住的; 只要采取坚定的政治、军事惜旅，就一定能取得胜利。

二。三次科技革命。

(1) 第一次科技革命( 哑业草命)

影响:

(1)生产力: 推动生产力快速发展, 人类进入“蒸汽时代”。

(2)社会关系：加剧了无产阶级和资产阶级的对立和分化。

B) 国际格局: 使资本主义最终战胜料建主义, 资本主义国家逐步确立起对世界的统治，世界形成向方先进，京方落后向面。

(2) 箩二次科枝革命

影响:

○生乵：推动生产力高速发展，人类进八“盵气明代”。

(2) 社会关系: 产生袭断组织, 资本主义过渡到帝周主义阶段(19 世纪末20世纪初，主要资本主义国家由自由资本主义过渡到帝国主义阶段)

(3) 国际格局: 㔫西方经济耿系密切, 但差频进一步拉大, 后进的带国主义国家要求重新分割世界，与英、法、俄等老牌资本主义国家展形激烈的争夺。形成两大敌对的帝国主义侵脂集团:三国同盟和三国胁约。两大军事集团病狂他扩军备战, 世界大战一触即发。

13) 第三次科技革命

影响,

『生产力：谁动社会生产力空前发展。

Q 国际格局: 引起了世界经济结构和国际经济格局的变化, 世界各国都在大力发展高科技，增强自己在国际格局中的地位，从而推动了世界经济格局的多极化。

(4) 启示:

目科学技术是第一生产力, 科技进步推动社会的发展, 我们要实施“科教兴国”战略。

(2) 我们要认真学习科学文化知识，学握科技本领，矛于创新，努力探索科粶奥妙。

15) 交通工具

第一次科枝革命( 火车、轮船或汽车) ; 第二次科技革命( 汔车、飞机) ,

三、人权”问题。

(1) 最早提出人权观急: 文艺复兴(人文主义)

12) 早期资产阶级革命的人权立法:

法国《人权宣言》;

美国独立战争的《独立宣言》。

13) 列举法西斯国家践踏人权的罪行:

日本一南京大屠杀( 1937 年 12 月) 㯖国一反犹狂嘲。

（）过渡时期中国社会主义民主政治最大成果一确立了人民代表大会制度。

1954年，第一届全国人民代表大会在北京召开，制定了《中华人民共和国实㳂》，规定一切权力属于人民，是我国第一部社会主义类型的宪法，是我国有史以来真正反映人民利着的实法。

四，近代史，上的国际关系。

(1) 19世纪后期一20世纪初两大军事集团对抗, 一三国同盟(德国、奥匈帝国、意大利)和三国坡约(莫、法、俄) $\rightarrow$ 一战爆发(1914－1918年)


确立) 。

(3)20世纪30年代，二战期间的国际关系一1937年德国。意大利、日本结成侵略性军事政治集团(轴10国集团): 1942 年国际反法西斯联盟形成（标志：签署联合国宣言》

（））战后国际关系一美、苏争霸的两极格局（形成标志: 1955 年华沙条约组织的建立; 结束于=1991年苏联解体)。

15)当今国际关系(政治格局): 暂时形成”一超多强”局面，世界格局正軼多极化方向发展, 但是一个新的相时稳定的世界格局迄今还没有定型。

总之，20世纪至今，国际格局经已次变化：

(1)一战后: 凡尔赛一华盛顿体系

(2) 战后：葸联解体，美苏争露的两极格局。

(3)目前: 暂时形成“一超多强”的局面，世界格局正朝多极化方向发展。

五、列举世界史上的主要国际组织

政治: 联合国(UN) 19945 年, 雅尔塔会议)。

经济: 欧盟(EN) (1993年)。

亚太经合组织(APEC) : 世界贸易组织（ＷＴ０）。

对峷的集团：一战时１１９世纪一20 世纪初)：三国同盟一三国协约。

二战时：德国、意大利、日本结成身㹨们国集团一国际反法西斯联盟

二战后: 北大西洋公约组织一华约条约组织(1991年苏联解体后华沙)条约组级不复存在)。

六。列举二战的主要经过及重大事件。

(1)慕尼黑阳谋：1938年9月，把绥清政策推向顶峰，加速二战的爆发。

12)全面㩧发: 1939 年1 月, 德国突袭波兰 $\rightarrow$ 莬法对德宣战。

13)扩大: 1941 年 6 月, 德国突袭苏联(苏德战争爆发):

14)进一步扩大:1941年12月7日，日本偷袭珍珠港；12月8日，美对日宣战夶平洋战争㩧发)。

15)走向联合:1942年1 月1 日, 华盛顿(26国)签署《联合国家宣言》, 标志国际反法西斯联盟建立。

(b) 转折点: 1942 年7 月- 1943 年 2 月, 斯大林格勒战役。

(7) 开辟第二战场: 1944 年 6 月 6 日, 诺曼底登陆(美, 英盟军, 开辟欧洲管二战场，便德军东西受击)。

18) 加速胜利的会议：1945年2月，雅尔塔会议（决定建立联合国；苏。美、英三国首脑了，加速反法西斯胜利步伐。

(9) 二战结束: 欧洲战分=1945 年5 月8 日, 德国签署投降书。

亚洲战场: 1945 年 8 月 15 日, 日本无条件投降。9月2日, 日本正式签署投降书 (二战最终纬束)。

胜利主要原困: 国际反法西斯联盟, 形成(或; 正义的世界人民反法西斯力量结合。)

七、二战给我们的启示:

a、和平来之不易，世界大战悲剧不能重演;

b.人民是战胜法西斯的力量，是推动历史前进的真正动力;

C. 意识形态和社会制度不同的国家在平等基础上能联合起来，共同迎接挑战;

d. 国与国之间应和平共处

e 加强国际合作，求得共同发展；

f、反对露权主义，维护世界和平。

如何维护世界和平?

人类应当避免战争，维护和平，加强多国的交流与合作，反对霸权主义，反对殖民主义; 同和平的方法解决各, 国的争，端; 发挥联合国的作用等;
设计反战宣传标语，如: 珍惜和平，反对战争:

八、重要历史认识及扂示。

1近代列强隽华成争中国枈败结果的认识, 習国元外交, 落盾就要娭求;一个国家的尊严要靠实力来维护。

2. 中国近代化探索过程的特点及历程的感蕾: 由器物到制度再到文化心理，层层递进，由表及里，承渐深入。

感悟: 中国人民具有不惂解的探索精神; 地主阶级、资产阶级不能改变中国的命运，资本主义道路在中国行不通。

3. 近代史上国共关系变化的房示: 合侴两利, 分则两伤。

4、抗日战争的胜利留给我们最宝贵的精神财富: 以爱国主义为核比的伟大民族精神。

５，劝诚日本“历史不能底却”、“以史为鉴面向未来”：一个勇于承认错误，承担责任的民族会得到全人类的就解: 违背民意, 道潮流而上, 必将遭到世界人民的喠弃; 正视历史，以史为鉴，才能面向未来。

6. 如响才能促进中日之间的世代交好?日本政府应教育国民正视历史，反忽历史; 中日之间应建立互信机制, 加强经济、军事、文化和人员间的交流、对话和圤商。

7.重庆谈判体现中其的精神: 为了中国广大人民群众的根本利益，不顾个人安危，深入虎穴，勇于斗争的革命精神。

重庆谈判中中共的努力让人们杣中感悟到: 表明中共是中国人民利益的代表者, 是中华民族复兴事业的领导者。

8.中共探索社会主义建设道路的䌸论:社会主义建设并不是一帆风颔的，是曲折的，要集合国情，情合生产力发展规律。

９．党对农村政筆的调整必须尊循的原则: 业产关系的调整要适应生产力的发展, 要一切从农村实际出发, 要有利子发展农村生产力，从国情出发、不能脱离实际。

10，对台湾问题的看法：是中国领上不可分梙的一部分，定现祖国的统一是内外中华儿女的共同心愿。“和平统一, 一国两制”是解决台湾问题的基本方针。

⒈ 如何巩固和进一步提高我国国际地位:

(1) 保卫国家主权和领上的独立完整。

12) 深化改革，扩大开放，促进经济和社会发展，不断提高综合国力。
13) 适应世界潮流、不断提高自主创新能力，促进科技迅速发展。

14)奉行独立自主的外交方针, 加强同世界各国联系, 提高国际影响等。

12.日本堂习中国和西方进行政革给我们的启示: 一个国家或民族想立是于世界，应善于营习吸收世界先进文化，与时俱进，改革创新。

B, 面对战争的悲惨和血腥的启示及人类该如何维护和平: 人类应维护和平，如强多国的交流合作，反对霸权主义：发挥联合国的作用等。

14、斯大林模式对中国建设社会主义的扂示: 中国在探票社会主义发展道路的实践中, 直到改革开放前, 世一直实行计划经济的运行机制, 这是受斯大林模式的影响。

15、对历史上社会主义和资本主义两种制度竞争并存的局面认识：可以合作并存，可盾和斗争是长期的，应防止资本主义的“和平演变”

16:罗斯福新政的启示: 它开创国家干预经济的先间, 为当今的现代化建设提供了借鈭。

17. 罗斯福新政对当今经济活动的房示：国家应加强对经济的宏观调控，以保证经济的均衡发展。
18. 新经济政策和罗斯螎新政给我们带来的房进:

(1) 侤合国情，实事求是地进行改革

12) 抓住经济建设这个中心, 大力发展生产力
13) 政通人和

( ) 经济基础决定上层建筑，上层建喿对经济基础有反作用，

19:左同社会制度国家取得仅法西斯斗争㜆利的经验房迪，联合国
定如何去应对现今人类所面临的共同问题：各国应在和平共处五项原则的基础上加强合作与交流、实现共同发展。

20.欧盟成立的启示: 思家之间的合华将实现“双赢”和“多赢”,

21. 美国经济发展的历程对我国经济建设的启示:

(i)国家统一，为经济发展创造良好环境

12) 制定正确的经济政策，加强密观调控
13) 科技是第一生产力，要实施科教米国。

22.科技的飞速发展，给人类生活带来巨大变化的感想，科学是第一生产力：树立科教兴国的战格; 科学的发展也带来了各种社会问题, 如环境污染与破坏，我们应树立可持续发展思想。

23. 理想中的世界格局, 世界朝着多极化发展, 联合国在世界上起到促进和严、发展经济的作用。发达国家帮助发展中国家共同进步, 所有国家、民族在国际舞台上拥有相同的地位和权利。

24、全球化使我国面临的机瑥和挑战: 有利于我国利用国外资本和兴进技术，积极参与国际竞争，促进民族经济发展，我国工业基础相对薄弱，生产技术相对落后，市场经济不成熟，加上不合理的国际经济秩序的判体，增加了我国在国际竞争中的难度。



139
中考历史复兴答题技巧。

备战中考历史学习掌握好五大方法。

一、做深堂照记抓住三大时机。

中考历史范围为七、八九年级的 6 册敖材、全部内容那中国史( と、八年级)与世界史(几年级)，中国史比例约为６５％，世界史约占 $35 \%$ 。做揹深堂笔记是关键。

整理照记要抓住三个时机。

一: 老师在黑板上罗隽时。

二、老帅讲重要内容时

三. 下谋后.

笔记不能只有老师的板书，还应该记录这个知识点是如可理解，如何朴建的。此外, 习题深, 重点要记解题策略如审题方法, 解题思路等, 以及具型错咲与原因剖析, 而复习倮, 重点要记知识点间关联, 可用图示或因表法。

二。阅读教材要掌暒“三法”

中步历史学科主要考查的是当生理解能力和对历史事件是否熟知。首先要重视教材目录, 教材目录清晰记录着重大历史事件发生的失后收京, 务外, 还有三种高效阅读教林的方法。

线索式阅读法:

历史教村中最常见的是时间线索，以美国为例;按时间顺京整理成一条线叓:即独立战争一南北战争一大萧条一二战一冷战, 这样方美国相关的问题就迎刃而解了。

提纲式谓读法:

阅读理解难度较大，捗及问题较多时，可以勫提纲式阅读诖，如美国独立战争, 要从起因、过程( 便史人物、转折性事件、重要文献等) 、结果、爆响等。理出主要知识点，便可以轻昖掌握，

对比式阅读法:

将同类内宛的课进行对比阅读, 找出异同, 得出一般规律, 如在些“资
产阶级革命”这一主题时，可把英、法、美资产阶级革命对比阅读。

三如强记机, 重在“五法”

要学据以下五种记忆亦法, 息生在基础知识市面就不会有大问题。

提取字头记杞法:

即提取某一历史知识每一句的头一个或八个学为要点, 组成另一个词或一或话。例她:虫国近代史清历史基本线慗是鸦胋战争、第二次鸣片战争、洋方运动、甲年中日战争、或成变法、八国联军德华战争、辛亥莗命、学生可证为“鸥、㥂、洋、早、成、八、辛”,既第单又有效果。

概括记忆法:

就是将某一历史知识加以概括，使之悄单化，例如《马关条约》的主要内容自概括为“别三岛、赔两们、设工下、增堓”, “这就可以把握本愄的基本肉容了。

关键字词记杞淃:

例如: 近代中国是复样一步步陨八半殖民地深渊面2可将形成的过程用几个关键


鸦片战争使中国开始沦为半犆民地(2)甲年中日战争及《马关条约》的签汀大大加深了中国的半殖民地化、(2)八国联早晨华及《辛丑条约》的签何㹬中国完全陷入半殖民地的深渊，

顺口溜记忆法: 大多数的老师将其急结为三皇五帝始, 尧舜禹相传。夏商与而周，束周分两段。春积和战国，一统秦两汉。三分魏罝吴，二晋前后延，南北朝并立，陵唐立代传。宋元明清后，夏朝到此完。

讲解记忆造:

给基他人讲述历史事件，记杞效果比一个人自己记小要高几倍，且记忆储存时洞长。

名师为蝫支招。

“在历史科的复肿，应对重点热点知识着重复习。”名师建议。

在中国近代史知得点上“列强的入侵与中国人民的拉争，，这个踥习主题时竖
握四次战争、三个条约给中国带来的影响，认识闭关自守是旧中国落后的重要因素。

我国实行改革开放30多闱年，复妇比知识点可联系美国罗斯福新政进得比较得出扂尔。

(1) 想发展心须根据国情进行改革，只有改革才有生产力的发展。

(2) 计划经济和市场经济都是经济发展的手段，不是神会主义和资本主义的椱质区ob;

(3)中国改革开放的根本目的是解放生产力，综合国力的极大提高，使我们更如坚定一个信念: 我们要把“一个中心两个基本点”统一于建设有中国特色的社会主义的伟大实践。

中考历史答题技巧介绍

1.合理利用答题时间：中考政史同场不同卷，造成答题时间利用的混乱。如果太快林可能因没认真审题而失分，如果过慢，会引起完不威试卷・因此，一定要合理利用有限的答题时间。

２．失易后难：容易题目尽量少翻书，难题一定要经过思考之后然翻书，实在找不到喿案的要堂会放茾，先做后面的题，答题完华后再回来做它。

3. 答题规苮: 答题时要做到“三化“即段落化、亨号化、条理化、“段落化”就是一个问题回答完另起一行, “京号化”就是用符寺标出这一问题所处的顺京, “条理化”是按顺京答题。

4.全部答完一定要检查: 检查选择题主要是做个确认，特别不自信的要翻书证实，非选挥题部分则按“三低”逐条对照答案。

另外, 认识、把握各种题型的功能、特点、掌柽解题落项。

(选择题: 首先要认真审题，找准题于中的中心词和备选项的叙述，作凶难确造择，其次可以根据题型来用排除法和使用最住选择法。

2. 填空题和相关连接题: 一定要认真审题，明确题目要求。

3: 材料分析题, 首先阅读材料，必须件到“读蔝、读透”材料，不仅从
文字上, 读愺，还要从友角度读惜，把材料放在历史的背是下和具体的历史条件下去阅读材料。其次是审读设问，素清命题者的意图所在，再次是处理好设问与材料、材料与教材，材料令材科之间的关系、

4.读史有感题: 首先审题，其次要审定题目类型，再次注意分值分布，把握答题的重点部分。

5.识图题：首先观察图，分析图的类型，接出相关信息，其次把图放在历史悄景下。库次结合设问䄵明白命题者的意图。

观点例证题答题技巧:

往往濒既有积极一面又有消极一面的历史人物、历史事件、历史现象等，要求作正反两面解析。从不同角度, 立场。阐述自己的观点。

典型例题:

[例1]: 一个倡然机会, 忯炮兵上尉登上了法国政治繁台，从此喁实网云长达22 年之久, 他就是拿破尒、波拿巴。有人说拿破企是进步潮流的代表, 有人说他是个战争狂人，请结企亦所紫，谈谈你的看法。

[例2]. 1860 年, 英法联军政了清朝皇家园林一圆明园, 现在的仅存少量景点，有人主张原地重建，有人反对，倩从多角度思考，思一篇短文表明自己的观点和理由。

参考答家:

[例1] 开放性试题，作答时需注意以下两点:

用历史辩证的眼光分析拿破企，可以以对外战争作为突破口

(2) 选用一定的史实论据。

工例2] 反对:

11) 圆明园是中华民族备受屈挐的历史象征，是旧中国闭关锁国、落后掺打的直接见证，保留原貌可以发挥其历史教育功能，时刻教育人民不忘历史教训，只有惿高国力，才能避免国难临头。其中蒀含的巨大社会价值是无法用金钱来衡量的。

(2)圆明园的建筑学然可以仿古而建，但是当年国内价值平城的珠宝，文物被殖民强盗抢走或毁场，如果这批珠宝，文物都无法收回，也无法仿制，重建又有何意义?

兟同:

(1)如今的圆明国仅存几个景点，重建圆明园，恢复当年的盛景，充分利用圆明园的无形资产，可以发展旅游事业、推动经济的发展。

12) 珠海在一个非圆明园遗让的地方仿建圆明园，取得巨大的经济效益和社会效益, 北京焉能熟视无睹?

１３）文物本身虽然是不可再生的资源，但是文物的仿制同样具有社会价值。

辩证评价历史人物答题技巧:

一、推动社会论

主要看历史人物是秀顺应了历史发展嘲流、是否推动或阻碍生产力发展及人类社会进步。

工例题释疑]、评价孙中山，绀中山先生是中国民主革命伟大的先行者，他不仅体现在领导辛亥革命。推翻两千年封建专制统治，更为重要的是使民主共和观念深八人心，他促进国共第一次合作，把革命逐渐难向全国。我们可以得到明确的结论: 孙中山革命的一生是推动中国社会进步发展的:

二历史功过论。

将历史人物的功，过分别评述，并指出功大于过或过大于功，

[例题䉽疑]: 评价拿破仑。在法国大革命中, 他做为新兴资产阶级的军事家、政治家，镇压叛乱，粉碎欧洲“反法联盟“的多次武装干涉，稳定了法国大革命的社会成果，这是他的主要功绩，但战争后期具有侵略和掠夺性、给欧洲和法国人民带来巨大蒠难。急的来说功大于过。

三、历史阶段论:

以时间顺序为纲，结合历史人物所处的不同历史时期，逐段评价其功过是非。

[例题释疑]，评价蒋年石

卜土地革命时期: 蒋介石与人民为设、肆庴杀共产党人和革命群众、



3. 抗战胜利后: 不顾人民渴望和平的愿望, 发动内战, 既不得民心，又不得军心。

思辩性历史琙题答题技巧。

一单一型辩析题。

捎观点要么正确要么错误，所以方法就是：一判断，二分析。

工例工“环境污染是工业革命带给人类的又一重要应物”你同意这种观点叫! 为什么?

[参考答案了

我同意, 因为随着工业革弇的发展和工厂的大北建立, 所释放的度气。废水废透等造成严重污渠, 环境问题成为人类社会发展的新问题, 我们应注重环境保护, 走可将续发展之路。

二、复合型辩析题。

这类试题大部分以材料的形式出现，题目形式上比较灵活，如前粅正确。后半句错误, 前判错谈后半句正确, 两部分都正确或都错误等。其特点是:题目所给的观点, 或材料可以细分为两个或两个以上的小要点，所以首先要分析小要点之间的关系。

工例了:1992年哥位布航行到美洲500固年, 联合国教科文组织打算把哥伦布开辟新航路的日期作为全球兼且之一，但造到美詶印第安人后裔强烈不满，他们说: “你们庆祝的是我们的䔲难”。

针对这问题形成了两种对立的观点:

观点一: 认为应㕸食, 因为哥伦布发现了新大陆, 打破世界的孤立封闭状态，是功暑，应弦纪念。

观点二, 认为不该纪念他带来了一畅长达几个世纪的殖民侵略。
请间: 你持哪一种观点? 请谈谈理由.

[参考答案]。

我同意观点一，他的航行打破了世界孤立封闭的状态，使新大陆、旧大陆连成了一个整体，把世界各个地区联系在了一起。从历史角度来讲，哥伦布的航行促进了历史发展。(如同意观点二、可仿照上述示例作答。)

一般按三个步骤进行: 表明态度, 有力分析, 旧纳总结。

第一脿明态度，就是先表明立场

第二, 有为的分析、㥰集出有力的证据和理由来支撑、

第三、归纳茧结。整理自己的观点，使自己的观点、理㬰条理化、鲜明化。复习悄导及答题枝污。

方法一。大夯实基础。

我们应侧重基础知识的知识，重大历史事件的相关要点（时间，地点原因，经过、影响等) 要记熟。

方法二、明晰线索。

第一轮复司要求学生们在掌握好知识基础上明晰知识线索, 同学们必须在这轮复习中掌握这种关系，捋清知识的脉络，如中国近代史的复习就可以按两条清晰的知线线索贯穿起来，一是外来列强侵华，二是中国人民为反抗外来侵略的斗争及探索。

方法已。识记提纲和要领

由于开卷, 能在最短时间里迅速找到考查知识点的位置很重要，不仅能加快答题，还能提高质量。所以必须对每一册棵本，每一课肉容的纲要都非常熟橎。

方法捣。中外结金。

加强中外历史的联系，把中国历史放在世界历史发展的大环境中学习，因为中国历史的发展是世界历史发展的必不可少的构成部分，要将二者有机地结合在，起，“活”堂历史。例如复习中国史的第一、示次鸦片战争的历史背
景时，我们不仅要看国内情况一一封建统治, 日趋衰落。更邪把当时的世界大环境一世界资本主义正处于上升阶段作鲜明比较。另外要注意中外史上同一类妻脌的化较, 拉出其共同点和不同点, 认识一些本展性䋪知识规律。

答题技巧.

不准在老类上乱梌乱画。

回答问题用同一颜色的等, 不倠使用铅笔。

做选择题时尽量闭巻, 个别题翻书, 可惿高整个答题速度。

做综合题时先看问题, 要读材料, 有脸对性的寻找相关信息点并迅速定位，找到䭪本上的相关知识点，善于捕提材料中有效信息，并要注彦材料的出处。

答题一定要用历史术语, 抓住关键词。

管题一定要字迹工整。语着规范、条理清晰，最忍讳“眉毛胡子一把抓”。



147

