# y. <br> 【二轮复习】 

## 实用类文本阅读 (上)

代薇



## 代 薇

中央民族大学（985）中文硕士

原北京新东方高中语文教师

多次获北京新东方 “高分奖” “提分奖”

- 多年公立校教学经验, 所带班级成绩为同类班级第一

获得北京教学大赛一等奖、教学论文一等奖

-N次校级、区级公开课经验



## ○ 猿䊖导

## 考什么?

1、写什么?

（1）理解作者在文中的重要语句所要表达的含义

（2）理清作品陈述的基本事实，把握传主的人生经历

（3）把握传主的形象, 概括传主的精神品质

2、怎么写和为什么这样写?

把握文章结构, 分析传记的语言特色, 理解作者在文中所运用的表现手法及其效果（作用）。

3、探究一一探讨文本反映的人生价值和时代精神, 能对作者所持的观点和艺术处理提出自己的看法。

## ○ 猿轿导

## 考了什么?

| 年份 | 标题 | 传主 | 国别 | 年代 | 身份 | 事迹 <br> 成就 | 美好 <br> 品质 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 2016$\cdot$1卷 | 寻找属于自己的句 <br> 子吅 | 陈忠实 | 中 | 49后 | 文学家 |  |  |
| 2016$\cdot$2卷 | 吴文俊的数学世界 | 吴文俊 | 中 | 49后 | 数学家 |  |  |
| 2016$\cdot$3卷 | 一代通儒顾炎武 | 顾炎武 | 中 | 清朝 | 思想家 <br> 语言学家 |  |  |
| 2015$\cdot$1卷 | 朱东润自传 | 朱东润 | 中 | 民国 | 大学教师 |  |  |
| 2015$\cdot$2卷 | 将军赋采薇 | 戴安澜 | 中 | 49前后 | 将军 |  |  |
| 2014$\cdot$1卷 | 科学巨人玻尔 | 玻尔 | 丹麦 | $1885-$ <br> 1962 | 科学家 |  |  |
| 2014.2卷 | 爱国科学家邓叔群 | 邓队叔群 | 中 | 民 | 科学家 |  |  |
| 2013$\cdot$1卷 | “飞虎将军" 陈纳 <br> 德 | 陈纳德 | 美 | 民国 | 抗战将领 |  |  |
| 2 巻 | 一个不能忘记的人 | 卢作孚 | 中 | 民国 | 企业家 |  |  |

## 考题结构

四、实用类文本阅读

改革前:

阅读下面的文字，完成 (1) (4) 小题。(25分)

人物传记 (25分)

选择题+主观题+主观题+探究题

$$
\text { (5分）（6分）（6分）（8分） }
$$

## 改革后：

阅读下面的文字，完成 (1) ( 3 ) 小题。(12分)

人物传记 ( 12 分)

选择题+主观题+主观题

（3分）（4分）(5分）

## 常见题型:

## 词句赏析题

## 词句理解题

概括档纳题

人物性格题

## 发散探究题

探究评价人物题

○ 猿辅导

## 概括归纳题



○ 猿辅导

## 局部找

## 解题步骤

( 1 ) 根据题干要求确定答题区间

注意事项：

A. 答题区间只可多、不可少。

B. 多得一定要必要。注意 : 找的段落是否是同一件事情，是同一件事情，就是答题区间。

( 2 ) 根据题干要求，在答题区间内逐句搜索信息点注意事项：

A. 直白段落的隐晦信息。注意：问题不难，找的容易，问点是否找少了。

B. 隐晦段落的直白信息。例如：09海淀一模《湖光塔影》: 全篇是梦，比较隐晦，找直白信息。

C. 记叙描写段落的议论句和抒情句。

## (3) 分点列出

注意事项：

A不要混点 (一个意思就是一点，有拿不准的、模棱两可的点放在最后写，但一定不能混合在前面的点里写。)

$B$ 分数仅仅作为参考 (列出的答题点如与题干无关、甚至相反会被扣分 )

## 全文找

全文找的适用条件 $\left\{\begin{array}{l}\text { 如果问线索的话就全文找 } \\ \text { 如果问行文思路的话就全文找 }\end{array}\right.$

## ( 一 ) 如果问线索的话就全文找

1、解题步骤:

(1) 理解线索 确定找什么

( 2 ) 分析线索 怎么找

(1)如果文章段落不多，逐段分析，看每一段如何体现线索

(2)如果段落很多，首先给文章划分层次，看层次来如何体现

(3) 分点列出。
杂交水稻之父

(1)1982年的一个秋日，马尼拉洛斯巴洛斯镇国际水稻研究所的学术报告厅里, 正在举行国际水稻科技界的盛会座无虚席。会议开始, 国际水稻研究所所长、印度农业部前部长斯瓦米纳森博士庄重地引领袁隆平走上主席台。这时,屏幕上赫然打出袁隆平的巨幅头像, 下方是 “杂交水稻之父袁隆平”一行特大黑体英文字。报告厅里顿时响起经久不息的掌声。

(2)国际同行的推崇, 确实使袁隆平感受到了心智与汗水的价值, 以及来自光明正大的竞争对手的真诚友谊和温暖。想到国内学术界某些权威至今仍然把自己看作湘西泥巴地里滚出来的土老冒, 把杂交水稻技术视为不值一提的雕虫小技, 袁隆平内心不由得䵭然掠过一丝淡炎的悲哀。

(3)会后, 袁隆平跟斯瓦米纳森博士开玩笑说: “您今天这样 “突然袭击”,大张旗鼓地 “贩卖” 我, 可真叫我有点措手不及呀。”“我就是特意要给您一个惊喜呀! ”“可我1980年第一次应邀来合作研究时, 您竟然给我定了个每月 800 美元的实习研究生工资! ”袁隆平笑着说。那一次他曾向斯瓦米纳森提出严正抗议, 准备拂袖而去。经斯瓦米纳森反复道蔽, 极力挽留, 并把他重新定为特别研究员, 每月工资提到1750美元, 他才留了下来。

(4) “哈哈, 您还记得那件事哪! 说实话, 那时候我们看您在国内地位也很低似的,这里给您待遇太高, 反而使我们丢份。加上那时我们毕竟还没有亲眼见过成功的三系配套杂交水稻，所以给您定工资估计为您在国内的 10 倍，想来您该可以接受。没想到您还很有气派! 而第二年我们就看到中国政府给您颁发了科技特等发明奖, 而且您的伟大成果也让我们亲眼看到了。所以我们后来一直为那件事感到惭愧。今天，也算是我们正式为您正名吧!”

(5) “哈哈, 原来阁下您也曾亲自参与歧视我的 “勾当”啊! 坦率地说, 我们在国内是从来不争经济利益的。可是, 到了您这里, 拿多少钱可就关系到中国科学家的尊严了, 所以我一定要跟您 “斗争” 到底啊。不过, 中国有句老话, 叫做 “不打不相识”。这就像我们国际科技界的朋友们, 实际都是同一阵地上的竞争对手。但是也正因为在同一阵地上竞争, 才有机会成为朋友啊! 我和您一见面就 '打了一仗', 所以我们的友谊也将更加长久。是不是? ”袁隆平说。

(6)袁隆平发明的杂交水稻技术，使水稻平均亩产比原先增加 $20 \%$ 以上。这项世界领先的科技成果，不仅有助于中国已占世界 $7 \%$ 的耕地养活占世界 $22 \%$ 的人口，而且惠及全世界。为此, 他被美国科学院选聘为外籍院士, 院长西瑟罗纳先生介绍袁隆平当选的理由是: “袁隆平先生发明杂交水稻技术, 为全世界粮食安全做出了杰出贡献, 增产的粮食每年为世界解决了7000万人的吃饭问题。”湖南标州农民曹宏球说 “邓小平送来了好政策, 袁隆平送来了好种子”, 他专门花钱雕了一尊汉白玉的袁隆平石像 供在家里。

(7)袁隆平把他的研究生介绍到美国、澳大利亚等国攻读博士学位, 这些研究生学成后都选择留在外国工作。有人便跟袁隆平开玩笑说: “您老人家送出的人才都飞了,您可是白费心血了! ”袁隆平则认真地回答说: “你们不要见识短浅。中国杂交水稻事业的未来, 需要大量超过袁隆平的人才。优秀的人才的成长需要广阔的自由天地, 让他们通通窝到我的手下莱, 受着我的思想束缚, 而且我还无法给他们提供一流的研究条件。怎么能使他们成长为超过我的杰出学者呢? 一旦祖国有条件充分发挥他们的作用, 他们随时都会回来的。相反, 如果他们回来而又无用武之地, 那又叫人家回来千什么呢? ”

(摘编自庄志霞《袁隆平传》)

## （2）尽管被国际同行称为 “杂交水稻之父”，袁隆平内心却“不由得黯然掠过一丝淡淡的悲哀" 。这是为什么? 请简要分析。( 6分)

## （2）尽管被国际同行称为 “杂交水稻之父”，袁隆平内心却 “不由得黯然掠过一丝淡淡的悲哀" 。这是为什么? 请简要分析。( 6分)

明确：(1)斯瓦米纳森的推崇使他产生了对比联想

(2)他尚未得到国内学术界某些权威的承认

(3)杂交水稻技术被视为不值一提的雕虫小技。

(1)费孝通晚年, 在 “行行重行行” 的忙碌生活中陆续写了不少怀念师友亲朋的文章，清晰地表达了对当年洋溢着的 “兢兢业业的学风”的神往，对 “当时那种使人神往的气氛” 的怀恋。这些文章, 各有动人之处, 但有一个鲜明而共同的主题_广。一做人。通过写作这些文章, 费孝通也看到了自己和前辈的差距, 似也觉察到两代人之间的差距。不仅有 “为学精神”方面的差距，恐怕也有做人方面的差距。在费孝通忆师念友的文章和谈话中, 听话听音, 我们可以听出他对当年与良师益友的交往所怀有的温情眷恋, 也可以口斤, 出他对当今学风与世风的失望和对未来时事的隐忧。

(2)在怀念费达生和郑辟疆的篇章里, 费孝通说: “我一想到他们, 心中总有一种自疚之情。我们应当一代比一代强, 而事实似乎正是相反。想要在当前的知识分子中找到一个像上一代的郑先生这样的人, 有那样忧国忧民, 见义勇为, 舍已为人, 不求人知的精神的人, 我举目四顾, 觉得不那么容易。”

(3)1988年5月3日，费孝通参加 “已故燕京、西南联大社会学教授学术成就研讨会” ，谈到 “扬开道先生是一个想用社会学的知识去改变当时农村贫穷落后的人, 这是他的抱负”, 谈到吴文藻、潘光旦、杨开道经常想的是 “怎么把中国搞好，人民怎么富起来” 时，费孝通说: “我要问一下，我们今天这里有多少学社会学的人还有我们前辈老师的抱负?”

(4)在赞赏潘光旦 “平易中出硕果” 的韧性时, 费孝通举出他为翻译《人类的由来》一书花费10年心血的例子, 同时发问说: “现在还有多少学者能为一项学术工作坚持不懈达 10 年之久的呢?”在表示对梁赖滨治学、为人之道的爱慕心情时，费孝通说： “环顾当今之世，在知识分子中能有几个不惟上、惟书、惟经、惟典? 为此舞文弄笔的人也不少, 却常常不敢寻根问底，不敢无拘无束地敞开思想，进行独立思考。”

(5)民盟中央名誉主席楚图南1994年逝世后，费孝通在追思会上说: “我的上一辈人, 很多知识分子身上, 都有那么一股劲, 不去想个人荣奄和得失, 脚踏实地, 用自己的专长为社会做事情, 始终都是一个样子。现在, 这股劲不大看得到了。”

(6)1995年9月29日, 费孝通访问南京师范大学。和该校师生座谈时, 他从教育的目的谈到了做人的问题, 说: “教育是干什么的? 我们民盟讨论过多次。大家认为, 教育的目的应该是提高人民的素质。可是, 素质又是什么呢? 不能空讲, 要有具体内容, 我说主要就零懂得做人的道理。所以,教育上很重要的一条, 就是要讲做人的道理和规则。现在似乎不大讲这个了, 怎么做人不讲了, 光教你怎样做一个工程师, 怎样操作电脑, 怎样考高分。教育变成了一个狭隘的东西了。比起来, 我们上一代人倒清楚一点,抗战时期, 都懂得爱国, 不能当汉奸. 要当个正派人。这是做人的根本。没有了根本, 怎么去做人做事情呢?”

(7)1999年6月10日，费孝通参加 “纪念曾昭抡同志诞辰100周年座谈会”，在会上即席发言说: 曾先生是我的前辈。一代人要真的理解上一代人不容易。我想过, 我的上一代人 “一代风骚” 背后最根本的是什么? 想来想去, 我找到一个字, “志”。“志” 在上一代人心里很清楚, 一是爱国, 二是学术。志在为国家搞科学, 可以为发展一个学科拼命, 一生不变。这是他们灵魂的着落。曾昭抢搞化学, 汤佩松搞生物学, 都是这样。没有这样的人, 一个学科出不来的。现在的人，好像没有这个 “志” 了。应该让大家知道, 我们中国的历史上有过曾昭抢这么一种人。看来将来还需要这种人回来。没有这种人, 文化就没有基础了。

(8)在费孝通的这类文字和谈话中, 频频出现“上一代人”、“前辈老师”和 “当前”、“现在” 的对比。将心比心, 不难从这样的对比中体察到费孝通 “环顾当今之世”、“举目四顾”之后的茫然、失望的心情, 不难推知他心灵深处也许时常萦绕着孤独感和寂寞感。
问 : 费孝通在文字和谈话中，频频对 “上一代人”、“前辈老师” 和 “当前”、“现在”的人作对比，其中流露出他的茫然、失望的心情，也让我们推知他心灵深处的孤独感和俶寞感。他为什么会有这种心情?请简要分析。(6分)
问 : 费孝通在文字和谈话中，频频对 “上一代人”、“前辈老师” 和 “当前”、“现在”的人作对比，其中流露出他的茫然、失望的心情，也让我们推知他心灵深处的孤独感和俶寞感。他为什么会有这种心情?请简要分析。( 6分 )

明确: (1)费孝通在文字与谈话中，认为上一代人、前辈老师在 “为学精神” “做人方面”堪称楷模，他们品质优秀，意志坚强，作风过硬，立志报国，懂得做人; 而当前、现在的人在这些方面则远远不及他们。 (2)我们目前的教育只重知识技能的传授，轻视或忽视人的素质教育，不大讲做人的道理，使教育变成很狭隘的东西。因而费孝通感到茫然与失望，我们也借此能推知他心灵深处的孤独与家寞。

(1) 买到汪曾祺的两本小书，都是山东画报出版社在汪氏逝世后出版的，一为《文与画》, 收录其关于国画的文字, 并配有他自作的画; 二为《五味》, 均为谈吃的美文。其实汪氏小说集散文集舍中均有购藏, 这次再度解囊, 实在是这两本小书装帧精致, 开本小巧, 也便于把玩。在开始回暖的阳光下, 不带任何功利目的地随便翻翻, 我突然想起, 汪先生的诞辰（3月5日）就要到了。

(2) 我不懂文学, 当代作家作品寓目者极少, 而汪曾祺是这极少数中我最喜欢的一个。可是说到喜欢的理由, 一时又无从置答。喜欢其文字的清和雅？喜欢他于文字中透露的那种仿佛不经意的淡淡的情致? ……好像是，又好像不完全是。这回重读的汪曾褀作品，均非其专攻所在, 不过是其创作之余事, 居然对上面这个连自己茫然的问题若有所悟。

(3)汪曾祺谈吃, 一点儿也不气派。拌菠菜、千丝、豆汁儿、芸豆……都是家常物什。他自己婉辞 “美食家” 的桂冠时, 即以此为谦谢的理由, 说: “大菜, 我做不了。我到海南岛去, 东道主送了我好些鱼翅, 我放在那里一直没有动, 因为不知道怎么做。”不喜 “大菜”，只好 “小菜”，这本系文人故习，犹如作诗不能露出富贵气一样。著有《随园食单》的清代诗人袁枚在一封书信中就说: “饮食之道不可以随众，尤不可以务名。燕窝、海参, 虚名之士也, 盗他味以为已味。”

(4)他讱讽为世人所艳称的 “燕窝、海参” 为 “虚名之士”, 正和汪曾祺把 “鱼翅” 轻轻扡在一边如出一辙。不过, 文人的这种习性也要拿捏得恰到好处才行, 否则, 过犹不及, 容易显出几分矫饰的味道, 像袁枚就多少有一点, 因为我们很难想象, 时不时要在显贵府上打秋风的他, 会一心把那张悗嘴放在家常小莱上。而汪曾祺不同, 他一下笔, 我们就知道, 这些小东西, 他是真喜欢。饮食一道, 汪曾祺嗜好从选料、收拾到调配、下嘚, 都不假手外人, 而在这个过程中, 他享受到的不仅是食之味, 更是食之趣, 而他通过那些荻炎的文字, 又把这种趣味传递给了我们。所以, 简直没有资格上餐桌的拌萝卜丝, 在他手里和眼里竟是这般精致, “小红水萝卜, 南方叫“杨花萝卜”, 因为是杨花飘时上市的。洗净, 去根须, 不可去皮。斜切成薄片, 再切为细丝, 愈细愈好。加少糖, 略腌, 即可装盘, 轻红嫩白, 颜色可爱。”黄瓜皮在他那里也是下酒的佳品, “黄瓜切成寸断, 用水果刀从外至内旋成薄条, 如带, 成卷。……扞瓜皮极脆, 嚼之有声, 诸味均透, 仍有瓜香。此法得之海拉尔一曾治过国㝠的剭师。一盘瓜皮, 所费不过四五角钱耳。”“嚼之有声”四字真是妙极! 世间老桹甚多, 不知道有多少还会于大快朵硕中细品那一记脆声?

(5)汪曾祺作画，他自己说 “无师法”，只是 “瞎抹”，也许近于事实，因为他原无意在画家中争一席地。汪氏之画是真正的 “写意” ，略有一点构思，便信手挥酒, 不过事经营, 不刻意求工, 逸笔草草, 以抒其意。这也不算稀奇, 大体还是传统文人画的路子。值得注意的，是其入画的对象，大蒜，红萝卜，扁豆花，盘中的一尾鱼, 完全的生活化平民化。齐白石的画, 间有乡野小品, 但像汪曾祺这样主要地、大规模地以日常物事入画，似不多见。

(6)汪曾祺文与人的风格还是他自己的文字说得最为到位。“做菜的乐趣第一是买菜, 我做菜都是自己去买的。……我不爱迬商店, 爱進菜市。看看那些碧绿生青、新鲜水灵的瓜菜, 令人感到生之喜悦。”有不喜欢汪曾祺的人讱讽他像遗老, 可谁曾见过 “爱迬菜市” 、在买菜中体味 “生之喜悦” 的遗老? 是的, 汪曾祺雅，但他更是俗的，他对世俗生活的热爱，装是装不出来的。

(7)汪曾祺让我想起两个古代文人, 就是陶渊明和苏东坡。他们身上的一个共同点, 我以为可用一句话概括, 即 “士大夫的趣味, 平民的情怀” 。陶、苏的风雅自不消说得, 而同时他们与世俗的亲近也是真诚的。邻居杀只鸡邀陶渊明同享, 他会乐不可支地写一首赴席的好诗; 坡翁街头听人谈鬼, 说咱们姑妄谈之姑妄听之。这样的文人, 既耿介清高, 又让我辈平民可亲可感。汪曾祺继承的, 正是陶粥明和苏东坡的余韵。我们看他的小说和散文，抒情节制，也不刻画大奸大恶，更不以污秽的东西入文，其晗持颇近于传统美学所谓 “乐而不滛哀而不伤” , 是典型的士大夫的审美趣味,而现在我们通过《文与画》和《五味》所看到的, 则是一个世俗化、平民化的汪曾祺。“士大夫的趣味, 平民的情怀”, 这可说是中国文人的一种很好的传统。但时至今日, 我们不得不想一想, 应该如何使这样的传统不致消失了。

## ○ 猿轿导

## 15 . 文章将汪曾祺与袁枚比，又将汪曾祺与陶溂明和苏转比，试说说这两处对比的异同 (6分)

## 15 . 文章将汪曾祺与袁枚比，又将汪曾祺与陶湅明和苏斌比，试说说这两处对比的异同 (6分)

明确: (1)文章将汪曾祺与袁枚比, 是要比出二人的同中之异: 袁枚讱讽为世人所绝称的 “燕窝、海参" 为 “虚名之士"，汪曾祺把 “鱼翅”轻轻执在一边，两者如出一辙，然而汪曾禃对家常小菜的喜欢才是真喜欢。(2)与陶渊明和苏转比，是要比出异中之同: 他们身上的一个共同点，即 “士大夫的趣味，平民的情怀”。陶、苏的风雅自不消说，他们与世俗的亲近也是真诚的。汪曾祺继承的，正是陶粯明和苏东坡的余韵。( 6分每答出一点给3分，意思对即可。)

(1)他叫周祖福, 不过, . 我更想称他周先生。6岁的时候, 做船工的父亲过劳病故,将他㯰给了悬母, 从此靠母亲当佣做 “女红” 糊口。日子足够艰辛了, 偏偏他又喜欢需要财力支撑的书画; 那年代战乱建虐, 偏偏他又怕刀怕枪, 闲下来喜欢独在一禹细淢感情; 如果糊涂一点, 也一样可以快活, 偏偏他又精细、聪颖, 想干出番事业让人燋燋。他的路，很不好走。不好走也许让他想到了飞，他将自己比拟为一只嘴角出血的杜鹃, 觉得还没到位, 再前缀一个 “瘦”, 瘦鹃在啼血。那时他还在读中学, 居然一个月写成发在《小说月报》上的八幕大剧《爱之花》，文章前的署名，已是“泣红”一一文字未到, 愁苦已在。

(2)做上了老师以后, 少年情实点开了一个活泼秀丽的女生周吟萍, 郎才女貌, 爱得死去活来。可是, 再深的爱, 能跨得过殷实富户对一个穷书生的郭薄吗, 最后, 只留下宝、黛那样的残局。“紫罗兰” 是周吟萍的英文名字, 之后他办的刊物叫《紫罗兰》叫《紫罗小片》, 他的文集叫《紫罗兰集》《紫罗兰外集》《紫兰忆语》, 他的花园叫 “紫 罗兰庵”叫 “紫兰小筑”----他这样啼血!

## ○ 猿辅导

(3)这样的身世，决定了他的缠绵悱测，决定了他属于 “哀情巨子”，也十分自然，成了 “鹄春蝴蝶”里的主角。上世纪二三十年代，社会动荡,矛盾错综。铁肩文人已在写《子夜》写《呐喊》了, 他出的书是《鸿雁知己》《新秋海棠》; 更热血些的, 已在办《新青年》了, 他在办《礼拜六》, 一本 “宁可不讨小老婆, 不可不读礼拜六” 的杂志: 知识分子都无不在 “先天下之忧而忧”了, 他呢, 他购得苏州王长河头一个废园, 辟出个周家花园, 在里面畜养绿毛老龟, 移植五人墓畔义士梅, 伺候自居易手栽的槐树古桩。这个人, 客普的上帝, 只给了他这样一副弱骨柔肠。

(4)也是这个人，当日寇虎视中国时候，就这副骨肠，但仍然爱国情挚，还是在坚持正义和善良。他写下《亡国奴日记》《卖国奴日记》, 又写下《祖国之徽》《南京之国》, 21 个文人在发起文艺界同仁 “团结御侮” 宣言时，也没有少了他。

(5)日本人来了以后，那样的文章没地方发了，但积压的忧愤和才华仍在。他在找可走的路, 找上了水石、花木盆景, 一条独特的宣泄蹊径。这个时候, 先生开创了以历史名画为蓝本, 构筑神情俱妖的立体意境先河,又结交苏州 “二朱一叶” (朱子安、朱犀园、叶菁) 盆景名家, 切碰玩磨,突破 “六台三托一顶” 套路, 注入文化灵魂, 形成粗扎细剪、活泼细淢的苏派风格。1939-1940年, 上海举办中西莳花盆景大赛, 先生两次夺魁。那时他做唐寅的《蕉石图》, 拳石, 浅盆, 两株青翠小芭蕉相携相映, 那样简约, 那种清淡, 让你觉得这里已离香格里拉不会太远。再后来, 他给沈周构筑的《鹤听琴图》, 古木下一老叟, 悠然抚琴中, 点石㾰迷不醒,仙鹤飞来不去, 一时间, 我们也似与梅妻鹤子的林和靖有了对接。世间人群, 有的喜欢说, 有的喜欢做, 也有的做不了大事却学会了说大话。说大话和做小事之间，他选择了窄路小事，做这种小事，居然也给世间亮出了一位 “大师”。

(6)这样到了新中国成立以后，大气磅礴和暴风骤雨成了社会主旋律。待他蓦然回首，一些旧体制过来的朋友已调整了视角和步履，有了新业绩。他旧学太多太深，转不过身来, 自觉与时代有了距离。我想象他, 像只惊兔, 呆在窟中, 敏感而胆怯。“惊兔”从一个方向看去, 也得到了政府的许多关怀和看重, 他的一花一木也端坐大雅之堂, 在接受公众的深受和赞赏, 他畅想着融入洪流, 大干一场, 实现 “要他海外虬鬇客, 刮目相看郭囊驼"; 从另一个方向看去, 又发现即使他在谨慎作文, 小心做人, 依然不时见到报刊不断在揭他的伤疮, 说他的不是, 他觉得还是退避三舍, 置身事外比较明智。他也像一只特爱惜羽毛的瘦鸟，就这样状态，仍有《花前琐记》（1955）、《花前续记》

（1956）、《花花草草》（1958）出手，且篇篇清丽可诵。这“瘦鸟”，柔情似水，且有美癖，即使池中金鱼也另取爱称：他的 “翻腮” 叫 “珠窝卷”，他的“水泡眼” 称 “眼儿媚”，连 “堆肉"也是 “玲珑女”。先生的境界很理想, 可以说他给花木、水石的浇灌, 是生命, 做着做着, 他自己也成了一盆高雅而脆弱的盆景。先生其实清楚, 他不是山，不是江，不可能雄伟或者奔腾，他只是枫林雅集外的一条涓流，半窗晴翠间的一只瘦鸟，或竹海饮马，或孤山樵归。

(7)这样又到了 “文革” 。“文革” 是要荡涤一切的, 丹庸说了, 当然的 “革命对象”。1968年8月20日，他再次站到批斗席上，在开明大剧院他从来做的是看客, 这一次他成了台上主角。批斗延续到午后, 高而瘦的他, 体躯失衡, 两脚发抖, 脱肛下坠又趁火打动袭来, 他右手下意识地伸向患处, 顶了一下那阵难耐的疼痛, 没有想到右手还握着红宝书。那是一个疯狂的海洋, 只要在其间, 就一定会姵狂。就这个动作, 定下了他的罪大恶极和十恶不救。

(8)虽然他写过不少爱国文字，也将高尔基的作品第一次介绍到中国，还得到过鲁迅的赞扬, 虽然他一世厚道忠诚, 没有一次缺过德, 也没有坑害过一个人, 但这些都不算了。旦然也将领袖赠给他的芒果、香烟尊为圣物, 供奉在家, 也将高层领导的题词纪念册, 放在枕边温习, 而这些, 反而被判为伪装和两面派, 加深着他的罪过。

## ○ 猿轿导

(9)那时候我们都那样想成为 “左派” ， 都认为只要沾上 “革命”，就绝对光芒万丈。我们都对着孤立的一个, 挥着拳头吐着喠沫, 总认为声浪最高的那边, 真理就最强最多。而那天, 他回到家中, 古木伤残, 花草呻吟, 原先塞满古董的一排大柜七倒入歪, 空空如也, 一生收藏的珍贵书籍和手稿-----这也是他的命根之一, 早成灰烬, 院外广播震耳, 大幅标语越过院墙, 直闯院内。能见的路口全塞死了, 他又坚持了两天。院中还有一口井, 本来早塞了, 应众多 “紫兰小筑” 来客的要求，他恢复了那口井。他投了井。

(10)他用得最多的名字, 是周瘦鹃。泣红, 本来是他的一个笔名, 不幸成了他的宿命。

(本文有删改)

## (2) 阅读文章第(5)段，分析作为文人的周瘦鹃为何会成为 “盆景大师”

（3）按时间顺序，概括周瘦鹃的人生经历。

## （2）阅读文章第(9)段，分析作为文人的周瘦鹃为何会成为 “盆景大师”

明确: 客观上, 日本侵华，文章无处发表，但还有积压的忧愤和才华。(2分) 他不断探索可走的路，找到了花木盆景，作为宣泄的蹊径 (1分) ; 他开创了以历史名画为蓝本的神情俱妖的立体意境，又结交了盆景名家，切硅玩磨，突破套路，注入文化灵魂，形成苏派风格 (2分)。1939-1940年，两次参加盆景大赛，两次夺冠，终成盆景大师 ( 1分)。

## （3）按时间顺序，概括周瘦鹃的人生经历。

明确：(1)6岁的时候，做船公的父亲过劳病故，从此靠母亲当佣工做 “女红”糊口。读中学时，发表八幕大剧。当了老师后，恋爱失败(2)后来成了蝴蝶驾莺派的代表人物。上世纪二三十年代，他出书办杂志(3)当日寇虎视中国，他坚持正义和善良。他写下《亡国奴日记》《卖国奴日记》，有写下《祖国之徽》《南京之国》，发起文艺界同仁“团结御侮” 宣言(4)日本人来了以后，他又结交苏州盆景名家，切磋玩磨，突破 “六台三托一顶" 套路，注入文化灵魂，形成苏派风格。1939-1940年，上海举办中西莳花盆景大赛，先生两次夺鬿(5)新中国成立后吧，他得到政府关怀和看重，也受到一些批评。创造篇篇清丽可诵(6)文革时，他挨批斗，最终投井自杀。

## ○ 猿䊖导

## 人物教豪题

1、提问方式 :

( 1 ) 结合全文，简要分析人物形象。

( 2 ) XXX是一个怎样的人物 ?

( 3 ) XXX有哪些优秀的品质?

(4) 分析对传主进行描写的具体方法及其作用。

2、解题思路：

（1）总体把握传记人物形象特点，确定作者的感情倾向是褒还是贬，是颂扬还是讽刺

（2 ) 找一一画出文中相关语句 :

(1) 直接描写该人物的语句 : 外貌、心理、语言、行为、细节

(2) 间接描写语句 : 作品中其他人物对该人物的评价

(3) 作者对该人物的介绍及评价

(3) 转一一结合社会背景，分析概括人物形象特点，用概括性语言分点列出 (即要用自己的语言加以概括) :

(1) 人物的身份、地位、经历、教养、气质特点

(2) 人物的外貌、语言、行动、心理描写揭示人物的思想感情和性格特征

(3) 品质精神

（4）第一一意思重复的词语只选其一。并将分别形容人物外貌、身份、

性格、精神、思想的词语按照顺序归纳在一起，写出答案。

## 【注意】

a 答案格式 : 先引用文中内容，然后得出结论。

b 表述人物形象的语言一般都要通过自己分析概括

c 要根据提问角度组织语言表达 :

“某某是一个.......的人”

“作为什么人，他怎么样，表现了他怎样的性格 (思想品质 ) ”

“文章通过什么描马（或通过什么情节），表现了.......样的性格特点”

## 胡大白 安安静静做大事

(1)讲胡大白的故事，并非仅仅因为她是一位全国人大代表。

(2)1943年，日本鬼子轰炸郑州的时候，她在父母逃难途中降生。地点是座石灰密。父亲虽然只有小学文化, 但却接受男女平等的新观念, 在为她取大名时, 用了族谱中男孩子的 “大” 字一胡大白, 这个名字, 也许注定了她的人生与众不同。

(3)在黄河岸边的郑州市, 一座占地2106亩、建筑面积37万平方米的校园里, 有 26000 多名学子分别在 52 个专业接受良好的高等教育。这就是新中国高等教育史上第一所民办大学一黄河科技学院。这座拥有 8 亿元固定资产的大学, 国家从未有过投资。而拥有这一切的院长胡大白, 20 多年前还是病榻上的废人。

(4)1981年，风华正茂的胡大白是母校郑州大学一名优秀讲师。这年冬天的一个夜晚, 从胸闪气短中醒来的她马上意识到自己是煤气中毒。她挣扎着要去打开房门时, 却碰翻了火炉……洨婆的一大壶开水, 使她成了一个重度资伤面积达 $30 \%$ 以上的病人。“我在病床上躺了 3 年, 从来没有那么多的时间专门读书和思考。”胡大白如今的回忆竞然带着几分春恋。她说, “一番灵魂的挣扎之后, 我想通了一个最简单的道理: 如果找到一个最适合于我能力、又是社会需要的事情做, 我就会面对成功。办教育是我的强项, 动乱十年的国家需要人才,我的口、脑都没有问题, 我能行!”

(5)她立即把目光投向一大批由于种种原因进不了大学校园的人。本可以靠国家工资过一辈子清闲日子的胡大白, 踏上了一条健康人都难以承受的曲折艰难之路——办高等教育自学考试辅导班。30元钱印制听课证、买纸笔、刷广告, 她起家了。接着是到处说好话联系听课地点、访问优秀教师、协调各个主管单位，顶住各种因为不理解带来的流言蜚语.......

(6) “从死神那儿回来的人，这些困难经受得住，惟一没有充分准备的是，改革开放带来的教育事业发展如此之快, 社会对知识的需求如此之强烈，应该说，是历史推着我往前走而不能停下。”

(7)学校很快发展成全日制脱产学校, 在校人数和师资力量迅猛增长。1994年2 月，经国家教委批准，黄河科技院面向全省统一招生，成为我国第一所实施高等学历教育的全日制民办高校, 在校生以 $100 \%$ 的速度连年增加。为了培养适合社会主义市场经济发展需要的新型人才, 胡大白设立了河南省高校惟一人才市场，增设了市场上需要的一些新兴学科和实用性课程，培养复合型开放型人才。连续多年, 学校的应届毕业生都在毕业前就被抢聘一空。

(8)靠教育发展教育，是胡大白多年来从实践中总结的高校发展有效之路。黄河科技学院先后创办了科学研究所等8个校办产业。这些企业都有较好的经济效益, 有力支持了学校的发展。

(9)如今, 胡大白亲手创办了大学, 已经在中原大地站稳脚跟, 被教育部树为全国民办高校的一面旗帜，她本人也成为中国十大女杰、全国人大代表、河南省劳动模范。

(10胡大白的同事们说, 身为上亿元资产的拥有者, 胡大白十分俭朴,一年四季,总是那几套毫不起眼的服装, 如果不是她的气质言行, 仅从外表, 谁都会以为她是一位普通的城市妇女。“我爱节省, 也不太讲究着。”听我夸她身上的开衫好看, 胡大白柔柔地笑着说, “这是两件套, 我花了200元在街上买的。”

(11)她的笑容, 把衣服祄托得很美; 她的笑容, 让我无法看到岁月沧桑留下的任何痕迹。

(12) “您平常总是这样安静吗?”

(13) “我喜欢的状态是“静若处子，动如脱兔”。她说”，“我的静是休息，也是思考。有了充分的思考, 才能够在处理具体工作的时候快速反应, 高效运作。”看看她桌上厚厚一叠议案、建议, 我想, 如果没有平日深入一线的走访调研, 没有长时间的深入思考, 这些东西是不会有的。难能的是, 当选人大代表18个年头，她总是如此。

(14)宁静, 却成就惊人事业; 简洁, 却又多彩——这就是胡大白。

## (3) 结合全文，简析胡大白是怎样的人。( 6分)

## （3）结合全文，简析胡大白是怎样的人。( 6分 )

(1)胡大白是一个坚韧的人，煤气中毒并被大面积淧伤，在病床上躺了三年后，并没有满足于靠国家工资过一辈子，又投入到新的事业中，并且克服了各种困难。

(2)胡大白是一个善于思考、勇于实践的人，在病床上思考自己的奋斗方向，在创业过程中思考学校的未来发展，并且付之行动。

(3)胡大白是一个聪慧的人，在母校郑州大学做讲师时，表现优秀。

(4)胡大白是一个质朴恬静的人，身为上亿资产的拥有者，依然穿戴毫不起眼，以谈然的心境思考人生。

( 答出其中任意三点，并有分析即可得6分 )

## (1) 猿辅导

## 句子理解题

Part1 : 表层义 ( 基本含义、字面义 )

Part2 : 深层意 ( 特定含义、概括意义、警策意义、象征、比喻、双关、言外意 )

解题步骤：

Step 1 : 揭示表层义

Step 2 : 找词、解词、串词

Step 3 : 若上一步之后，只是 “同类替换” ，那需要问 “为什么”，转换为原因概括题。

(1) 梁从诫先生领导创建了国内首个民间环保组织 “自然之友”，自1993 年成立以来， “自然之友” 开展了许许多多环保方面的重大行动。我曾亲耳听过梁先生的这向自嘲：我们一家三代都是失败的英雄, 可以说是屡战屡败但也都是屡致屡战。当时, 梁先生说, 如果说我从祖父和父母身上继承了点什么的话, 那就是信念: 一个人要有社会责任感。

(2)我曾拉梁先生和我一起去过找的环保启蒙地江苏省推宁县大余小学。这是从上世纪 80 年代起就在学校开展爱鸟活动的一所农村小学。那所学校的学生和老师用绘画、唱歌、跳舞等形式, 在田间河边开展课外活动, 表达人类对小鸟的热爱。那次, 年近70 岁的梁先生在小学参加农村孩子的爱鸟活动, 那活泼劲儿和孩子们不分高低。至今我脑子里还有着返瑗归真的梁先生, 如同孩子般在农村小学的操场上和孩子们一起跑跑跳跳的情形。作为国家环保局的 “环境使者”, 我和梁先生曾一起去过三峡。我们站在黄柏河边, 这是当地人认为治理得不错的河, 所以请我们这些环保使者来看。对那治理过的河水还有质疑的作家徐刚碻在江边掊起一把水草, 再站起来时, 眉头皱起来, 弃子和觜也都挤在了一起。梁先生也不客气地对陪着我们的环保局干部表达了他的态度: 人的认识当然是要有一个过程的。20 年前, 在黄柏河还能见底的那个年代, 要人们认识到水库将对邻近水域带来多么严重的负面影响, 也许不够现实。然而到了上世纪80 年代末, 在黄柏河已经开始由绿变黑的时候, 在论证中还把 “对水污染的影响” 列为 “影响较小, 采取有效措施后可减小
危害”的一类, 甚至时至今日，还在说三峡水库污染 “问题不大”，就很难说是实事求是的了。那次三峡归来, 在国家环保总局召开的环保使者的年会上,梁先生送给我一本杂志, 上面有他写的文章, 表述自己对长江污染应如何面对的见解。那篇文章中梁先生这样写道: “江水轻拍船舷, 船在微微晃动。舟上有人难眠。遥想当年, 李白遇叔, 从奉节东下, 一路神采飞扬, 留下“两岸猿声啼不住, 轻舟已过万重山” 的不朽诗句。寥察数字, 向我们透露了一千多年前三峡森林茂密、野生动物出没的自然环境和生态消. 息。今人面对两岸灌灌童山, 峡中滔滔黄水, 李白诗中景色, 已无法想象; 森林与猴子什么年代起从这里消失, 也不可考。若诗仙再世, 与我辈同行, 又会写下怎样的诗句留给后人? 历史的冷眼将始终注视着三峡, 注视着长江, 注视着我们!”

(3)我和梁先生曾一起参加一个美国高层代表团到华访问的工作午餐。梁先生向美国官员讲起他和克林顿的见面, 讲起他当时将一张淇金丝猴母子的照片作为礼物送给克林顿。克林顿绕有兴致地问: “这种金丝猴的数量还有多少?” “不足1200 只。而且据我们所知, 这是灵长类中除了人类之外唯一的红唇动物。”“哦, 那是我的表亲! ”当时, 在座的人都笑了。今天想起梁先生当时的介绍, 想起他说的 “不足1200 只”，好像刚明白梁先生当时的用心我们都是濒危动物，金丝猴和保护金丝猴的人。

(4)我刚刚出版的新书《追寻 “野人” 的足迹一 中国环保领跑人》中,第一位 “野人” 就是梁先生。在我写梁先生的文章里有这样一段: 这些年来,梁先生的演讲，直接、间接的听众不知有没有人统计过; 坐在台下、课堂上听梁先生讲课, 最多一次有多少人, 我也不知道, 可最少的一次有多少, 梁先生亲口告诉过我, 5 个。那是在某国家机关。我问梁先生，那你讲了吗?他告诉我, 当然不能放弃, 我还像是下面坐着成千上万的听众那样给那5 个人讲了中国民间组织的环保历程。梁先生告诉他们：环境保护不仅仅是政府的事情，也不仅仅是专家的事情，如果我们作为普通的公民，不参与、不支持、不关注环境保护, 仅靠政府和专家, 任何国家都是不可能把环境治理好的。

(5)梁先生曾作过这样一个比喻。他说: 或许, 当今的人类就像坐在 “泰坦尼克号” 上, 你有一等舱的乐趣, 我有二等舱的活法。突然有一天撞上冰山，停也停不下来，拐也拐不了弯，大家只能同归于尽。

(6)梁先生没有看到这本书的出版。在这本书写梁先生的章节中, 最后一句话是: “我没有问过梁先生，但我想我的这个假设：为 “表亲”奔走,是这辈子要一直奔下去了, 是不是就是出于从父辈那里得到的信念, 一个人要有社会责任感?”

(7)梁先生您不会反对吧!

〔注〕梁从诫的祖父是近代著名政治活动家和思想家梁启超, 父亲是著名建筑学家梁思成, 母亲是著名作家、建筑学家林徽因。

(3) 梁从诫说: “或许，当今的人类就像坐在 '泰坦尼克号' 上，你有一等舱的乐趣，我有二等舱的活法。突然有一天撞上冰山，停也停不下来，拐也拐不了弯，大家只能同归于尽。" 这个比喻有什么深意?请简要分析。(6 分)

（3）梁从诫说：“或许，当今的人类就像坐在 '泰坦尼克号”上，你有一等舱的乐趣，我有二等舱的活法。突然有一天撞上冰山，停也停不下来，拐也拐不了弯，大家只能同归于尽。" 这个比喻有什么深意? 请简要分析。( 6 分 )

明确：

(1)人类只有一个地球，我们有着共同的生存环境，利害相关。

(2)当今世界每个国家、民族或个人都会有自己不同于他人的生活方式。

意识形态等自由。

(3)我们不应忘记共同的利益，要保护好共同的生存家园，否则人类将面临灾难性后果，自我毁灭。

(6分；答出一点给2分，意思对即可)
黄波

(1) 买到汪曾祺的两本小书，都是山东画报出版社在汪氏逝世后出版的，一为《文与画》，收录其关于国画的文字，并配有他自作的画; 二为《五味》，均为谈吃的美文。其实汪氏小说集散文集舍中均有购藏, 这次再度解囊, 实在是这两本小书装帧精致, 开本小巧，也便于把玩。在开始回暖的阳光下，不带任何功利目的地随便翻翻，我突然想起，汪先生的诞辰（3月5日）就要到了。

(2)我不懂文学, 当代作家作品寓目者极少, 而汪曾祺是这极少数中我最喜欢的一个。可是说到喜欢的理由，一时又无从置答。喜欢其文字的清和雅？喜欢他于文字中透露的那种仿佛不经意的淡炎的情致? ……好像是，又好像不完全是。这回重读的汪曾褀作品，均非其专攻所在，不过是其创作之余事，居然对上面这个连自己也茫然的问题若有所悟。

(3)汪曾祺谈吃, 一点儿也不气派。拌菠菜、干丝、豆汁儿、芸豆……都是家常物什。他自己婉辞 “美食家” 的桂冠时, 即以此为谦谢的理由，说： “大菜，我做不了。我到海南岛去, 东道主送了我好些鱼翅, 我放在那里一直没有动, 因为不知道怎么做。”不喜 “大菜” , 只好 “小菜”, 这本系文人故习，犹如作诗不能露出富贵气一样。著有

《随园食单》的清代诗人袁枚在一封书信中就说: “饮食之道不可以随众，尤不可以务名。燕窝、海参, 虚名之士也, 盗他味以为已味。”

(4)他讱讯为世人所艳称的 “燕富、海参” 为 “虚名之士”, 正和汪曾祺把 “鱼翅”轻轻扡在一边如出一辙。不过, 文人的这种习性也要拿捏得恰到好处才行, 否则, 过犹不及, 容易显出几分挢饰的味道, 像袁枚就多少有一点, 因为我们很难想象, 时不时要在显贵府上打秋风的他, 会一心把那张锚嘴放在家常小菜上。而注曾祺不同, 他一下笔,我们就知道, 这些小东西, 他是真喜欢。饮食一道, 汪曾祺潄好从选料、收拾到调配、下剭, 都不假手外人, 而在这个过程中, 他享受到的不仅是食之味, 更是食之趣, 而他通过那些炎淡的文字, 又把这种趣味传递给了我们。所以, 简直没有资格上餐桌的拌萝卜丝, 在他手里和眼里竟是这般精致, “小红水萝卜, 南方叫“杨花萝卜”，因为是杨花新时上市的。洗净, 去根须, 不可去皮。斜切成薄片, 再切为细丝, 愈细忿好。加少糖, 略腌, 即可装盘, 轻红做白, 颜色可爱。”黄瓜皮在他那里也是下酒的佳品, “黄瓜切成寸断, 用水果刀从外至内旋成薄条, 如带, 成卷。……扞瓜皮极脆, 嚼之有声,诸味均透, 仍有瓜香。此法得之海拉尔一曾治过国宴的剭师。一盘瓜皮, 所费不过四五角钱耳。” “嚼之有声” 四字真是妙极! 世间老整甚多, 不知道有多少还会于大快朵顾中细品那一记脆声?

(5)汪曾祺作画, 他自己说 “无师法”, 只是 “㮫林” , 也许近于事实, 因为他原无意在画家中争一席地。注氏之画是真正的 “写意” , 略有一点构思, 便信手挥酒，不过事经营，不刻意求工，逸笔草草，以抒其意。这也不算稀奇，大体还是传统文人画的路子。值得注意的，是其入画的对象，大蒜，红萝卜，扁豆花，盘中的一尾鱼, 完全的生活化平民化。齐白石的画, 间有乡野小品, 但像汪曾祺这样主要地、大规模地以日常物事入画, 似不多见。

(6) 汪曾祺文与人的风格还是他自己的文字说得最为到位。“做菜的乐趣第一是买菜, 我做菜都是自己去买的。……我不爱進商店, 爱進菜市。看看那些碧绿生青、新鲜水灵的瓜莱, 令人感到生之喜悦。”有不喜欢注曾祺的人沉讽他像遗老, 可谁曾见过 “爱進菜市” 、在买莱中体味 “生之喜悦” 的遗老? 是的, 汪曾祺雅, 但他更是俗的，他对世俗生活的热爱，装是装不出来的。

(7)汪曾祺让我想起两个古代文人, 就是陶渊明和苏东坡。他们身上的一个共同点, 我以为可用一句话概括, 即 “士大夫的趣味, 平民的情怀” 。陶、苏的风雅自不消说得, 而同时他们与世俗的亲近也是真诚的。邻居杀只鸡邀陶渊明同享, 他会乐不可支地写一首赴席的好诗; 坡翁街头听人谈鬼, 说咱们姑妄谈之姑妄听之。这样的文人, 既耿介清高, 又让我辈平民可亲可感。汪曾祺继承的, 正是陶粥明和苏东坡的余韵。我们看他的小说和散文，抒情节制，也不刻画大奸大恶，更不以污秽的东西入文，其晗持颇近于传统美学所谓 “乐而不滛哀而不伤” , 是典型的士大夫的审美趣味,而现在我们通过《文与画》和《五味》所看到的, 则是一个世俗化、平民化的汪曾祺。“士大夫的趣味, 平民的情怀”, 这可说是中国文人的一种很好的传统。但时至今日, 我们不得不想一想, 应该如何使这样的传统不致消失了。

## ○ 猿轿导

14 . 请你结合文意谈谈对 “乐而不滛,衰而不伤” 的理解。( 6分)

## 14 . 请你结合文意谈谈对 “乐而不溪,哀而不伤” 的理解。（6分）

明确：

(1) “乐而不淫，哀而不伤” 是说快乐和悲伤都要有节制，不要走向两个极端。

(2)既有高雅的趣味，又有与世俗亲近的真诚。

(3)写诗为文抒情有节制，不刻画大奸大恶，更不以污秽的东西入文，保持一种高尚的䂈持。( 每答对一点给2分，意思答对即可 )
作业:

请在课下仔细预习以下两容

## 基础知识

## （－）结构的作用

## 1. 特殊段的作用

(1) 开头 : 点统引铺设渲奠照

(1) 开篇点题。老舍《猫》开头 : 猫的性格实在可爱。魏巍《我的老师》:我的老师刘兰芝先生。

(2) 统领全篇。《上善若水》: 三个递进的设问句，统领全篇内容。

(3) 引出下文。

全国《阳关古道苍凉美》: 一到敦煌，我就想起了阳关。阳关在哪里? 它还是那么荒凉、那么令人感伤吗? 于是，一缕思绪把我带到了古阳关遗址。

(4) 为下文做铺垫，埋下伏笔。

全国《彩色的荒漠》: 从库尔勒出城不久，车子就离开国道，进入油田公路，像一支黑亮的箭族直直地射向前方。前方，是茫茫的戈壁，是黄沙漫漫的塔克拉玛干沙漠，以及举世闻名的西气东送的第一口气井。车子全速奔驰在戈壁上。在我们的视野里，地平线的远处，是无遮无拦的穴隆和淡淡升腾着的云朵。开阔的戈壁，像是一方棋盘，偶尔看见一团两团圆圆的草棵，像是刻意摆下的一局残棋。生存与死亡，在这里艰难地进行命运的博交。我们来到这里，已是深秋时节，灰色，到处是灰色。

为表现石油工人为祖国人民所做的巨大贡献埋下伏笔。

(5) 设置悬念，激发读者的阅读兴趣。

江苏《上善若水》: 三个递进的设问句，激发读者的阅读兴趣。

(6) 渲染气氛

(7)奠定文章的感情基调

《故都的秋》: 可是啊，北国的秋，却特别地来得清，来得静，来得悲涼

(8) 与后文形成对照

全国《阳关古道苍凉美》：一到敦煌，我就想起了阳关。阳关在哪里? 它还是那么荒凉、那么令人感伤吗? 于是，一缕思绪把我带到了古阳关遗址。与后面结尾处郭小川的诗相对应。

注 : 开头的环境描写一般具有为下文做铺垫 ，埋伏笔；渲染气氛的作用。

（2）中间 : 总统渲照承

(1) 承上启下

《司马祠》仰望中的攀登 ( 仰望，是因为作者来到石砌的古道了，开始要攀登)

(2) 总结上文

(3) 统领下文

(4) 照应前文

(5) 渲染气氛

## （3）结尾：点深照引

## 点明中心(卒章显志)

12年《母亲的中药铺》结尾 : 母亲就是我人生一味无价的中药，为我

清热解毒，为我抵御这世间的种种伤害。

## 深化主题

《圈》，艺术圈的人勇于怀揣梦想，坚持梦想，勇敢地去追求梦想。 ( 点明中心 )

继续深化：其实我们每个人都身处生活的艺术圈中。在生活的旅途中，我们以梦想作舟，泛舟于海，方知海之宽阔；我们以梦想为径，偱径登山，方知山之高大；我们以梦想而歌，和曲高歌，方知曲之动听。

## 照应开头，呼应全文

## 《针挑土》:

开头：想起一句记不全的俗语 “什么什么像针挑土，什么什么像水推沙”，黑你就是在针挑土

结尾：成家好似针挑土，败家好似水推沙。赚钱好似针挑土，花钱好似水推沙。一下把我的心挑亮了。

引人深思，耐人寻味

《针挑土》“既然世世代代，要成就一件事都这样难，从来就这样难，那

么，以难易成败来衡量黑妮们的行为，有什么意义呢？

## ( ニ ) 表现手法及其作用

( 1 ) 表现手法

(1)象征:

A. 用一种具体的事物表现一种抽象的精神或情感

B. 作用 : 含蓄深刻。

C. 象征VS比喻

a . “比" 更强调特征上的相似性——“形似”

“象” 则强调精神情感上的相似性——“神似”

例如 : 在苍茫的大海上，狂风卷集着乌云。在乌云和大海之间，海燕像黑色的闪电，在高傲地飞翔。“海燕” 象征着着 “无产阶级革命的先驱者"
b . 象征以物示义，不把意思直接说出，而让读者去理解。

比喻是以物比物，比喻的对象一般是让人看得见、听得见或摸得着的

一种具体事物、具体人。

c. 比喻除借喻外都有比喻词。如 “像、是、成为、仿佛”

## 象征没有比喻词。

d. 象征的对象是整篇文章，至少是文章中的一大段话。

比喻范围小，一般局限于一两个句子中。

(2)对比和衬托:

A. 二者比较

A. 从作用上看：对比 : 使好的更好，坏的更坏。

衬托 : 突出一方，突出主体。

B . 从定义本质上看：对比：两个同质的食物。

$$
\text { 衬托 : 同质也可不同质。 }
$$

二者作用 : 突出强调。

(3)抑扬 (欲扬先抑，欲抑先扬）：(在反差当中）突出

## 【注】欲扬先抑VS对比

欲扬先抑是对一个事物的态度发生了变化；对比是两个事物作比

较。

答题时可这样写 : 用欲扬先抑，先写......和后写.......形成了对比

$\Delta$ 技巧 : 欲扬先抑 : 前几段 ; 写一个东西

对比 : 两个东西；一般对比多余衬托。

## (4)以小见大:

A. 通过小事物，小人物突出大环境，大背景或通过一个小事情体现一个大道理。

例如：《灯火》 $a$ 对祖母的深切怀念 $b$ 对儿时温馨美好时光的留恋与怀念 c社会进步了，而一些美好的东西却消失了

《云南看云》) 天气的不同多少影响一些人事。从云的特点看出当地人不同的性格，云南的云特点是朴素，影响到人的性情也应当挚厚而单纯。

B . 作用 : 突出。

$\Delta$ 技巧：凡是以具体事物命名的文章不是象征，便是以小见大。

(5)联想VS想象:

## A. 二者比较

联想 : 有中生有 (要有关系，实质牵连 )。由此景想到彼景。

想象 : 无中生有。由实景想到虚景。

B.作用 : 要么含蓄深刻，要么生动形象。

(6)白描:A . 白描主要用朴素简炼的文字描摹形象，不重词藻修饰与渲染烘托。

B . 作用 : 真实表现，简练生动

(7)引用 : 诗句一文采、文学性，格调清雅，言辞清丽

名人名言一增强哲理性和说服力

作用：1.表述更丰富，更有说服力、哲理性，更有文采

2.整散结合，长短交错，格调清雅，言辞清丽。

(8)描写
正面描写：多种修辞 肖像描写 行动描写 语言描写 心理描写 细节描写作用 : 突出人物性格使形象血肉丰满

侧面描写：（1 环境描写：自然环境和社会环境 (烘托)

( 2 ) 他人 (对比、衬托)

( 3 ) 引述他人的话等也属于侧面描写

## 细节描写作用 :

（1）突出人物的性格。生动的细节描写，使人物个性丰满、鲜明。(传记、小说等都适用)

（2）深化主题，有力地表达中心。(传记、小说等都适用)

(3) 推动故事情节的发展。(小说适用)

(4) 真实性。（传记适用）

（5）自然景物、环境的细节描写除了营造典型环境之外，还起到象征社会

环境、烘托人物心情作用。(散文、传记、小说、诗歌等适用 )

○ 猿辅导

## 环境描写

(1)奠定思想感情基调，表现对传主的感情

(2)烘托传主的心情，表现传主的性格

(3)渲染气氛，交代背景

(4)为内容或情节起铺垫作用

## ( 2 ) 修辞手法:

描荟类 : 比喻 $\backslash$ 拟人 \夸张

结构类 : 对偶 \排比 \反复

表达类 : 反问设 \设问

(1)比喻: A. 分类: 明喻、暗喻、借喻、博喻 (即同一本体比喻的排比)

【注】明喻: 有本体有比喻词

暗喻: “是、成、成为” 等代替 “像、如”

例如 : 母亲啊，你是荷叶，我是红莲。

借喻 : 本体、喻词不出现。

例如 : 李贺赞美端砚 “端州石工巧如神，踏天磨刀割紫云”

博喻: 数个比喻连用

例如：《荷塘月色》，将荷花比作明珠、星星、美人。“正如一粒粒的明珠，又如碧天里的星星，又如刚出浴的美人。"

(2)比拟

A. 拟人：赋予物以人格特征 (花儿对我笑，小乌说早早早 )

B. 拟物 : a.使人具有物的特征 :

例 : 同学们竖着耳朵听课。

敌人夹着尾巴逃跑了。

$b$.使物 $A$ 具有物 $B$ 的特征 :

例 : 鱼翔浅底

C.作用 : 生动形象

(3)夸张:

A. 强调事物的本质和特点

例如：他种的瓜很甜，几十里外就闻到瓜香了。

五岭逶遥腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。

B. 作用 : 生动形象、突出强调某一特征，引起读者的丰富的想象力和强烈共鸣。

(4)对偶:

A. 用字数相等、结构相同、意义对称的一对短语或句子来表达两个相对或相近意思的修辞方式。

例如 : 横眉冷对干夫指，俯首甘为孺子牛。

作用 : 含蓄凝练，紧凑有气势，增强节奏感和音乐美

(5)排比:

A.结构一致, 3 个或 3 个以上。

B.作用 : 增强气势，突出强调，增强节奏感和音乐美

【注】如果形式上不是严格的排比，但是也念着特别顺，可以这样说： “使表达具有节奏感、音乐美，语势充畅”

6反复:

A.又称重现，为了表达强烈的感情，有意重复使用某个词语。句子或句群，这种修辞手法叫反复。可连在一起出现，也可不连一起出现。

例如 : 再别康桥

B.作用 : 使表达效果强烈

(7)反问、设问 : 强调。

【注】反问: 无疑而问。如 “安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜”设问 : 有疑而问，有问有答。如 : 谁是最可爱的人呢? 我们的战士，他们是最可爱的人。

## 表达技巧题：

1. 顺叙 : 能按某一顺序 ( 时间或空间 ) 较清楚地进行记叙。
2. 倒叙 : 造成悬念，引人入胜。
3. 插叙：对主要情节或中心事件做必要的铺垫照应，补充说明，使情节更加完善，结构更加严密，内容更加充实丰满。
4. 补叙：对上文内容加以补充解释，对下文做某些交代。

## 语言特色题：

## 自传和他传

自传采用第一人称，语言或幽默调㑆或自然亲切，通常以记叙为主，

兼有描写抒情，表现了传主或坦荡磊落，或谦逊谨慎的精神；

他传采用第三人称，语言或朴实自然，或文采斐然，表现了作者对传

主的敬佩、赞许、肯定之情。

【必记术语】谈谐幽默、平易晓畅、含蓄典雅、尖刻犀利、清新明快、朴实无华
天上不会掉馅饼, 努力奋斗才能梦想成真。一习近平《2017年新年贺词》



