# 猿辅导寒假系统班课第六课 唯物辩证法 

老师: 苏格

## 考点呈现

一、联系

考点 1 : 联系的普遍性原理

考点 2 : 联系的客观性原理

考点 3 : 联系的多样性原理

考点 $4:$ 整体和部分辩证关系原理

二、发展

考点 1 : 发展的普遍性原理

考点2: 事物的前进性与曲折性辩证关系原理

考点 $3:$ 量变和质变辩证关系原理

## 考点呈现

三、矛盾

考点 1 : 矛盾的含义和基本属性

考点 2 : 矛盾的普遍性和特殊性

考点 3 : 主、次矛盾和矛盾主、次方面

四、创新

考点 1 : 辩证否定观

考点 2 : 创新

考点 3 : 唯物辩证法与形而上学的对立

## 知识结构



## 命题趋向

1. ( 2015 北京文综 38 ) 在互联网时代，“我们通过连接把自己变成了一种新的更强大的物种" 。你是否赞同这一观点? 并用所学的哲学原理说明理由。(10分)
2. ( 2015 山东政治 43 ) 结合材料二，运用量变和质变的关系原理，诠释个人积极践行社会主义道德的重要意义。 (6分 )
3. (2015 北京文综政治 40 ) 结合材料，就该企业如何抓住 “一带一路” 战略带来的机遇提出两条方法论建议。
4. ( 2014 高考大纲卷 38 ) 国务院机构改革在行政体制改革的整体布局中具有重要地位，运用整体与部分关系的原理加以说明。 (10分)
5. ( 2014高考江苏卷34) 运用唯物辩证法知识，说明每一个中国公民都要用自身的正能量为国家形象增光添彩。

## 01 联联系和发展

## 考点一 联系的普遍性原理

考点精讲

原理 : 联系具有普遍性。

方法论：要求我们用联系的观点看问题，反对孤立观点。



## 考点二 联系的客观性原理

原理：联系是客观的，是事物本身所固有的，不以人的意志为转移。

方法论：(1)要求我们要从事物固有的联系中把握事物，切忌主观随意性。

(2)联系是客观的，并不意味着人对事物的联系无能为力，人们可以根据事物固有的联系，改变事物的状态，调整原有的联系，建立新的联系。

## 考点二 联系的客观性原理

## 难点透析

1. 如何理解自在事物联系和人为事物联系

|  | 自在事物的联系 | 人为事物的联系 |
| :--- | :--- | :--- |
| 区别 | 自然物本身所固有的种种联系 | 通过人类实践建立起来的种种联系 |
| 联系 | 人为事物的联系以自在事物的联系为基础。 |  |

## 考点二 联系的客观性原理

## 难点透析

2.违背联系客观性的两种错误观点：

(1)臆造并不存在的联系：离开事物的真实联系，抓住事物的表面相似之处，主观臆造并不存在的联系，或认为人可以随意创造联系，这是诡辩论的一个重要特征，也是夸大人的主观能动性的唯意志主义。

(2)认为人在联系面前无能为力 : 认为人不能根据事物的固有联系，改变事物的状态，调整原有的联系，建立新的联系。

## 考点二 联系的客观性原理

## 典型例题

（2015年课标卷 I 23 ）卢水豆腐是历史悠久的中国传统食品。卢水是制作卤水豆腐必需的稳定剂和凝固剂，其主要成分氯化镁是有毒的，但用贞水点制的豆腐不仅无毒，而且味道鲜美、营养丰富。这表明（）。

(1)事物的特性是不变的，其功能是不断变化的

(2) 事物的不同特性是由人的不同需要确定的

(3)事物的特性是人们建立新联系的依据

(4)事物在不同的联系中会有不同的特性
A. (1)(2)
B. (1)(3)
C. (2)(4)
D. (3)(4)

○ 猿辅导

## 考点二 联系的客观性原理

## 典型例题

答案: D

## 考点二 联系的客观性原理

## 典型例题

（2015年课标卷 ㅍ22）"若言琴上有琴声，放在匣中何不鸣? 若言声在指头上，何不于君指上听？"从辩证唯物主义的观点看，对苏轼的《琴韵》理解正确的是（ ）。

(1)琴声是人的活动的产物，具有鲜明的 “人化" 特点

(2)琴声来自于琴与指之间的相互作用，与人的主观世界无关

(3)琴、指、琴声以及三者之间的联系都具有客观实在性

(4)只要指与琴发生相互作用，就能产生美妙的音乐
A. (1)(2)
B. (1)(3)
C. (2)(4)
D. (3)(4)
考点二 联系的客观性原理

## 典型例题

答案: B

## 考点三 联系的多样性原理

考点精讲

原理 : 联系具有多样性

方法论：要求我们注意分析和把握事物存在和发展的各种条件，一切以时间地点条件为转移。

## 考点三 联系的多样性原理

## 难点透析

正确理解联系的条件性

任何事物都处在普遍联系之中，任何具体事物的存在都是有条件的，总是在一定条件下才能产生、发展，又在一定条件下趋于灭亡。任何具体联系无不依赖于一定的条件，随着条件的改变，事物之间及事物内部各要素之间联系的性质和方式也要发生变化。这就是联系的条件性。

## 考点三 联系的多样性原理

## 典型例题

（2015年海南政治22）在澳大利亚，受吃叶子的昆虫和一些真菌的“侵害”，桉树生长缓慢，成为一种优质木材。19世纪被引进美国后，桉树失去了天敌的危害，又有好的水土环境，生长极快，成为易开裂和弯曲的 “废材”。桉树从优质木材变成“废材”进一步印证了 ( )。

(1)事物的联系是多变的，稳定的联系不存在

(2)人能够改变人为事物的联系，但不能建立人为事物的新联系

(3)事物的联系是多样的，一切以条件为转移

(4)事物的联系是客观的，不依人的意愿而改变
A. (1)(2)
B. (1)(3)
C. (2)(4)
D. (3)(4)
O 猿辅导

## 考点三 联系的多样性原理

## 典型例题

答案: D
强调整体的重要性原理: 整体与部分相互区别的，相互联系、密不可分。整体居于主导地位，整体统率着部分，具有部分所不具备的功能；

方法论：要求我们应当树立全局观念，立足整体，统筹全局，选择最佳方案，实现整体的最优目标。

强调部分的重要性原理 : 整体和部分相互联系、密不可分的。部分的功能及其变化会影响整体的功能，关键部分的功能及其变化甚至对整体的功能起决定作用。

方法论 : 重视部分的作用，搞好局部，用局部的发展推动整体的发展。
识别整体与部分关系的解题关键词: 顾全大局/国家与各地区或某地区、国家与部单位、各部门、中央与地方之间的关系/发展的全过程与某一阶段之间的关系/足球、篮球、排球等集体项目，强调的是相互配合、整体势力，要培养队员集体意识、全局观念/事关全局/树立全国一盘期的思想/东、中、西部与全国/组成部分/环节 /全局、大局、局部/战略长远高度/三农工作与全国工作/地区分割、地方保护主义/分裂、独立/

## 考点四 整体和部分辩证关系原理

## 典型例题

（2016年全国高考江苏卷27 ）图2漫画启示我们办事情要（ ）。

A. 不断解放思想

B. 树立全局观念

C. 重视部分的作用

D. 发挥主观能动性



图2

O 猿辅导

## 考点四 整体和部分辩证关系原理

## 典型例题

答案: B

## 典型例题

（2015年江苏政治33）中国高铁在发展过程中，有效推进了土木工程、动车组成系统、运行控制系统的技术创新和服务管理模式的创新。通过系统创新，中国高铁在赢得国民信任的同时，也逐渐赢得力量国际信誉。截止2014年底，中国高铁运营总里程超过1万6干公里。材料体现的哲理是 ( )。

(1)要坚持整体与部分的统一

(2)创新推动社会生产力发展

(3)新事物的力量总是强大的

(4)自在事物的联系是客观的
A. (1)(2)
B. (1)(3)
C. (2)(4)
D. (3)(4)
○ 猿辅导

## 考点四 整体和部分辩证关系原理

## 典型例题

答案: A

## 考点五 系统优化原理

## 考点精讲

原理：系统是由相互联系和相互作用的诸要素构成的统一整体。其基本特征是整体性、有序性和内部结构的优化趋向。

方法论：(1)要求我们掌握系统优化的方法，要着眼于事物的整体

性; 要注意遵循系统内部结构的有序性; 要注重系统内部结构的优化趋向；(2)用综合的思维方式来认识事物。

## 考点五 系统优化原理

## 难点透析

整体与部分的关系等于系统和要素的关系吗？

整体和部分的关系 $三$ 系统和要素的关系。系统属于整体的一种情况，

系统除了强调整体性外，还有层次性和有序性。要素只是部分的

一种表现形式，是组成一个系统的相互作用着的部分。

## 典型例题

( 2015年四川政治7) 党的十八大以来，党中央从坚持和发展中国特色社会主义全局出发，提出并形成了全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局。“四个全面” 战略布局的形成说明（ ）。

(1)主要矛盾的主要方面决定着事物的性质

(2)社会实践基础上的理论创新是无止境的

(3)事物的整体功能总是大于部分功能之和

(4)系统优化是认识和改造世界的重要方法
A. (1)(3)
B. (1)(4)
C. (2)(3)
D. (2)(4)
考点五 系统优化原理

## 典型例题

答案: D

## 方法点睛

有关 “唯物辩证法的联系观” 的命题

1. 材料体现了联系观的哪些知识?

要素 : 原理 + 方法论 + 结合材料

(1)联系具有普遍性 (要求用联系的观点看问题，结合材料) 。

(2) 联系具有客观性 (联系是事物固有的，不以人的意志为转移，要求我们不割裂联系、不腤造联系，可以建立新的联系，结合材料 )。

(3)联系具有多样性 (联系是多种多样的，要求我们做到一切以时间、地点、条件为转移，结合材料）。

## 方法点睛

(4) 整体与部分的关系 (二者是辩证统一的、整体的地位作用，要求我们树立全局观念；关键部分的重要性，要求我们重视局部）。 (5)掌握系统优化的方法 (特征、要求，结合材料)。 2.运用整体与部分的辩证关系分析 $\times \times$ 和 $\times \times$ 的关系。要素 : 总的关系 + 具体关系 + 方法论 + 结合材料 (1)总的关系 (辩证统一)。

(2) 具体关系 (区别: 含义不同，地位不同；联系)。

(3)方法论 (树立全局观念，重视局部的发展）。

(4)结合材料。

## 考点六 发展的普遍性原理

原理：世界是永恒发展的，发展具有普遍性。发展的实质是事物的前进和上升，是新事物的产生和旧事物的灭亡。

方法论 : 用发展的眼光看问题，要坚持与时俱进，培养创新精神，促进新事物的成长。反对静止和儇化保守思想。



## 考点六 发展的普遍性原理

## 难点透析

1. 识别的关键词 :

创新精神/敢于创新/与时俱进/解放思想/促进 (社会、技术) 进步

/促进新产品升级换代/不断完善/立足现实，着眼未来/坚持可持续发展战略/着眼于长远/促进新事物成长、支持和拥护新事物/创新、更新、刷新、发展、提高/新产品、新局面、新形势、新思路/长远利益，战略高度/从...到...的发展过程 (上升、前进 )/面向未来，为了子孙后代/具有前瞻性，科学预测/推陈出新/新陈代谢/

## 考点六 发展的普遍性原理

难点透析

2.如何理解新事物 ?

判断新旧事物的标准应该为 : 是否符合客观规律、是否具有强大的生命力、是否具有远大发展前途。

错误观点：(1)以出现的时间早晚为标准来判断新旧事物；(2)以一时力量的强弱、发展速度快慢、是否成熟和完善来判定新旧事物 ; (3)仅从事物的名称、旗号等表面形式判断新旧事物。

## 考点六 发展的普遍性原理

## 典型例题

（2013$\cdot$福建高考 ）下列与漫画蕴含的哲理相近的诗句有（ ）。

(1)时人不识凌云木，直待凌云始道高

(2)沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春

(3)芳林新叶催陈叶，流水前波让后波

(4)劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时

A. (1)(2)

B. (1)(4)

C. (2)(3)

D. (3)(4)

满树叶子时



O 猿辅导
考点六 发展的普遍性原理

## 典型例题

答案: B

## 考点七 事物的前进性与曲折性辩证关系原理

原理：事物的发展前途是光明的，道路是曲折的，是前进性与曲折性的统一。

方法论 : 要求我们既要对未来充满信心; 热情支持和悉心保护新事物，促使其成长、壮大。又要做好充分的思想准备，不断克服前进道路上的困难，勇敢接受挫折与考验。

## 考点七 事物的前进性与曲折性辩证关系原理

## 难点透析

识别事物发展趋势原理的关键词: 某事物成长经历艰辛困苦的过程，最终取得了胜利或成功/在挫折中前进/前途光明，道路曲折/前进中遇到困难与挫折/严峻挑战/
考点七 事物的前进性与曲折性辩证关系原理

## 典型例题

(2014$\cdot$四川高考) 观察下图。从哲学角度看，图中之人（）。

(1)否认意识活动的选择性

(2) 否认事物发展的前进性

(3)否认意识活动的创造性

(4)否认实践的主观能动性

A. (1)(3)

B. (1)(4)

C. (2)(3)

D. (2)(4)


考点七 事物的前进性与曲折性辩证关系原理

## 典型例题

答案: C

## 考点八 量变和质变辩证关系原理

## 考点精讲

辩证关系原理：事物的发展总是从量变开始的，量变是质变的必要准备，量变达到一定程度必然引起质变，质变是量变的必然结果。质变又为新的量变开辟道路，使事物在新质的基础上开始新的量变，如此循环往复，不断前进。

方法论 : 要重视量的积累，为实现事物的质变创造条件；抓住时机，促成质变，实现事物的飞跃。

## 难点透析

1.把握量变引起质变的两种形式: 不仅事物在数量上的增减能够引起质变，而且事物在总体上数量不变，只是由于构成事物的成分在结构和排列次序上发生变化，也能引起质变。

2.质变是量变的必然结果。在这里要把握并非任何量变都能引起质变，量变只有达到一定程度时才能引起质变。量变引起质变有好坏两种方向，我们必须防止事物向坏的方面转化，促成事物向好的方面转化。 3.质变不能等同于发展。

发展是事物的前进和上升。质变作为事物根本性质的变化，有两种方向，可以是上升的、前进的质变，也可以是下降的、倒退的质变。只有向上的、前进的质变才是发展。

## 考点八 量变和质变辩证关系原理

## 典型例题

（2016年全国高考江苏卷33) 与普通微信群不一样，"日行一善"微信群有个特别的群规，群友发出的红包不能抢。所有微信红包里的钱，都被用来帮助贫困人群，日行一善，积小善成大善，弘扬社会正能量。材料表明（ ）。

(1)价 值观影响人们的行为选择

(2)事物的发展是从量变开始的

(3)人们的价值选择是因时而变的

(4)量变引起质变是事物发展的总趋势
A. (1)(2)
B. (1)(4)
C. (2)(3)
D. (3)(4)

## 考点八 量变和质变辩证关系原理

## 典型例题

答案: A

## 方法点睛

有关 “唯物辩证法的发展观” 的命题

1.材料体现了唯物辩证法发展观的哪些基本观点?

要素 : 原理内容 + 方法论 + 材料

(1)原理内容 (发展普遍性; 前进性和曲折性; 量变和质变; 辩证否定观)。

(2) 方法论 (用发展的观点看问题; 坚信前途是光明的，又要准备走曲折的路；既要重视量的积累，又要不失时机的促成事物的飞跃; 树立创新意识)。

(3)材料内容 $(x \times$ 材料体现了这一点 $)$ 。

## 考点八 量变和质变辩证关系原理

## 方法点睛

2.谈谈上述材料对我们运用唯物辩证法的发展观有哪些启示。

要素 : 材料信息 + 方法论

(1)概括材料有效信息。

(2)对应相应的方法论。

[2015.山东高考]社会主义道德是社会主义文化的重要组成部分，应内化于心，外化于行。阅读材料，回答问题。

材料 公务员为群众办好每一件事，商家为消费者提供货真价实的商品，你看见需要帮助的人就热心搭把手.......⿻⿱㇒扌\zh20)们应该积极行动起来，每个人担负起一份道德责任，就会将社会的道德水准托起一分，涓涓细流汇成大海，全面建成小康社会的目标就会早日实现。

结合材料运用量变和质变的关系原理，拄释个人积极践行社会主义道德的重要意义。
结合材料运用量变和质变的关系原理，诠释个人积极践行社会主义道德的重要意义。

答案 (1)量变是质变的必要准备，这就要求我们做任何事情都要重视量的积累，只有每个人都积极践行社会主义道德，才能为实现全面建成小康社会的目标创造条件；

(2)质变是量变的必然结果，这就要求我们在量变达到一定程度时积极促成质变，每个人都应该勇于承担道德责任，不断促进社会道德水准的提高，争取早日实现全面建成小康社会的目标。

## 02 矛矛盾与创新

一人時渴望愛情

雨人時渴望自由


O 猿辅导

## 考点一 矛盾的含义和基本属性

## 考点精讲

1. 矛盾的含义及基本属性

(1) 含义 : 矛盾就是反映事物内部对立和统一关系的哲学范畴，

简言之，矛盾就是对立统一。

（2）基本属性: 同一性和斗争性。

2. 矛盾的同一性

（1）矛盾的同一性，是矛盾双方相互吸引、相互联结的属性和趋势。

（2）两方面含义：矛盾双方相互依赖，一方的存在以另一方的存在为前提，双方共处于一个统一体中；矛盾双方相互贯通，即相互渗透、相互包含，在一定条件下可以相互转化。

## 考点一 矛盾的含义和基本属性

考点精讲

3.矛盾的斗争性

(1) 矛盾的斗争性，是指矛盾双方相互排斥、相互对立的属性。

(2) 矛盾的斗争性体现着对立双方相互分离的倾向和趋势。

4.矛盾同一性与斗争性的关系

(1) 同一性离不开斗争性，同一以差别和对立为前提。

（2）斗争性离不开同一性，斗争性寓于同一性之中。

（3）矛盾双方既对立又统一，由此推动事物的运动、变化和发展。
正确理解矛盾

(1) 哲学上所说的矛盾是对一切具体矛盾斗争的共性的概括和反映，

与日常生活中所说的矛盾是一般与特殊、抽象与具体的关系。

(2) 矛盾双方的对立和统一，始终是不可分割的。

(3) 不能将对立和统一分别理解为矛盾的双方。" 对立" 和 “统一"是矛盾的两种基本属性，矛盾双方是指事物的两个因素，两个因素之间的对立统一关系即矛盾。

## 考点一 矛盾的含义和基本属性

## 难点透析

正确理解矛盾

(4) 矛盾双方既统一又斗争是事物发展的根源，矛盾双方力量对比

发生变化，达到一定程度，使事物发生质变。

（5）矛盾双方不是无条件相互转化，而是必须依据一定条件。

## 考点一 矛盾的含义和基本属性

## 典型例题

（2015$\cdot$重庆高考）事物的矛盾包括两个基本属性：斗争性与同一

性。下列强调同一性的是 ( )。

(1)君子喻于义，小人喻于利

(2)垃圾，只是放错了位置的资源

(3)卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭

(4) 没有当年中国人民的抗日战争，就不会有今天的和平生活
A. (1)(2)
B. (1)(3)
C. (2)(4)
D. (3)(4)
考点一 矛盾的含义和基本属性

## 典型例题

答案: C

## 考点一 矛盾的含义和基本属性

## 典型例题

（2015$\cdot$江苏高考）底线思维能力，就是客观地设定最低目标，立足最低点，争取最大期望值的一种积极的思维能力。下列选项中能体现底线思维的是 ( )。

(1)尊重经验、崇尚权威

(2)无所畏惧、勇往直前

(3)居安思危、知难而进

(4)有备无患、未雨绸缪
A. (1)(2)
B. (1)(4)
C. (2)(3)
D. (3)(4)
考点一 矛盾的含义和基本属性

## 典型例题

答案: D

## 考点二 矛盾的普遍性和特殊性

## 考点精讲

1. 矛盾的普遍性

（1）原理：是指矛盾存在于一切事物中，即事事有矛盾；矛盾贯穿每一事物发展过程的始终，即时时有矛盾。

（2）方法论：要承认矛盾，分析矛盾，勇于揭露矛盾，积极寻找正确的方法解决矛盾。

2. 矛盾的特殊性

(1) 含义 : 矛盾着的事物及其每一个侧面各有其特点。

(2) 表现: 不同事物有不同的矛盾; 同一事物在发展的不同过程和阶段有不同的矛盾；同一事物中的不同矛盾、同一矛盾的两个不同方面也各有其特殊性。

## 考点二 矛盾的普遍性和特殊性

## 考点精讲

(3) 方法论: 具体问题具体分析。

## 具体问题具体分析

|  | 含义 | 是指在矛盾普遍性原理的指导下，具体分析矛盾的特殊性，并 <br> 找出解决矛盾的正确方法 |
| :---: | :---: | :---: |
|  | 地位 | 具体问题具体分析是马克思主义的一个重要原则，是马克思主 <br> 义的活的灵魂 |
| 原因 | 意义 | 具体问题具体分析是正确认识事物的基础，是正确解决矛盾的 <br> 关键 |
|  | 哲学依据 | 矛盾具有特殊性 |

## 考点二 矛盾的普遍性和特殊性

## 考点精讲

| 要求 | (1)前提一要一切从实际出发，实事求是，做到主观与客观具体的历史的统 <br> 一，这是具体问题具体分析的唯物论基础和前提 |
| :--- | :--- |
|  |  |
|  |  |
|  | (5反对错误：“一刀切” “一风吹” 的工作方法和教条主义 |

## 考点二 矛盾的普遍性和特殊性

## 考点精讲

3. 矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系

(1) 对立:



O 猿芴导

## 考点二 矛盾的普遍性和特殊性

考点精讲

(2) 联系:

(1)矛盾的普遍性和特殊性相互联结。一方面，( ) 寓于（）

之中，并通过(乙) 表现出来; 另一方面，特殊性离不开普遍性。 (2)矛盾的普遍性和特殊性在一定条件下可以相互转化。

## 考点二 矛盾的普遍性和特殊性

## 难点透析

正确理解矛盾普遍性和特殊性的关系

（1）矛盾的普遍性和特殊性的关系是共性和个性、一般和个别的

关系，不是 "多数和少数、整体和部分的关系" 。

（2）共性指不同事物的普遍性质; 个性指一事物区别于他事物的

特殊性质。任何一个事物既有共性又有个性，共性决定事物的基本

性质；个性揭示事物之间的差异性。

## 考点二 矛盾的普遍性和特殊性

## 难点透析

（3）不能说普遍性包含特殊性。因为各种特殊性、个性是千差万别、丰富多彩、具体生动的，而普遍性、共性是抛开了事物各自特殊的东西，抛开了许多丰富多彩、具体生动的个性、特殊性，只是概括、抽象出它们共同的本质。

（4）矛盾的普遍性是绝对的、无条件的; 矛盾的特殊性是相对的、有条件的。矛盾的普遍性寓于特殊性之中，特殊性又受普遍性的制约；矛盾的普遍性和特殊性在一定条件下相互转化。

## 考点二 矛盾的普遍性和特殊性

## 典型例题

（2013. 课标全国卷 I ) M中学不唯分数论英雄，而是努力发现每个学生身上的闪光点，在鼓励学生勤奋学习的同时，设置道德之星、体育之星、科技创新之星、艺术之星、劳动之星等奖项，有针对性地评价学生从而营造了“人人有才、个个成才" 的校园文化氛围。该校的评价实践表明（）。

(1) 具体问题具体分析是解决矛盾的关键，是科学评价学生的前提

(2) 矛盾是事物发展的动力，科学评价是学生成长进步的根据

(3)矛盾特殊性原理是学校因材施教、培养人才的重要哲学依据

(4) 矛盾特殊性寓于普遍性之中，学生的个性通过不同的评价来表现
A. (1)(3)
B. (1)(4)
C. (2)(3)
D. (2)(4)
O 俵辅导
考点二 矛盾的普遍性和特殊性

## 典型例题

答案: A
考点三 主、次矛盾和矛盾主、次方面

## 考点精讲

1.主要矛盾和次要矛盾

| 关系 |  | 主要矛盾 | 次要矛盾 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 别 | 含义 | 在事物发展过程中处于支配地位、 <br> 对事物发展起决定作用的矛盾 | 在事物发展过程中处于从属地位. <br> 对事物发展不起决定作用的矛盾 |
|  | 地位 | 处于支配地位 | 处于从属地位 |
|  | 作用 | 对事物发展起决定作用 | 对事物发展有一定影响 |
|  | 方法论 | 抓重点，集中力量解决主要矛盾 | 要统筹兼顾，不能忽视次要矛盾 <br> 的解决 |
| 关非 |  | (1)主次矛盾相互联系、相互依赖、相互影响 <br> (2)主次矛盾不是绝对的、一成不变的，在一定条件下可以相互转化 |  |

## 考点精讲

## 2.矛盾的主要方面和次要方面

| $\underline{\underline{X}}$ | 关系 | 矛盾的主要方面 | 矛盾的次要方面 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
|  | 含义 | 每一矛盾中的两个方面的力量是不 <br> 平衡的，其中处于支配地位、起主 <br> 导作用的一方是矛盾的主要方面 | 每一矛盾中的两个方面的力量是 <br> 不平衡的，其中处于被支配地位 <br> 的一方是矛盾的次要方面 |
|  | 地位 | 处于支配地位、起主导作用 | 处于从属地位、被支配地位 |
| 别 | 作用 | 决定事物的性质 | 影响事物的性质 |
|  | 方法论 | 看问题要全面，把握主流 | 看问题要注意支流 |
| 联系 12 |  | (1)矛盾的主次方面既相互依赖，又相互排斥 <br> (2)矛盾的主次方面在一定条件下可以相互转化 |  |

3. 坚持两点论与重点论的统一

（1）理论依据: 主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面的辩证关系原理。

(2) 原理内容: 坚持两点论，就是在认识复杂事物的发展过程时，既要看到主要矛盾，又要看到次要矛盾; 在认识某一矛盾时，既要看到矛盾的主要方面，又要看到矛盾的次要方面。坚持重点论，就是在认识复杂事物的发展过程时，要着重把握主要矛盾; 在认识某一矛盾时要着重把握矛盾的主要方面，要抓住主流。

## 考点三 主、次矛盾和矛盾主、次方面

(3) 反对错误倾向: 辩证法的两点论是有重点的两点论，而不是均衡论; 重点论是看到两点中的重点，而不是一点论。我们要反对形而上学的一点论和均衡论。
考点三 主、次矛盾和矛盾主、次方面

## 难点透析

如何准确区分主要矛盾和矛盾主要方面

一看内涵：现实存在的事物往往是很复杂的，不只包含一种矛盾，而是一个由多种矛盾构成的矛盾体系或系统。可以称为 “一个” 或

“一种”矛盾；矛盾的主次方面研究的是任何一个矛盾中的两个对立面之间的关系，说的是 “矛盾侧面”，所以只能叫做 “一方” 或 "方面"。

二看外延 : 主次矛盾是就复杂事物中所包含的“许多矛盾” 相比较而言。主要矛盾只有一个，次要矛盾可以有多个; 矛盾的主次方面是就 “同一矛盾” 的双方比较而言的。矛盾的主要方面只有一方，次要方面也只有一方。

## 难点透析

三看作用 : 主要矛盾决定事物的发展进程。常用在 “办事情” 上，用于解决问题，找出解决问题的关键。主要矛盾的主要方面决定事物的性质。常用在 “看问题”上，用于评价利䌘、优劣、功过等。四看关键词 : 判断二者区别的一些重点词语。抓主要矛盾：“抓重点" “抓中心" “抓关键”" “突出任务" “核心问题”"放在首要地位" 等；矛盾主要方面：“抓主流" “辨方向" “识大局"（分析形势）“判断性质" “占主体” 等。
考点三 主、次矛盾和矛盾主、次方面

## 典型例题

（2013$\cdot$江苏高考）下图漫画《如此修理》给人们的哲学启示（ ）。

A. 意识活动具有创造性



B. 要坚持一切从实际出发

如此修理

C. 要着重抓住事物的主要矛盾

D. 要着重把握矛盾的主要方面
考点三 主、次矛盾和矛盾主、次方面

## 典型例题

答案: C

## 典型例题

(2015$\cdot$江苏高考) 足球改革是我国体育改革的突破口，发展足球运动被提到前所未有的高度，并纳入全面深化改革的大格局中进行顶层设计和制度改革。由此可见（）。

A. 系统优化是认识事物的根本方法

B. 改革是社会发展的根本动力

C. 主要矛盾对事物发展起决定作用

D. 抓住主流是解决矛盾的关键
考点三 主、次矛盾和矛盾主、次方面

## 典型例题

答案: C
考点三 主、次矛盾和矛盾主、次方面

## 方法点睛

有关 “唯物辩证法的实质与核心” 的命题

1.结合材料，用对立统一的观点 (或用矛盾斗争性和同一性的关系)

分析 $x \times$ 和 $x \times$ 的关系。

要素 : 原理内容 + 具体关系 + 如何做

(1)原理内容 (对立统一；既有区别，又有联系)。

(2) 具体关系 (具体表述二者的相互作用、相互制约、相互影响) 。 (3)如何做（两者并重，既要......又要...... ）。
考点三 主、次矛盾和矛盾主、次方面

## 方法点睛

（2）材料体现了矛盾分析法的哪些内容? 上述做法是如何坚持矛

盾分析法的?

要素 : 原理 + 方法论 + 关键词句 + 结合材料

(1)矛盾的含义 (对立统一、一分为二、结合材料)。

(2)矛盾具有普遍性 (时时有矛盾、事事有矛盾、正确对待矛盾、结合材料 )。

(3)矛盾具有特殊性 (含义和表现、具体问题具体分析、结合材料 )。

(4)矛盾的普遍性和特殊性辩证关系 (共性与个性、结合材料)。

(5) 主次矛盾辩证关系 (地位、作用、抓重点，集中力量解决主要矛盾，学会统筹兼顾，不忽视次要矛盾，结合材料）。

(6)矛盾主次方面的辩证关系（地位、作用，看问题既要抓主流，

又不能忽视支流，结合材料）。

(7)主次矛盾、矛盾主次方面的辩证关系 (坚持两点论和重点论的统一、结合材料)。

## 真题演练

（2015$\cdot$福建高考）（节选）阅读材料，回答问题。

“乘风破浪会有时，直挂云帆济沧海" 。同心逐梦的中国，正以博大宽广的胸襟、心系天下的情怀，奏响 “一带一路” 交响曲，谱写自贸区战略新华章。

材料 一部海上丝绸之路的发展史，既是中华民族走向海洋、走向世界的历史，也是东西方经济文化交流互动、共生共荣的历史。共建21世纪海上丝绸之路，是一条开放合作、和谐包容、互利共赢之路。对此，同学们围绕 “经济和文化何者先行” 展开讨论。
考点三 主、次矛盾和矛盾主、次方面

## 真题演练

| 观点 | 论据及论证过程 |
| :---: | :--- |
| 观点一 : 经济先行 | 经济决定文化，文化是经济的反映。共建海上丝绸之路， <br> 离不开文化的交流合作，但更重要的是经济的发展。 |
| 观点二 : 文化先行 | 文化越来越成为经济社会发展的重要支撑。只有文化上 <br> 的相互理解尊重、交流合作，才才能保证经济上的互利共 <br> 赢。 |

材料中的讨论运用了两点论和重点论相统一的方法，简要说明他们是如何运用这种方法的，以及为什么会产生这种观点上的分歧。

## 考点三 主、次矛盾和矛盾主、次方面

## 真题演练

答案：(1)他们都坚持了两点论，都看到了共建海上丝绸之路既要开展经济合作，又要开展文化交流。他们都坚持了重点论，观点一主张经济为重，观点二主张文化为重。(2)他们看问题的角度不同，因而所坚持的重点也有所不同。

## 考点四 辩证否定观

1.辩证的否定观

( 1 ) 辩证否定的内涵。

辩证的否定是事物自身的否定，即自己否定自己，自己发展自己。 ( 2 ) 辩证否定的特点。

(1)辩证的否定是发展的环节，是实现新事物产生和促使旧事物灭

亡的根本途径。(2)辩证的否定是联系的环节，新事物产生于旧事物，它总是吸取、保留和改造旧事物中积极的因素作为自己存在和发展的基础。

## 考点四 辩证否定观

(3) 辩证否定的实质。

辩证的否定，既不是简单地肯定一切，也不是简单地否定一切，而是既肯定又否定，既克服又保留，克服的是旧事物中过时的消极的内容，保留的是旧事物中积极合理的因素。辩证否定的实质就是 “扬弃”。 ( 4 ) 辩证否定的意义。我们既要尊重书本知识，尊重权威，又要立足实践，解放思想，实事求是，与时俱进，不断实现理论和实践的创新与发展。

## 考点四 辩证否定观

## 考点精讲

2.形而上学否定观

| 观点 | 否定是一事物对另一事物的排拒或毁灭，是借助于外力作用 <br> 实现的事物的变化 |
| :---: | :---: |
| 特点 | 或者简单肯定一切，或者简单否定一切 |

## 考点四 辩证否定观

## 知识扩展

辩证否定观与形而上学否定观

|  | 辩证否定观 | 形而上学否定观 |
| :--- | :--- | :--- |
| 否定的动力 | 事物自身的否定，是事物内部矛盾 <br> 双方斗争的结果，是通过事物内部 <br> 茅盾进行的自我否定 | 否定是外力强加给事物的， <br> 是外力作用的结果，是主观 <br> 任意的否定 |
| 否定与肯定的关 <br> 系 | 辩证否定的实质是 “扬又保”，是既 <br> 时的消极的内容，保留的是旧事物 <br> 中积极合理的因素 | 把否定与肯定绝对的割裂， <br> 主张要么肯定一切，要么否 <br> 定一切 |
| 否定同发展和联 <br> 系的关系 | 否定是联系的环节和发展的环节 <br> 否定是发展的终止，联系的 <br> 中断 <br> O 㨬轱导 |  |

## 考点四 辩证否定观

3. 革命批判精神

（1）理论依据：世界是永不停息地变化发展的。

（2）基本内涵: 辩证法在对现存事物的肯定的理解中同时包含对现存事物的否定的理解，即对现存事物必然灭亡的理解; 辩证法对每一种既成的形式都是从不断的运动中，因而也是从它的暂时性方面去理解; 辩证法不崇拜任何东西，按其本质来说，它是批判的、革命的和创新的。

## 考点四 辩证否定观

(3) 二者关系

辩证法的革命批判精神和创新意识是紧密联系在一起的。创新是对既有理论、实践的突破，要创新就要有批判和发展。 ( 4 ) 方法论要求

(1)密切关注变化发展着的实际，敢于突破与实际不相符合的成规陈说，敢于破除落后的思想观念。

(2)注重研究新情况，善于提出新问题，敢于寻找新思路，确立新观念，开拓新境界。

## 考点四 辩证否定观

难点透析

正确理解扬弃

（1）“扬弃”是事物在新陈代谢过程中，发扬旧事物中的积极因

素，抛弃旧事物中的消极因素，是新事物对旧事物的既抛弃又保留、既克服又继承的关系。发展的每一阶段对前一阶段而言，都是一种否定，但这又不是单纯的否定，而是包含肯定的否定。

(2) 事物内部新与旧的矛盾斗争，使除旧布新、推陈出新成为事物发展的必然规律。新事物对旧事物的否定是既克服又继承、既抛弃又保留的辩证过程，以达到更高的发展阶段；否定之所以能够成为发展和联系的环节，事物之所以能够在自身矛盾的基础上，通过否定实现由低级到高级的发展，就在于否定是 “扬弃”。

## 考点四 辩证否定观

## 难点透析

（3）“扬弃" 是通过事物的内在矛盾运动而进行的自我否定，是事物发展的环节和联系的环节。联系的环节体现了新事物对旧事物的发扬、保留和继承，这是 “扬” 的过程，是事物发展的连续性。发展的环节体现了新事物对旧事物的抛弃、克服，这是

“弃” 的过程，是事物发展中的非连续性。

(4) 辩证法的扬弃观截然不同于形而上学的否定观，它要求对任何事物都要具体问题具体分析，不能简单地肯定一切或否定一切，不能犯片面性和绝对化的错误。

## 考点四 辩证否定观

## 典型例题

（2015$\cdot$四川高考）与传统培训不同，新型职业农民培育包括新型职业农民成长的全过程，即教育培训、认定管理和政策扶持等。从邫学角度看，这一转变( )。

(1)体现了辩证的否定是事物发展的环节

(2)体现了创造性思维能检验和发展真理

(3)坚持了矛盾的普遍性与特殊性的统一

(4)通过变革生产关系促进了生产力发展
A. (1)(2)
B. (1)(3)
C. (2)(4)
D.3)(4)

## 考点四 辩证否定观

## 典型例题

答案: B

## 考点四 辩证否定观

## 典型例题

(2015$\cdot$浙江高考) 现行GDP核算体系，不能反映自然资源对经济发展的贡献、生态环境恶化带来的损失和自然资源的耗费。最近，环保部启动绿色GDP2.0核算体系的研究工作，并确定明年进行新核算体系试点。这一举动表明（）。

(1) 意识活动具有目的性和自觉选择性

(2)任何事物之间都是相互联系的

(3)辩证的否定是事物发展的环节

(4)上层建筑对经济基础具有反作用
A. (1)(2)
B. (3)(4)
C. (2)(4)
D. (1)(3)

## 考点四 辩证否定观

## 典型例题

答案: D



1.创新的哲学依据

| 准物论角度 | 坚持尊重客观规律与发挥主观能动性的统一，坚持实事求是与解放思想 <br> 的统一 |
| :---: | :---: |
| 证泛 | (1)事物是不断发展的，发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。只 <br> 有创新，才能实现事物的发展 <br> (2)辩证否定是发展的环节,是实现发展的根本途径,要求我们树立创新意 <br> 识 <br> (3)辩证法的本质是批判的、革命的和创新的，辩证法的革命精神和批判 <br> 思维要求我们树立创新意识 |
| 识论角度 | 认识的反复性、无限性和上升性要求我们与时俱进，开拓创新，在实践 <br> 中认识和发现真理，在实践中检验和发展真理 |

## 考点精讲

## 2.创新的社会作用

| 作用 | 表现 |
| :---: | :---: |
| 推动社会生产力 <br> 的发展 | 创新更新了人们的生产工具，促进了生产技术的进步，提高了劳动 <br> 者的素质，开辟了更广阔的劳动对象，推动了社会生产力的发展 |
| 推动生产关系和 <br> 社会制度的变革 | 实践基础上的理论创新是社会发展和变革的先导。通过理论创新推 <br> 制度创新、科技创新、文化创新以及其他各方面的创新 |
| 推动人类思维和 |  |
|  | 是通过创新实现的 |

[2015海南高考]阅读材料，完成下列问题。

信息技术的快速发展推动“大数据时代”的到来，大数据具有数据体量

大、类型多、处理快、价值高等特征。人们借助互联网、云计算等先进技术手段，多视角、全方位抭掘数据，梳理、分析相关信息，为生产生活服务。

大数据正在成为政府改革和转型的技术支撑，甲市民政局用大数据核对17.4万保障房申请户的户籍人口、住房等海量信息，很快检出1.7万不符合条件的申请户。乙市整合卫星、气象、交通、市政等方面的信息数据，合理调配公安、消防、城管等方面的力量，协同应对一场百年未遇的台风和暴雨，避免了生命财产的巨大损失。

大数据促进了认识的发展，运用创新推动思维发展的暂学知识加以说明。
大数据促进了认识的发展，运用创新推动思维发展的暂学知识加以说明。

答案 : 思维方式的变化归根到底是由人的实践方式决定的，实践创新推动思维方式的变革。大数据的运用创新了处理数据信息的方式方法，推动了思维方式的发展；新的认识工具的运用，拓展了认识的对象，提高了人的思维能力和水平。

## THE END

THANK YOU

老师：苏格

