$$
\begin{aligned}
& \text { N惊西记 } \\
& \text { 初中化学 }
\end{aligned}
$$


录

板块一走进化学世宫

化学使世界变得更加绚丽多彩

知识点1. 化学研究的对逐

知识点2. 绿色化学

知识点3. 化学发展史

知识点4.纳米技术 (拓展考点)

知识点5. 化学在实际生活中的应用(实际应用考点) 2

知识点 6. 白色污染 (探究性考点)

物质的变化和性质

知识点1. 物质的变化 3



知识点3. 化学反应与能量 (实际应用考点) 3

知识点4. 物质的性质和用途的关系 (拓展考点) 3

知识点５．新俏境题中物质性质的辩析 (探究珄考点) 4 $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$
走进化学实验室 ..... 7
知识点l 药品的取用 ..... 7
知识点2. 物质的加热 ..... 8
知识点3. 量筒及滴管的使用 ..... 9
知识点4. 仪罣的洗涤 ..... 9
知识点5. 托盘天平的便用 (拓展考点) ..... 10
知识点6. 常用化学仪器及使用( 实际应用考点) ..... 11
知识点7. 化学实验中基本操作与仪器的组合(开放性考点) 14
板块二 我们周围的空气 ..... 15
空气 ..... 15
知识点1. 空气的成分 ..... 15
知识点2. 纯净物和混合物 ..... 15
知识点 3. 氮气和稀有气体 ..... 16
知识点4. 测定空会中最气的含量 ..... 16
知识点5. 大气污染与防治( 学科内综合考点) ..... 17
知识点6. 居室污来物 (拓展考点) ..... 17
知识点7. 空气质量日报( 实际应用考点) ..... 17
知识点8. 空气运梁造成的局害( 开放性芙点) ..... 18
氧气 ..... 18
知识点，氧气的物理性质及用途。 ..... 18
知㻍点2. 氧气的化学性质 ..... 18
知识点3. 化学反应、化合反应、氧化反应(缓慢革化) 20
知识点4. 臭氧 (拓展考点)



知识点3. 运用分子、原子的知识解释现玺(拓展考点) 31

板块四物质构成的奥秘

32

物质的构成

32
基本知识点 ..... 32
知识点l. 原子的构成 ..... 32
知识点2. 元素与元素符号 ..... 33
知识点了. 核外电子的排布情况 ..... 35
知识点4.离子及离子的形成( 学科内综合考点) ..... 36
知识点5. 元素周期表 (拓展考点) ..... 37
化学式与氏合价 ..... 39
知识点小. 化学式 ..... 39
知识点2. 元素的化合瓜 ..... 40
知识点了、元素的化合瓜与化学式的㚘系(拓展考点) 41
知识点4.相对分子质量及其计菒(学科内综合考点) 41
板块五、化学方程式 ..... 42
质量守㥀定律化学方程式 ..... 42
知识点! 质量守恒定律 ..... 42
知识点 2 . 氏学方柏式 ..... 42
知识点3. 质量守佰定律的应用( 实际应用考点) ..... 43
知送点4.质量㝵恒定律与化学方程式的棕合应用(送抖内综合考点) ..... 44
根据化学方程式的计算 ..... 44
知识点し，有关沚隐物的化学方程式的计算 ..... 44
知识点2.反应物(或生成物) 不纯的计算 ..... 44
知识点3，有关丙平平倏问题的计算 (招展考点) ..... 45
知识点4. 有关图像及数据分析题(探究性考点) 46
板块六碳和碳的氧化物 ..... 47
碳及一氧化碳的性质。用途 ..... 47
知识点! 䃍的几种单质的性质和用途 ..... 47
知识点2、一氧化碳的性质和用途 ..... 48
知识点了。㨏和活性发的吸附作用(拓展考点) ..... 49
知误点4. 一氧化碝的核验方去 (实际应用考点) ..... 50
知识点5，碳元素形成的其他单质( 开放性考点) ..... 50
二氧化碳的性质、用途及制法 ..... 50
知识点。二氧化碳的性质和用途 ..... 50
知识点点 一一氧任硋的实验空制法 ..... 51
知识点3. 实验室制取气体的总结(学科内综合考点) ..... 52
知识点4. 温室效应 (拓展考点) ..... 53
知识点5. 检验二氧化碳气体的方法(开放性考点) ..... 54
板块七 燃料及其利用 ..... 55
然娬与灰火 ..... 55
知识点 1 燃烧 ..... 55
知识点2. 灭火的原理和方法 ..... 55
知识点3. 爆炸及易燃物、易爆物的安全知识 56
知识点4. 燃料、缓慢氧化、自燃和爆炸的关系(拓展考点)
燃料及燃料燃烧对环境的影响 ..... 57
知识点1. 化石燃料级对人类的作用 ..... 57
知识点2. 化学反应中能量的变氏 ..... 58
知识点了. 燃料燃烧对空气的影响 ..... 59
知识点4. 使用和开发新的燃料及能源( 实际应用考点) ..... 59
知识点5. 莓能源 (拓展考点) ..... 60
知识点6.人类能源的新希望一可应水 (探究性考点) 60
板块八.金属和金属材料 ..... 62
常见金属材料及其化学性质和应用 ..... 62
知识点1. 几种重要的金属及合金 ..... 62
知识点2. 金属与氧会的反应 ..... 63
知识点 3. 金属活动生顺序及置损反应 ..... 63
知识点4. 金属的化学性质及其应用(学科经综合考点) 64
知识点5. 利用金属与搵客液的反应解决实际问题(实宗应用眷点)
65
金属资源的利用和保护 ..... 65
知识点小. 金属矿物及铁的治㧰 ..... 65
知识点2. 金属的属虫和防护 ..... 66
知识点 3. 金舟资源的保护 ..... 66
板块九溶液 ..... 67
溶夜及分类 ..... 67

知识点1，浴夜，乳浊夜及溶解时的吸热或放热现像
知识点工. 饱和溶夜与不饱和溶夜及其转化 67 知识点3. 溶解性, 溶解度及泬解度曲线 68


知识点5. 晶体及结晶 (拓展考点) 69 知识点 6. 利用浴解度知识配耘溶夜，分析物质所受浮力改变情况等问题

知识点1. 实液组成的表示市法 70 知识点 2. 配制一定演质质量分数的溶液 70 知识点了. 溶解度与溶质质量分数的关系 (石展考点) ㄱ1 知识点 4. 化学方程式与溶质质量分数的综合计算(学枓内综合考点) 71

板决十酸和碱

知识点2.浓搵酸，浓硫酸的物理性质及浓硫酸的特



知识点了。酸的性质及用途
知识点1. 中和反应及其应用

知迨点2.落痃酸碱度的表示方法一一 PH 76

知识点了, 通过代学反应前后溶夜酸碱性的变化确定客度 PH 的变化(拓展考点)

知识点4.酸碱性对生命活动和农作物生长的影响( 实际应用考点)

## 板块十一 蓝.化学

生活中常见的釷

知识点厂，生活中常见的蓝



知识点3. 粗蓝提纯 79

知识点4. $\mathrm{CO}_{3}^{2-}, \mathrm{SO}^{2-}$ ， $\mathrm{Cl}^{-}$的检验方法 79

知识点5.单质、氧化物。酸. 石咸. 䓝的相互关系( 学科内综合考点) 80

知识点 6. 离子的共存 (探究性考点) 80

化学盵料

知识点। 营养素

81

知识点2. 某些元責对人体健康的重要作用 81

知识点3. 某些物质有损人体健康( 戗展考点) 82

知识点4. 常见毒品及㦿害( 渗透新课标理仝考点) 82

板块†二化学与生活

化学物质与建康
知识点, 化学肥料的种类和作用 83

知识点2. 化学的鉒别. $\mathrm{NH}_{4} \mathrm{4}^{+}$的检验篮 83

知识点3. 农药 (拓展考点) 84

知识点4.化肥的合理施用及施用化肥对环境的影响(学

科内䇡合考点)

84

常见的化学合成材料

84

知识点上 直机化合物、无机化合物 84

知识点2. 常见的合成纤维、塑料、合成榢胶及其应用 85 知识点了. 使用合成材料对人和环境的影响 85

知识点 4. 新材料的开发与社会发展的宝切关系( $\} 口$ 展考点)

86

板块け三备战考考 87

初中化学式。化学方程式、反应现象, 应用归纳总结87

化学式书写军点87





物质与量气的反应: 97

几个分解反应， 97

几个氧化还原反应: 97

单质、氧化物、酸、碱、盐的相互失系 98

其它反应: 100



基本概仝: 101
基本知识. 理论; ..... 104
解题技巧和说明: ..... 112
常出物质的弯负，名味 ..... 117
[研究] 九年级化学一酸碱整中的12345 ..... 119
一个原则一交换的原则 ..... 119
两数应条泩， ..... 119
三类物质的性质。 ..... 120
四类能硰于水的物质. ..... 121
五类物质(单质、氧化物、酸、碱盐) 的相互关系: ..... 121
中考备差指南 ..... 124
易错基础知识及战题技巧 ..... 124
审题 ..... 124
理看做题思路 ..... 126
下笔如有神 ..... 129
誉题收尾 ..... 130

## 板块一 走进化学世界

什学使世界变得更加缃丽多彩

知识点。一化学研究的对象

在我们生活的物质世界里, 不仅存在各种各样的物质, 而且这些物质都在不断地变化, 化学不反要研究已有的物质的变化, 还要根据社会生亲生活需要创造新的物质。有些物质我们不反要知渞它们的性质和用途。还要进一步知道它们的内部结构及变化规律。因此,代学是研究物质的组成、结构、性质以及变化规徨的科学。

## 知虽点 2 . 绿色化学

绿色化学又称环境友好氏学, 其主要特点:

(1) 充分利用资源和能源，采用无毒，无寓的原料;

(2) 在无毒,无害的条件下进行反应，以减少废物向玨不境排放;

(3) 提高原子的利用率, 为图使所有作为原料的原了都被转入立品中, 实现雷排放":

(4)生辛出有利于环境保护, 社区安全和人体健康的环境友奶产品。

知识点3. 什学发展史

化学的发展经历了以下 $\cap$ 个时期:

(1) 古代化学: 火的发现和利用。我国古代发明中、烧冷責、製火药、重纸等与化学工艺有关, 对世界文学作出过巨大贡献。

(2) 近氏文学: 原子一分子议。

1 ～由英国科学家道尔顿和意大利科学家阿伏加德罗提出，奠定了近代位学的基础:

(3) 现代化学: 纳米技术、馀色化学。

## 知识点4. 纳米技术 (招展考点)

纳米科学与技术是在纳米尺度 $\left(0.1 \sim 100 \mathrm{~nm}\right.$ 之间, $\left.1 \mathrm{~nm}=10^{-9} \mathrm{~m}\right)$ 上研究物质绝括原子，分子)的特性和作用以及利用这些特性的多学科技术。它使人类认识和改造物质世界的青段和能力延伸到原子和分子的水平。纳米科技的研究范围主要它括纳米材米计学、纳米电子学、纳米机械学与纳料造、纳米化学、纳米生物学等。

知识点5. 仕学在实际生活中的应用( 实际应用考点)

代学正向着提高人类生活质量和保护人类健康的方向发展, 化学将为社会的可持续发展如解决资源紧秋形、环境污染, 能源刺用、新材料的开发等重大方面作出项献。

## 知识点6. 白色污染 (探究性劳点)

白色污梁是指望料废弃物给环境带来的污染。日常生活中人们便用的塑料


地膜等等。这些望料以软㘹料为主, 又多是白色的, 它们使用后废弃在环境中很难度烪。造成环境污染, 因此, 白色污染是一种十分有害的污染。

消除白色污染需要全社会的关儿和参与, 要解决“白色污染”，应该从以下几个方面着手:

(1) 减少使用不必要的塑料㗊。

(2) 重复使用某些箸料制品。

(3) 使用一些新的. 可降解的鞋料.

(4) 回收各种废昪塑料
物质的变化和性质

知识点：物质的恋化

(1)物理变氏: 没有生成其他物质的变氏，通常是物质的形状、状态发生变化。

(2)化学变化: 有其他物质生成的变氏、变化中常件随有放热、发光、颜色，

变化、放出气体. 生成沉淀等现象。

(3)物理变氏, 化学变化判断依据: 有没有其他物质生成。

(4)物理变化与化学变氏的关系: 化学变氏过程中一定伴随物理变化. 物理

变化过程中不一定发生化学变化。

知识点 2 . 物理性质和氏学性质

(1) 物理性质: 物质不需要发生氏学变氏就表现出来的性质, 如颜色, 状态。气味、熔点、沸点、硬度、密度、溶解性、吸附性、胥电性等、

（）化学性质，物质在化学变民中表现出来的性质，如可燃性、稳定性、不稳定性、活莸性、埋化性、还原性、酸碱性、毒性等。

## 知识点3. 化学变氏与能量 (实际应用考点)

(1) 化学变化不但生成新物质而且还会件随着能量的变化，这种能量变化经常表现为热能、光能和电能的放出或吸收。炸蕉、石油、煤炭、蓄电池等储存的能量、都是靠化学反应释放出来的。



知误点4. 物质的性质和用途的关系 (拓展考点)

物质的性质决定其用途、物质的用途体现其性质。苦在使用物质的过程中，物质本身没有变化，则是利用了该物质的物理性质；宕在使用过程中，物质本身发生了变记。

## 变成了其他物质，则是利用了该物质的化学性质。

## 知识点5，新情境题中物质性质的辩析(探究性考点)

依据新倩境题中所荅物质的言息，分析、归纳其物理性质和化学性质，通过解答此类题目、培养周学们认识事物和概括知识的能力。

## 亿学是一门以实验为基础的科学

## 知识点! 实验探究

(1) 学习化学的一个重要途径是实验，通过实验以及对实验对象的观察、记录和分析等可以发现和验证化学原理。学习科学探究的方法并获得化学知识.

(2) 实验探究的步骤: 实验探究 $\longrightarrow$ 观察现象, 记录现冢或数据结果科学分析 得出结论.

(3) 观察实验的基本要领是:

①关注物质的性质，如颜色，状态、气味、硬度、熔点、沸点等:

(2) 关注物质的变化过程及其现象、对物质在变化前、变化中和变化后的现家进行细致的观察和掉述, 并进行比较分析, 得出证确可靠的结论。

知识点 2. 对蜡烛及其然烧的探究

(1) 对蜡烛及其燃烧现象的探究。

(1)点燃前: 䗉妯是圆柱形的白色固体, 有气味,易析断, 不溶于水, 密度比水小。

(2)燃烧时: 蜔烛在空亏中燃㹸，辛生黄色的半亮火焰、火焰共分三层、外焰最亮、焰儿处最暗, 放出热量, 稍后有黑烟产生。

(3) 煌灭后; 熄观焟烛时有白烟产生、用喍去点燃刚熄灭时产生的白烟、蜡烛，

## 重新然烧。

(2) 对蝶烛燃烧生成物的探究，见表 $1-3-2$ :

表 $1-3-2$

| 实验操作 | 实验现象 | 实验绕论 |
| :---: | :---: | :---: |
| 在蜡烛火焰的上方罩一个冷 | 烧杯内壁有无色液 | 蜡烛燃烧有水生 |
| 而干燥的烧杯 | 体生成 | 成 |
| 将上述㜔杯取下来正放、迅速 | 澄清石灰水变 | 蜡烛燃㟋有二氧 |
| 往㹸杯中倒入少量沿清石灰水。 | 浑浊 | 比碳生成 |
| 振荡 |  |  |

知识点3. 化学实验报告及填写(招展考点)

(1) 氏学实验报告及填写的格式。

实验名称

实验目的

表 $1-3-5$

实验的内容和装置图观察到的现象结论、解䉽和化学方程式

( 2 ) 氏学实验报告的填写。

(1) 根据实验现暴, 做好记录，认真填写实验报告，盖成良好习惯和实事

求是的科学态度:

(2) 填写时要注意实验现家、实验结论或解释的不同。

(3) 解答这类题目的一般思路是:

实验名称 $\rightarrow$ 实验目的 $\rightarrow$ 实验原理 (或实验假设) $\rightarrow$ 实验步骤、装置

$\rightarrow$ 实验现家 $\longrightarrow$ 实验现象分析、解释和实验结论。
知识点4. 科学探究 (探究性考点)

(1) 科学探究是学习化学的重要而有效的学习方式: 科学探究包括: “提出问题”、“进行假设”、“收集证据”(包括设计实验方案、进行实验等)、“获㥂结论"，“交流评价”这样几个基本评瓜。

(2) 氏学实验是进行科学探究的重要途径，实验方案设计是实验探究的重要环节，它化须保证实验的公正性。科学探究是一个合乍过程，只有积极参与才能享受到探究的乐趣。

知识点5. 化学实验设计 (渗透新课标理念考点)

(1) 化学实验设计的原则:

Q科学性原则:

(2) 可行性原则:

(3) 安全性, 节约性原则

(4) 效果明显。

(2) 化学实验设计的内容:

(1) 实验目的: (2) 实验原理:

(3) 实验用品: (4) 实验装置和操作步棸:

(5) 实验注意事项: (6) 实验记录:

(1) 实验结果与讨论.



## 走进化学实验室

知识点 1 . 约品的取用

(1) 取用原则:

(1)“三不”原则: 不用手摸药品、不奏近闻药品的气味，不尝药品的咻道:

(2) 节约原则: 要严格按实验规定的用量取药品; 如果没有说明用量时,

应按最少量取用: 液体 $1-2 \mathrm{~mL}$, 固体只需盖满试管底部:

(2) 处理原则: 实验用剩的尞品应放入捎定容哭内、既不能放回原瓶。也不能随意王系。

(2) 取用方法:

(1) 固体药品的取用:

取用粉末. 小颗粒状茗品时应用药匙或纸槽, 步算: “一斜、三送。 三缓立”即将试管倾斜，用药是或纸榑将药品送入试管底部、再把试管缓援直立起莱; 取用决㧋药品或密度较大的金属颗粒时应用镊子共取、步聚: “一横、二放。三爰市“即将试管(或容莭) 横放。把药品放入试管(或容罟) 口后，再把试管(或容器) 爱爱地竖立起来;

(2) 液体药品的取用:

滴管吸取法: 取少量痕体时, 可用盿头滴管吸取。取用较多量时可用㑔倒法, 步骤。先拿下瓶塞, 倒放在桌上; 然后拿起瓶子, 瓶口紧挨着试管口.使迹体缓缓椡入试管。

倾倒液体时要注意以下几点:

a. 瓶宪要倒放:

b. 试管要㑔斜且诋剂瓶口紧挨着诚管口:

c. 试剂瓶上的标签要要朝着手心(防止残留的药液流下去庢䖯标益)。
知识点2. 物质的加热

(1) 酒精灯的便用:

(1) 酒梼灯是化学实验中常用的加热工具、使用时应注意“两直、三禁、一不可”。

“两查”是先要检查灯芯，如果灯芷顶端不平或烧焦、需要尊去少许使其平整，再检查灯里的酒精量。向灯里添加酒精时、不能超过酒精容积的 213 .

“三禁”是绝对禁止向然看的酒精灯内添加酒精，编对禁止用一䓝酒精灯引燃另一盖酒精灯。以免引迲火灾, 禁止用嘴吹灭酒精灯。

“一不可”昆用兄酒精灯: 酒出的酒精必须用灯帽盖灭、不可用“觜吹夾。

(2) 酒精灯的灯焰分为焰心，内焰，外焰三部分，外拍燃㷎最充分，腽度最高, 因此应用外通部分加热:

(3) 万一西捯酒粗灯、酒出的泗猜在桌上燃烧，应六即用湿抹布扑盖。

(2) 给物质加热的方法:

①给物质加热时, 若被热的玻摛容器外壁有水、应擦干再加热, 以兔容器炸裂; 加热时玻菕突器底部不能跟灯芯接触, 也不能离得太远; 㷋将退热的玻㾇容器, 不要立即用冷水冲选( 以免容器炸裂) , 也不要直接放在实验台上( 防止项坏实验台) 、要垫上石淿网:

(2) 给试管里的药品加撨时应先预热后集中在有葆品信加热(防止受热不均句而炸裂试管)。预热的方法; 在酒精灯火煶的外焰上来回教动试管(考试管已固定，可来回移动酒精灯），待试管均匀受热后，再把火绉固定在放药品的部这加热:

(3) 纷试管里的固体加热苟品平铺于试管底部，试管口一般应略向下倾斜, 以免湿存水或生成水倒流。使试管炸裂:

④（给痃体加热试管口向上倾斜与桌角约成 $45^{\circ}$ 角, 试管庘㡴体体积不能超过试管容积的 113 , 管口切伆朝人。

知识点了, 量筲及滴管的使用

(1) 量筒的使用: 取用一定量的夜体药品，常用量唃量出体积。量液时，量筒比须放平, 倒入液体到接近要求的刻度时, 再用脑头谪管逐滴喑入量筒至刻度线。读数时星筒泌须放平愁, 视线与量简内液体的凹夜面最低处保持梗平、读出液体的体积。苦印视读数, 则读数偏小, 著俯初读数, 则读数偏大, 仰初和淮视读数都不准确。


(2) 滴管的使用。取用少量夜体时可用滴管。取液后的高管，应保持㭬胶帽在上，不要平放或倒置，防止夜体椡流、玷污试社或店蚀橡胶㨁: 不要把谪管放在实验台或其他地方, 以免括污商管。用过的滴管要立即用寈水冲洗干净( 谪瓶上的谪管不要用水冲洗，以备再用。严藮用未经清洗的商管再吸取别的讴视。

知识点 4 . 仪昌的泆深

(1) 洗深步骤: 倾到废腋 $\rightarrow$ 令却 $\rightarrow$ 水洗 $\longrightarrow$ 侧海 (转动或上下移动试㤟鉷) $\longrightarrow$ 寈水洗 $\rightarrow$ 晾于。

(2) 难溶物的毦涤:

①用热的纯碱溶液或诜衣粉可诜去油脂，再用大量的枕冲垪。

(2) 用稀掹酸可以洴去难溶性氧化物或碳酸蓝、再用水冲洗。

(3) 仪器洗净的标志

诜过的玻璃仪器内壁附着的水既不䅙成水滴，也不成股流下、表明玻璃仪器已经洗深开净。

## 知识点5. 托盘天平的便用 (拓展考点)

(1) 构造: 托盘天平由托盘（分左右两个）指针、标尺、调节零点的平衡螺母、游码、分度盘等组成。托盘天平只用于粗略的称量、能称淮到 0.19 。

(2) 使用方法:

(1) 调平: 称量前把游码放在标尺的零刻度处, 通过调节平衡的累母便天平平衡。平衡的标走是指金十㩖动时先后指示分度盘上的左. 右两边的格数接近相等, 指针静止时指在分度盘的中间;

(2)左物右码: 称量物放在在舟里，砝码放在右盘里，砝码要闲镊子夹取. 先加质量大的砝码, 再加质量小的砝码;

(3) 砝码回盒、涨码归雾。

(3) 注意事项:

(1) 称量于燥的固体药品前. 应在两个托盘上各放一张相同质量的纸.然后把落品放在纸上称量:

(2)易潮解的药品, 戈须放在玻璃器血(如小店林、表面皿) 里称量.

(4) 使用托盘天平称量固体药品质量时的常见错误的分析:

(1) 未调节天平平衡浭称量

指针偏左: 读数>实际质量

指玬偏右: 读数 <实际质量



(3) 称量时, 急品和砝码的位置放反了: 药品质量二硅郡质量一游码质量.

知识点6. 常用化学仪器及使用 (实际应用考点)

|  | 反应容哭哭 |  |
| :---: | :---: | :---: |
|  |  | 广口瓶 (固体) |
|  | 存放似器 | 细口瓶( 液体) |
|  |  | 集气瓶(气体) |
| (1) 常用仪默 | 加热仪器: | 酒精灯 |
|  | 计量仪器 | [托盘天平 (称质量) |
|  |  | \|量筒 (量体积) |
|  | 分离仪照: | 淪斗 |
|  |  | (镊子(块状或较大颗粒固体) |
|  | 取用仪器 | 药是(粉未状或小颗粒固体) |
|  |  | 胶头滴管 (少量夜体) |
|  | 支持仪器： | 试管夹、铁架台(铁夹、跌圈)，坩埚钳 |
|  | 其他仪器: | 长颈嘱、石棉网、䚳摛网、水槽等。 |

(2) 对常败似器的用途。洋意重项、原因的详述，如表一一千-1

| 仪器 | 主要用途 | 使用注意量 |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
|  | 常用于少量溶液间 | 给痃体加热液体体积不超 | (1)防止液体受热时 |
|  | 的反应或固体与液体 | 过诚管容积1/3:加热时试 | 溢出: 防止液体喷出 |
|  | 的反应，可直接加热(Q) | 管口不能对着有人的方向:与 | 倣人倾余诃使受热 |
|  | 收集少星气体: |  | 面积增大，以防暴进 |


|  | (3)哲时盛放药 | 管中上部:使用时试㡀外 | () 防止试管受热不均 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
|  | 剂 | 壁应千燷:如热国体时, | 而被裂: 目掠免管唥 |
|  |  | 试管略向下㑔斜 | 疑水到流使哒管炸裂 |
|  |  |  |  |
| $\Rightarrow$ | (1)用于较多量试 | ①)加热要垫石棉网,液 | 防止受热不均使 |
| 7 | 剂的反应容器: | 体体积不超过容积的 | 烧杯炸㗒，加热 |
| 晻 | 溶解物质或配 | 213; 加热前外壁 | 沸腾使液体外 |
|  | 制溶夜 | 应擦千 | 溢 |
|  |  |  |  |
|  | 用于加热 |  | 酒淎过迻在加热成拸 |
| 婳精灯 | 物质 |  | 动时掦溢出: 沙加热时 |
|  |  |  | 易了起是全作: 保证更好 |
|  |  | 不侹扷(䬦不倠用燃着的酒 | 地然烽使炲保等较言 |
|  |  |  |  |
|  |  | 用嘴吹灭(仃期盖牙): (日)可向 | 火它: (0p妵级级然相洒精 |
|  |  |  |  |
|  |  |  | 赵它: (6防止玨粗挥发䎟不 |
|  |  | 怛应煌洒晒精灯: 应用止 |  |
|  |  | 学加热 | 选温度最高 |
|  |  |  |  |
|  |  | Ⓓ从底部往上套，夹在 | (1)防止将杂质带 |
| 惐箕来 | 夹持 | 试管中上部: (2)不要把 | 入试责:อ以兔 |
|  | 试腎 | 拇指按在试管夹短 | 试管脱落 |
|  |  | 唡上 |  |


|  |  | (1)量筒放平:(2)视线与四液面最 | (D) (2) 保证数 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
|  | 量取液 | 低处相平:(3)童取液体时应进能次 | 据较准确: |
| 量筒 | 体体积 | 件量取的最愹积的量筒:不可加 | (田防止破嗙 |
|  |  | 热不可量取热溶液.不可作反应官 |  |
|  |  | 器用 |  |
|  |  | (1)秋星前前拉查游诏是否在雾永度天 |  |
|  | 称量固 | 平是页平衡.如不平衡应应偲衡蝶母. | (1)称量准确:) |
|  | 体质量 |  | 操作正确.方便: |
| 天平 | (精桶 | 时.左物右码。放佉教时, 先大后出被 | (3)保证硅码不 |
|  | 到(a.19) | 称物要方在纸上或现球摛䍔四中称 | 受㢈蚀 |
|  |  | 量;()用媅子央取佉码，用后放回 |  |
|  |  | 砝码盒 |  |
|  | 吸取和 |  | Q际站药礼休互运梁: |
| 肢头 | 滴加少 | 胘头中俰空穵挤出角用滳甞取夜: 级取 | O防䧑穴帕物质远染 |
| 谪管 | 量试剂 | 溶后，保拊授盿帽朝上，不要平放域 |  |
|  |  |  | (9)以免呫污適管. |
|  | 用于瑢夜 | １－客疫不超塎积的213: | (1)()防止加热时 |
| 蒸发皿 |  | (2)均匀加热切念媬冷: | 病体沸腾外贱: |
|  | 和结呇句直 | (3)加热时要不断捝拌. | (2)队万止破裂. |
|  | 媇加热 |  |  |
|  | 用于可燃 |  | 保证充分反应: |
| 燃梳 | 性国泍物 |  | (2)防止集气瓶 |
| 是 | 质的燃 | 中预先要放沙量沙土或水 | 破就 |
|  | 烧 |  |  |


|  | 柪是用于取 | (1) 使用前后要㨲拭干 | (1) 以免药剂污染 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 药匙 | 粉末状药品。 | 争:() 选择大小适官的 | (2)以免药剂活在 |
|  | 锭子用取块 | 药是(或纸槽) | 容器口。 |
|  | 状药品 |  |  |

知识点7. 化学实验中基本操作与仪器的组合(开放性考点)

(1) 基本操作与仪器的组成

基本操作需要常用仪器，而常用仪器|间的组合又能完成基本操作，例如取用定量的㾗体药品时、量筒与胶头滴管应配合使用; 给试管里的液体加热时, 洒精灯倵管夹、试管应配合使用:称量一定质量的固体药品时。托盘天平、砝码、药是应配合便用等等: 完惐气密性检查、过洊、蒸发、洗深等基本操作时, 都需要仪器进行组合。

(2) 试验内容决定仪罩组合。

为完成某一实验内容，如气体的制备，粗䓝的提纯，一定溶质质量分数的溶夜的配制等, 需正确找出与之对应的基本操作和仪器组合。

(3) 安装一套复杂的仪器组合时, 应按照自下而上, 从左至右的顺序连接。



## 板块二 我们固围的空气

## 空 乞

知识点1. 空气的成分

空气的组成以氮气和氧气为主, 是长期以来自然界里各种变化造成的。原始大气是以二氧化碳。一氧化碳。早㹸和莓气为主的, 随着生命的出现、断而人类活动的影响。形成了今天的大气组成, 经过无数实验我们知道了现在空气中各种成分的体积分数: 氮气 $78 \%$ ，氧气 $21 \%$ ，稀有气体 $0.94 \%$ ，二氧化碳 $0.03 \%$, 其他气体和杂质占 $0.03 \%$ 。需要证意的是这里的百分数是体积分数。空气的可变成分是二氧化碳和水慕气、空气的不变成分完全因地方而异,总的来说. 空气的成分一般是比较㮩定的。

知识点 2 ，绝净物和昽合物

(1) 空气是濟合物。实际上我们所能员到的物质几乎都是泿合物, 也就是㳂混合物的在在是绝对的，而绌净物则是相对纯度较高的一些物质。

(2) 纯浄物是曲一种物质组成的; 混合物是间两种或多种混合物质; 混合而成的。统些物质相互间没有发生化学反应, 各物质都宋持原来的性质。跨渲,物和㴗合物的比较。

|  | 纯净物 | 混合物 |
| :---: | :---: | :---: |
| 概念: | 由一种物质组成 | 由不同种物质约成 |
| 特性 | 直固定的组成和性质，如熔点：㳀点 | 没有固定的组成和性倸如熔点:祉 |
|  | 等;可以用符县表示 | 点等:不能用権褜示 |
| 鉴例 | 氧气. 氮气、二氧化碳 | 空气.盐水.廂水.汽水 |
| 联系 |  |  |

## 知识点 3 ，欢气和稀有气体

(1) 通常情况下，澄气是开色，无味的气体，难蓉于水，不支持燃烍，也不能供给喓吸。较难与其他物质发生化学反应, 但在一定条件下也能与其他物质发生反应、谷气貝有广立的用途，它是制硝酸和化肥的重要原料。由于延气的化学性质不活泼。因此常用作保护气，如焊接金属时常用氡气作保护气，灯㴜中充氮气以延长使用寿命。食品它装时充氮气以防府。

(2) 稀有气体是氮、焉、应、氛、出等气体的总称。因为化学性质不活泼, 过坛又叫懏性气体, 在生立和科学研究中, 稀有气体有广泣的用余。由于稀有谷体有情性、因此常用作保护气, 如煌接金属时用稀有气体来隔绝空气，灯泥中充稀有气体以使灯泡而拥: 稀有气体在通电时能发出不同颧色的光, 可制成多种用途的电光源.

## 知识点 4 . 测定空气中旱是的含量


导管, 烧林、红磷。

(2) 实验㱔置:

(1) 检查装置的气密性:

（2)集导瓶内装入少量的木、再把剩余的容积分成五等份, 并用栢皮甁的上记易:

(3) 点燃燃烧是内的红磷,立即伸入瓶中，并把塞子塞紧;

④红磷燃烧停止, 瓶内温度降低、白烟消实后打开弹簧夹。

(3). 实现现象;

(1) 红磷燃焒时产生大量的白烟:



(4) 原理及结论:

(1)原理，红磔十氧气点然然五氧化二磷:

(2) 结论: 空气中氧气约占 $1 / 5$.

知识点5. 大气污梁与防治( 学科内综合考点)

空气是我们赖以生存的重要物质，随着工业的发展排放到空气中的有害气体和烟尘对空气造成了污染, 其中污来空气的主要气体有二氧化碳、二氧化硫、

二氧化聂事。这些污染物主要来源于化石燃料的燃烧和工废气的排放。污染了空气损谼人体健康影响作物生长、破坏生态平衡。

所以我们要保护空气，从自身做起，应采取。消除迈染漫: 使用诘解能源: I废气经处理达标到环保标准后再排方文; 植物、造林、种花、种草等措施。

## 知识点 6 . 居室石染物 (招展考点)

在环境讴染已为人们所关注的同时, 居室污染也受到越来越广运的

关这。目前居室迃染物主要有以下几种:

(1)粉尘: 如用煤作燃料的炉灶产生的烟生、烹任时竞生的油烟等。

( 2 ) 有害气体:

①) 氧化㕹、主要来自各种燃料的不完全燃烰和吸烟等:

(2) 二氧化硫、主要来自燃煤的炉灶;

(3) 甲醛、主要由望料制品、胶合板、油滰等的老化分解立生、长期接触会引起呼吸道疾病甚至染色体异常。

(3) 家用电罚的电磁波和建筑装修材料放出的放射性物质。

知识点7. 空气质量日报(实际应用若点)
空气质量日报的主要内容包括“空气污染指数”，“首要迃染物”“茎气质星级别“等。空气污染指数(简称API ) 就是将常规临测的几种空气汸染物浓度简化成为单一的数值形式, 并分级表示空气污染程度和空气质量状况。目前计入空气污染指数的顶目暂定为: 二氧化碳、翁氧化物和可吸入颗粒物质等.空气质量日报每天及时, 准确地向人民群众反映空气质量状况。可以增强群众对空气污染的监督, 还可以提高全民的环保意识。

知识点8. 空气污来造成的㕅㡽( 开放性考点)

空气受到污梁后会带来多方面的危害. 主要表现在以下几个方面: 严重影响人体建康 (有萬气体、粉尘)；

(1) 全球气候变暖( 空气中二氧化碳增多引起温空效应);

(2) 臭氧层破坏(形利帛的排放、飞飞机尾气的排放):

(3) 酸雨的形成( 二氧化硫、二氧化氮等气体引起的)

## 知识点山、氧气的物理性质及用途

(1) 羍气的物理性质, 在通常状洸下, 氧气是无色无味的气体; 在标准状况 E. 氧气的密度是 $1.4299 /$ L, 比空气的窑度 (1.2939/ ) 略大: 氭气不易搈于木; 液态氧和固态氧都是谈蓝色的。

(2) 氧气的用途: 氧气很重要的用途是供给呼吸和支持燃烧。在一般情况下，呼吸和燃然烧只需要使用空气就可以了，只有在特殊情况下才需要使用纯氧。例如: 医疗上急校病人、登山运动员、潜桢员、堑钢、宇航等都需要纯氧。

知识点 2 . 氧气的化学性厇

(1) 氧气是一种化学性质比较活泼的气体, 在一定条件下氧气能跟许多物质发生化学反应、同时放出熟量、氧气、在氧化反应中援供氧,具有复化性是常见的氧化剂。

氧气与一些物质反应的现象和氏学方程式:

| 物质(颜色状㣽) | 反应现象 | 反应 |
| :---: | :---: | :---: |
| 世昌我十各 |  |  |
| 一实步的禾 | 出热量:甠成能使㴘清石交水变浑浊 | $\mathrm{C}^{2} \mathrm{O}_{2}=\mathrm{CO}_{2}$ |
|  | 的气体 |  |
| (硫黄色固件标 | (19在空会中燃烍发出淡䣉火火炇; ② |  |
|  | 在点气中㮡烧发出明亮的蓝紫色 | $S+0 \frac{\text { 总燃 }}{=} S 0$ |
|  | 火焰: (3)万出热量: 有刺激性 |  |
|  | 气味的气体生成。 |  |
| 细铁丝 | (1)在空气中将炾成红热离火变冷， |  |
| 银白色 | (2)在氧气中剧烈燃犊、火星四射， | 酎情 $f_{020}$ |
| 固体) | 放出大量的热生成一种黑色 |  |
|  | 固体 |  |

(2) 可燃物在氧气中燃烧比在空是中燃绞要剧烈、某些在空气中不能腹烧的物质却可以在氧气中燃炕: 不同物质在氧气中燃娆的现家不尽相同, 但他有共同的现象。即任何物质燃烧时都放出热量,

(3) 注息事项: 做硫、铁等物质在氧令中燃炾的实验中、盛有可烧物的


目长, 打暮到空气中, 使可燃物不能持续燃烧。做铁丝燃烧实验时, 瓶底要预先放一些细沙或水, 防止生成物㳀容下来炸到瓶底。另外描述现蜜时要注意光和
焰的区别: 烟与雾的区别; 实验现豕与实验结论的区别。

## 知识点了. 亿学反应、氏合反应、氧化反应 (爰慢氧氏)

(1) 什合反应和氧化反应都属于化学反应、但是它们划分的标准不同、氏合反应是从物质类别和种类变化的角度来分析化学反应的, 而氧化反应是从是否有昰参加来划分的。

注意: 氧化反应是物质与氧的反应、而不是与氧气的应应、“氧”包含“氧气”.缓慢氧化是不易观察到现象的氧化反应, 如: 食物腐败、铁生锈等。

(2) 化合反应与氧化反应没有必然的联系, 有的化学反应胳是化合反应又是氧化反应。剧烈氧化和爰慢氧化共同的本质都是氧化反应, 都放热、不同点是剧烈氧化如燃㤽时发光、而缓慢氧化不发光、在一定条件下缓慢氧化可转让成剧烈氧化。如: 白磷自燃。

## 知识点4. 真氧(拓展考点)

臭氧在空气中含量极少，主要分布在距地面 $10 \mathrm{~km}-50 \mathrm{~km}$ 的高空，形成一层息氧层。息羍层吸收了太阳光中绝大部分波长较短的紫外线, 使地永上的生物免受紫外线的伤害。由于现氏代工业的发展、人类向空气中排放的一些有害物质使臭氧层受到了不同程喥的破还。因此要了解臭氧的性质, 采取措施, 防止臭氧层被进



## 制取氧气

知识点 1. 氧气的实验室制法

在实验室里，通常采取分解过的肘氧化氢溶液，加热氯酸钾或加热高锖酸钾的方法制取氧气。

(1) 反应原理: $2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}_{2} \stackrel{\mathrm{MnO}_{2}}{=} 2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}+\mathrm{O}_{2} \uparrow .2 \mathrm{KClO} 3 \stackrel{\mathrm{MnO}_{2}}{\triangle} 2 \mathrm{kCl}+3 \mathrm{O}_{2} \uparrow$ : $2 \mathrm{KMnO}_{4} \triangleq \mathrm{K}_{2} \mathrm{MnO}_{4}+\mathrm{MnO}_{2}+\mathrm{O}_{2} \uparrow$

(2)实验装置：实验柿置包括发生装置和收集装䀦。

(1)发生装置的选择依据; 根据反应物、生成物的状态和反应条件选择。如果选用过氧化氢和二氧化锰制取氧气, 应用固体与液体反应目不需要加热型的装置，则选择图2-7-1A 装置，如果选用加热高锰酸钾制取氧气、应用固体加热型装置, 则选择图2-7-18丧置。



$2-7-1 A$



$2-7-1 B$

(2) 收集裴置洗择依据:

根据生成气体的性质，如水溶性、客度等。收集的方去具体分为三种，排水法: 适合收事难溶于水或不易溶于水且不与水发生反应的气体。如图 $2-7-1 C$,向上排空气法; 适合收集密度比空气大且不与空气中的物质发生反应的气体。如图 2-7-10: 局下排空气法: 适合收集密度比空气小目不与空气中的物质发生反应的气体。如图 2-7-IE.

(3) 验满方法:

a. 用向上排空气法收集时把一根带火星的木条，放在集气瓶口，苦格复燃，证明集气瓶内卫收集满氧气:

b. 用排水法收集时，当气泡从瓶口冒出时证明正收集满。

( 4 . 操作步骤:

用高瑞酸钾制取氧令并用排水集气法收集气体的一般步骤为:
a. 组装好仪器并检查装置的气密性;

b. 将䒔品装入试管并在试管口堵上一团棉花, 用带导管的单孔橡皮塞塞紧试管:

C. 将试管固定在铁架台上:

d. 集气瓶里装满水并倒放在水槽中:

e. 点燃酒精灯，先预热试管，再对准药品处加热：

f.用排水法收集氧气:

9. 收集完毕, 将导管撤离标槽:

h. 熄汉酒精灯。

(5) 用高镩酸钾制氧气时的注意事项:

a. 试管口微向下倾斜;

b. 药品均匀铺在试管底部:

c. 试管口塞一团棉花;

d. 铁夹夹在距试管口的//3处:

e. 伸入试管内的导管略出胶塞即可;

f. 用外焰对准药品处加热。

## 知识点 2 , 催化剂和嘊化作用

在化学反应里, 能改变其他物质的化学反应速率, 而本身的质量和化学性质在反应前后都没有发生改变的物质叫做凗化剂( 又叫做触媒)。

(1) 在理解催化剂的概念时，应抓住“一变两不变”来正确理解。

Q “一变”是指它能改变其他物质的化学反应速率, 不能片面地把“改变”理解为“加快”或”減慢”;

(2) “两不变”是渞化学反应前后漼化剂本身的质量和化学性质不变。

(2) 催化剂有专一性, 也就是说某一催氏剂只对某个特定的反应起作用: 漼化剂的种学繁多, 莫出酶就是日常生活中常见的一种; 催化剂的化学性质在反应前后不变, 其物理性质可能发生变氏: 对于集些特定的化学反应, 没有熣化剂并不意味着该反应不能进行, 只是棵度较慢。

(3) 唯化作用: 漼化剂在化学反应中所起的作用叫崔代作用。

知识点3. 化合反应及分解反应的区别与判断 (学科内综合差点)

在化学反应中, 一种物质生成两种或两种以上其他物质的反应, 叫做分解反应。价合反应，分解反应是化学反应的两大基本类型。通过比较化合反应和分解反应, 加深对反应类型的认识:

|  | 化合反应 | 分解反应 |
| :---: | :---: | :---: |
| 概念 | 两种或两种以上的物质反 | 由一种物质生成两种或两种 |
|  | 应生成另一种物质的反应 | 以上其他物质的反应 |
| 特征 | 多种变一种的反应 | 一种变多种的反应 |
| 实例 | 镁十氧气 | 过氧化氢 |
|  | $\xlongequal{\text { 点燃氧化镁 }}$ | 水十氧乏 |
| 共 |  |  |

分解反应的特点是“一变多”，可用通式“A $B+C$ "表示; 化合反应的特点是 “多变-”，可用特式”A $A+B \rightarrow C$ "表示.

知识点4. 在潜水艇里制取革会方法的探究( 探究性考点)

在潜水艇里纬取氧气时，要从以下几个方面来考虑: 一是要减少自备能源的消耗: 二是挩作简便易行：三是要减少运梁和有毒物质的排放。

## 板块三自然界的水

## 水

知识点1. 单质与化合物

(1) 单质与化合物的区别与联系

|  | 单质 | 化合物 |
| :---: | :---: | :---: |
| 概仝 | 由同抌元素组成的纯浄物 | 由不同种元素组成的纯單物 |
| 举例 | 侌气( $\left.\mathrm{H}_{2}\right)$. 氧会 $\left(\mathrm{O}_{2}\right) . \mathrm{c}$ | 水( $\left.\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}\right)$ ，二量化㕹 $\left(\mathrm{CO}_{2}\right)$ |
| 区别 | 同种元素组成 | 不同种元素组成 |
| 联系 | 均属手纸垾物，单页发生化合反应可以生成化合物 |  |

(2) 物质的分类:

物质



知识点2. 柾的组成, 性质及应用

( 1 ) 电解水实验。

主要装置: 水电解筥和直流电源

实验现象。

通电后，电极上有气泡辛生，通电一段时间后，两个玻搐管内汇集了一些气体、与正极相连的环璃暮内的气本体积小、与负极相连的玻璃售内的气体体积大, 体积比约为|:2。检验气体：体积小的气本能使带义星的木条夏
燃，证明是景气: 体积大的气体能燃炵产生淡縕色火焰，且罩在火烸上的


元禁组成的。

(2) 水的性质:


固点是 $0^{\circ} \mathrm{C}$, 沸点 $10^{\circ} \mathrm{C}$. 在 $4^{\circ} \mathrm{C}$ 时密度最大, 为 $19 \mathrm{~lm} \mathrm{~cm}^{3}$ 。水结冰时体积嘊胀, 所以冰的密度比水少、能浮在㮌上。任学性质, 水在通电条件下可分解为氢令和氧气.

反应的化学方程式: 2 比 0 䢙电 $2 \mathrm{H} 2 \uparrow+02 \uparrow$

(3) 水的用途.

水在工农业生产及生活中发挥着重要的作用、可以说没有水就没有丰富多彩的世界。

知识点了。 水的争氏

(1)天然水的净化原理。

自然界中的天然水, 由于手含有许多可溶性和不溶性来质, 因此常呈浑浊状态。无然水中还含有病商与病毒和其他一些有毒有害物质等。人们常在自来水中加 $\lambda$ 明砐浮水, 目的是除去水体中不浴于水的固体杂质, 家用饮水机中用活性发净水、是利用了活珄炭的吸附性, 除去水中一些可㴎于水的有鲑、有气体, 有颜色的物质, 最后投药消毒, 这样净化后的水变澄清但仍然不是纸水。

(3)过憈:

过滤是把不溶于液体的固体物质跟亦体分离的一种方法。过憈是分高湿合物的一种方法，是一个基本探作，进行过滤操作时要注意“三靠、两低、一贴”，三靠是指，


烧杯内壁: 两低是; 演纸的边家要低于漏斗的边缘, 漏斗里液面要低于滤
纸的边缘, 一贴是: 滤纸紧贴漏斗内壁.无气泡。

(3) 木的净化过程。

通常标的净氏过程有如下几个步骤: 静置沉淀, 过渃、吸附和䓠馏。对这几个步傆的分析。

| 过 程 | 作用 |
| :---: | :---: |
| 静䍐沉淀 | 能除去 水中一些比较大的固体颗粒，对于质量较小 |
|  | 的固体颗粒.则静置沉淀的方法就无能为力了 |
|  | 争化程度高于沉淀，可以除去已沉淀下来的本质。还可以除 |
| 过滤 | 去质量较小但体积较大的固体颗粒，对一些能溶于水的杂 |
|  | 质不能除去 |
|  | 相对于过戱而刍，吸附净化水的程度要高些，它不仅能除去 |
| 吸渡 | 水中漂浮的固体杂质，还可以除去溶解在水中的一些物质，如有颜 |
|  | 色和具有特列乏味的物质, 但它也不能除去些能溶于水的离 |
|  | 子杂质。 |
|  | 是一个比较全面综合的浄化水的过程，不反可以除去不溶于水 |
| 蒸 4 | 的杂质，也可以除去水中的一些颜色与气味。还能降低木的硬度, |
|  | 通过蒸雊出来的水基本上是纯净的水，但成本较高，只能 |
|  | 适用于少数比较特殊的地方，如医庄上的篮馏水等 |

知识点4. 水资源状况及水的污染与防治

(1) 水资源状况:

地球表面约 7 ～\% 被水霍盖着。但人类可以使用的淡水不足总水量的 $1 \%$ 。

淡水资源很少, 而且分布地不均匀。

( 2 ) 水的污梁与防治, 水污染的原因:

(1) 工业生产中的“三废”一废渣。废气。废水的任意排放:

(2)生活污亦的任意排放:

(3) 农业中农药。化肥的任意施用。

防治方法:

(1) 加强对水质的监测:

(2) 工业中的“三废”经过综合利用和处理后再排放;

(3) 农业中合理便用农药、氐肥。

(3) 污染水的危害:

由于受到污染的林一般有毒、有害: 木体中有病盍.病菌: 水体含氧少; 含有丰翼的直机物等, 所以影响工农业生产、渔业生交、破坏水土生态系统, 直接厍客人体健康。

(4) 爱护标资源:

为了人类生存, 为了美好的明天。我们要爱护水资源。消除水污染，做好防治水污染的工作，节约用木。

## 知识点5. 氢气的性质和用途 (拓展考点)

(1) 氢气的物理性质:

通常情况下, 氢气是无色, 无味的气味, 难溶于水, 密度比空点少, 是最轻的气体。

(2) 氢气的化学性质:

(1)可燃性: $2 \mathrm{H} 2+\mathrm{O}_{2} \stackrel{\text { 点燃 }}{=} 2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$

纯净的氢气在空气(或氧令) 中安静燃烧、火焰呈淡蓝色: 而不纯的氢气(空气中涨入氢气的体积达到体积总量的 $4: 0 \%-74.2 \%$ 遇明火发生爆炸, 因此点燃氢气前必须要验纯。

检验氢气绕度的方法:
用排水法收集一试臨荎气, 用拇指墸住管口, 便管口始终向下.移近灯焰,移开拇指点火, 如果听到尖锐的爆鸣声, 就表明氢尽不绕。需再检验, 直到响声很小，证明已绕。如果用向下排空气法收集氢气，经检验不纯而需再检验时, 应用拇指堵住试管口一会儿, 再收集是气检验。

(2) 还原性: $\mathrm{H}_{2}+\mathrm{CuO} \triangleq \mathrm{Cu}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$.

实验装置特点:

a. 试管口略向下硕斜(防止水到流炸裂试管);

b. 导管伸到试管底部(尽快全部排出空气, 使 $H_{2}$ 与CUO充分接触):

c. 试管口不加橡皮塞(便于试管中气体导出.防止加热时发生爆炸).

实验操作步骤:

实验开始时，先通人经过验纯的佥气，然后加热（否则易发生爆炸）。实

验结束时应先撤酒精灯. 继续通过晊气至试管冷却力主(否则会使生成的铝重新被量什成氧(化手同)。可简记为: 先通友、后点灯: 先撤炇, 后停氢。实验现象黑色拿代钢逐渐变成红色, 试管口出现小水滴。

(3) 空乏的用途:

(1) 充灌探空气球;

(2) 治练气珠:

(3) 作高能燃烧:

④作代工原料。

知识点6. 通过荎冬还原氧化铜测定水中荎、氧元素的质量比(学科内综合考点)

所用苏品为比、CuO和无水硫酸全钶或CaCl2,反应原理是让H2 与CuO反应,生成的水被吸收柿置吸收, 通过盛CUO的玻缡管反应前后的质量差来计算出参加反立的氧元素的质量: 再通过吸收䒾置反应前后的质量差求出生成H20的质量,

## 从而计算出水中氢元素的质量，再通过计算确定水中氢氧元素的质量比。

## 知识点7.硬水和软水(渗透新课标理食考点)

(1)硬水: 水諩长时间嘴林后。内壁形成一层水垢, 这是因为水中溶直较多的可溶性钙、锖化合物。这样的水叫硬水。

(2) 软水:不含成合较少可沿性铭、钼不合物的水叫做软水。

（3) 鉒别硬水和软水的方法: 肥泉水加到软水中市生较多的洰洙, 加到硬杉产生的泡沫很少, 且有较多的浮滇。

(4) 便用硬术给生活带来的麻烦:

(1) 洗衣服时, 不但浪婁肥皇, 也洗不干净衣服, 长时间使用硬大洗衣会使衣服变硬。

(8) 锅炉用硬水形成锅垢. 浪患燃料、使锅蚛局部加热。引起变形.甚至引起爆炸。

(5) 硬水软化的方法:

硬水分暂时硬水和袣硬水。暂时硬水主要令有的钙, 镣化合物为 $C a$ $(\mathrm{HCO} 32)$ 和 $\mathrm{Mg}\left(\mathrm{HCO} 32\right.$ ，通过加热烧开即可使其软化。而永久硬水主要含有 $\mathrm{CaCl}_{2}$ MgCl2等钙、镁化佮物、不易软化、需进行更高一级的操作才可软化。



## 分子和原子

知识点!. 分子

(1) 分子的概仝: 分子是保持物质化学性质的最小粒子。

(2) 分子的基本性质:

10 分子的质量和体积都很小。1 $\uparrow$ 枌子质量约为 $3 \times 10^{-26} \mathrm{~kg}$ : 1 滴水（以２０

谪水为 $1 \mathrm{~mL}$ 讨) 中大约有 $1 .-7 \times 10^{21}$ 个水分子, 分子是肉眼春不见的微观粒子。

(2) 分子在不断地运动。分子总是在不断妘动着, 蘑楌在水中的扩散, 湿衣服幏等都是分子运动的结果。分子的运动与温度有关、温度高时分子运动得仭、温度低时分子运动得慢。

(3) 分子间有间隔。物质的三态变化就是因为分分间的间隔不同的缘故物体的热胀令缩现蚎就是物质分子间的间隔受热时增大, 遇冷时绎怕的缘故。

由同种分子. 化学性质相同: 不同种分子.化学珄质不相同.

(5) 分子可以构成物质。

## 知识点 2 . 原子

(1)原子的概念: 原为的是化学变化中的最小粒子.

(2) 原子的基本性质，

(1) 原于的体积和质量都很小。

(2) 原于是不停地运动的, 且运动与温度有关, 温度高时运动得快, 温度低时运动得慢。

(3) 原头也有间隔.

(9)原子可以直接构成物质。

(3) 原子与分子的区别与联系

| 根食 | 保持物鿒化学侳质的最小粒子 | 化学变化中的最小粒子 |
| :---: | :---: | :---: |
|  | 展量与体积都很小; 在不停地运动; 相互之间有一定的间隔: 同种物质的 |  |
| 相似点 | 分子化学性质柦同、不同种物质的分子化学性质不同: 同种原子性质 |  |
|  | 相同, 不同种原子性质不同. |  |
| 不同 | 化学反应中可以分成原于，原 | 在件学变化中不能再分 |
|  | 子重新组合成新的分于 |  |
| 互相 | 分子由䅫子构成 | 愿子回以构成分子． |
| 联系 |  | 原于也百以直接构成物质 |

知识点了. 运用分子、原的知识解释现象( 拓展考点)

日常生活中常见的一些现家, 可从物理变化和化学变氏中分子.原子的变化方面去分析。物质在发生物理变倾, 分子本身没有变化, 只是分子之间的踤离与分正间的间雨位置发生变化而已。如水加热 水䕹气，木分子本身没有发生变仟，只是本分羽间的间隔变大了, 其化学珄质也没有变化。物质在发生化学变化时, 分子发生了本质的变化, 变成了其他物质的分子，如水通电氢气氧气。新的分子的形成是原子重新组合的结果，因此化学变任中分子破裂成原子、原重新组合成新的物质的分子。根据以上分析的原理可以从微欢角度解释物质的变化球察。



## 板块四物质构成的奥秘

## 物质的组成

## 基本知识点

知识要。原子的构成

(1) 原子结构.

(1) 原子

原子核质子: 每个质子带一个单位的正电荷中子: 不显电性

核外电子: 每个电子带一个单位的员电荷

(2) 不同种类的原子. 核内的质子数不同, 核外的电子数边不同。

(3) 在原子中. 核电苟数二质子数二核外电子数。原子核内的质子数不一定等于中子数。由于愿子核所带电量和核外电子所带电量相等，且电性相反，因此，整个原子呈电中性，

(9)并不是所有原子的原子核都是由质子和中子两种微粒构成的, 在所有原子中、普通氞原于的原子核内只有质子。没有蚂子。

(2) 相对原子质量

(1) 相对原斗质量的定必：以嵝１２（含有６个质子和６个中子的碳原正）原质量的立作为标准, 其他原子的质量与它相比较所得的比, 就是该种原子的相对原子质量。

(3) 计算公式: 相对原子质量的等号为Ar，相对原子质量 (Ar)基种愿子的的信量相对原子质量 $\approx$ 质子数十中子数.

(3) 注意问题:

a. 相对倧事质量是个比盾、单位为“"”(通常省略不鸟)，它不表示原子的实际质量。

b. 由于质子和中子的质量沂似相等, 都约为一个电班量的1836咅,故电子的质量可以忽略不计，原子的质量主要集中在愿子核上。

C.原子的实际质量与相对原斗质量成正比。

## (4) 相对原子质量与原子的质量的比较:

| vis | 示于质量 | W相㑊係子员量 |
| :---: | :---: | :---: |
| 来源 | 测定出来的 | 比较出来的 |
| 性质 | 绝对的 | 相对的 |
| 数值 | 非常小 | $\geqslant 1$ ，大多数力整数 |
| 单柆 | $\mathrm{kg}$ | 单位是 1 |
| 以础 12 | $1.993 x$ | 12 |
| 为例 | $10^{-26} \mathrm{~kg}$ |  |
| 联系 | 相对原子质量=原子的质量 $\div 一$-个硙的\|2原子质量的 |  |
|  | 1/12(原子的质量越大，其相对原子质量也越大) |  |

## 知识点2. 元素与元素符号

(1) 元素:

(1) 定义: 具有相同核电高数(即核内质子数)的一类原子的总称。

(2)性质:

a. 元素是个容现概仝. 它只能组成物质而不能构成分子或原子:

b. 元素只讲种类不讲个数:

c. 化学变化后，元素的种类和质量保持不变。

(3)分类:元素可分为金属元素、非金属元素和稀有气体元素三大类:

(4)含量.

a. 在地壳中、氧元索最多、其次为硅、铅、铁等元素、

b. 在空气中、氮元素最多、其次是氧元素;

c. 在生物体中、氧元素最多，其次是碳元素和晊元素。

(5)决定: 质子数决定了元素的种类、不同元眘的区别是因为它们的质子数不椙同.

(2) 元素与原于的区别:



(3) 物质,元橐、分子、原兴间的关系。



## (4) 元素符号:

写法: 用拉丁文名称的第一个字母的大写来表示, 如果第一个字母相同, 还必须附扣一个小写字每以示区别( 110 号元索以后除外).

②意义: 宏欢意义: 表示一种元素; 由原子直接构成的物质。其组成元丟符写还表示这种物质。微观意义: 表示该元素的一个原子。例如: “H”宏欢要义表示氡元索、微观意义表示一个氢原子。

(3) 元素符号周围数字的意义: 元素符号前面的数字表示原子个数，例如“2H“表示两介氢淙子: 元素等号右下角的数字表示一个分子中原子的个数, 例如“H2O”中的数字表示一个水
分子唅有西氙荎原子。



知识点3，核外电子的排布情兄

(1)核外电子非布:

Q电子层: 电子在原子核外一定的区域内运动, 这些区域称为电子层, 核外电子是分层非布的。核外电子的分层排布是因为电子的能量条不相同, 能量高的电子在舀伭远的区域运动,能量低的电子在离核近的区域运动。

(2) 核外电子排布的规律: 第一层最多可容纳 2 个电子, 策二最最多可容纳8个电子, 最外陆


次向外排布。校外电子的排市规律很多, 在商中阶投盘继续学习。

(2)原子络构示商图。

①原子告构示意图各部分表示的意义。

(如下表)

元索的性质与原子结构的关系:

元素的性质元素的原子核外电子排布有密切的关系. 特别是元素的化学性会很它的愿子的最外层电子数目关系更加密切。

(2) 分析 $1-18$ 号元素的分类及原为结构示意图, 得表 4 - 10 - 3 所示结论。

$$
\text { 表4-10-3 }
$$



知识点4. 离子及离子的形成 (学科内综合考点)

(1)离子的概念: 带电的原子(或原子团) 叫做离子。带正电苟的叫阳离子(或正离子). 带负电的叫阴离子(或员离子).


子核外最外既电子排布的特点可知: 金属元素的原子昜央去电子形成的阳离子: 非金属え 素的原子易得到电子形成阴离子。

(3)离子伯表示方法: 在元素符号的右上角用“十”，“一”号表示离子的电性、数字表示离子所带的电荷. 先写数字后写正员号, 当数字为1时, 应省略不写。如: $\mathrm{Na}^{+} \cdot \mathrm{Cl}^{-} \cdot \mathrm{Mg}^{2+}$ 、 $0^{2-}$.

(4) 离子符号的意义:

Q数字的意义: $3 M 9^{2+}-$ 表示每个镣离子带 2 个单位正电苛

表示 3 个铁离子

(2) 符号的意义: $3 \mathrm{Mg}^{2+}$ 表示 3 个铁离子



原于结构示意图

$\longrightarrow(a+)$



( 5 ) 离子结构意图

(6) 离子氏合物和共价氏合物:

Q离子化合物: 由阳、阳离子相互作用而构成的化合物，离子氏合物由廍构成。国共䛵仟合物：以共用电子对形成分子的化合物为共价氏合物，共价化合物是由分子构成

的。

知识点5.元素周期表(拓展考点)

物质世界是由100多种元素组成的，为了便于研究元素的性质邪用途，寻求它们他在的规律性, 科学家们根据元素的原子结构和性质, 把它们科学有序地排列起来,就得到了元索周期表。

(1)元素周期表的结构:

(1) 每一格, 在元素周期表中，每一种元素的均占据一格。对于每一格，均它括愿子序数, 元子符号、元素各称、相对原子质量等内容。在周期表中, 还用不同颜色对金属,元素、非金属元在做出了区分。

(2) 毎一横行(周期) : 周期表每一横行为一个周期, 共有7个横行. 即7个周期.

(3) 每一纵行( 族) 周期表在 18 个纵行中. 除第 8.9 .10 三个纵行共同组成一个族外,其余15个纵行, 每个纵行为一族, 其有16个族。

(2)元素周期表编排原则:

(1)按原子序数递增的顺傜从左到右排列。以金属元素开头(除第一周期), 慢慢过渡到非金属元素, 稀有气体结尾:

(2) 将电子层数相同的元素排成一个横行。按照最外层电子数迕增的顺序从左
到右排列:

(3) 把最外层电子数相同的元素(个别除外)排成一个纵行。元素周期表是元素性质的周期性变化, 即原子结构周期性变化的具体体现。

## 知识点6:物质的构成与组成及分类的有关知识(学科内综合考点)

## (1)

$$
\text { 离子 }
$$

物质的构成与组成: 元素组成 物质构成 $\downarrow \uparrow$

(2). 物质的简单分类:

分子

|  |  | 单质林 | 据姓质 | 金㢄 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  | 根据- |  |  | 非五佣芈荷 |
|  | 纯净物一组成 |  |  | 稀有气体单质 |
| 根据组 | 元素 <br> 的种类 |  | 氧化物 |  |
| 的种类 |  | 代合物 | 酸 |  |
|  | 混合物 |  | 搵 |  |



## 化学式与氏合色

知识点i. 任学式

(1) 概念:用元素符昂来表示物质组成的式子。

(2) 化学式的书写方法:

(1)单质的氏学式:

a. 稀有气体单质、金属单质及部分非金属单质 (如硫、磷等) 是由单原子构成, 其化学式直接用元素符号表示。如: He、Ne.Fe. Mg.C.S.P.

b. 常温下是气态的非金属单质, 一般为双原子分子, 在其元素符昂右下角写上”之”。即表示其化学式, 例如: $\mathrm{O}_{2} 、 \mathrm{H}_{2} 、 \mathrm{Cl}_{2}$ 、N2 等。

(2) 什合物的氏学式:

a. 羙清这种化合物是由哪几种元素组成的以及不同元素原子的个数比是多少;

b. 当其组成元素院子个数比是| 时. (可省略;

c. 化合物为氧化物时，一船把氧的元素符号写在右方，另一种元素的符号写在左方.

d.由金属元素和非金属元素组成的化合物。书写时一般把金属的元表符䒓写在左方, 非金属的元素符号写在右方。如 $\mathrm{NaCl}$ 。

(3)化学式表示的意义:

(1) 由分子构成的物质，其化学式意义(以CO2为例):



表示该物质由哪些元叓组成: 二氧化碳是由磫元素和氧元素组成的

微表示该物质的一个分子: 一个二氧化矿分子

表示该物质一个分子的构成：一个氧化碳分子是由一个碳原子和两个原子构成的

(2) 由原子构成的物质, 其化学式的意义 (以Fe为例):

微观: 表示该物质的一个原子: 一个铁原子。

## 宏观表示该物质: 铁 <br> 表示该物质是由什么元素组成: 铁是由铁元素组成的。

## 知识点2. 元素的化合价

(1) 元素的訛合价是元素的原子在形成化合物时表现出来的一种性质。什合价的对象是元素而不是物质。化合价有正价和负价。单质中元素的化合价为零。化合物中元素正负化旦价的代数和为零。

(2) 化合介的表示方法:

(1)位置: 元素符号的正上方 $\left(\right.$ 如 $\left._{\mathrm{H}_{2}} \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}^{-2}\right)$;

(2)书写顺㗬: 先写正员.后写数盾:

(3) 化合价与离子表示方法的异同点.

相同点: 什合价和离子电荷的正员与数值相同。

不同点: $\{$ 位置:离子的电荷写在元素符号的右上角。化合价标在元素符号的正上方书写顺序: 离子电荷先写数值后写正员。“1”省略不写: 化合价先写正勋后写数值."“不能省略。

(3) 常见元素的什合价。熟记常见元素的化合价。钾钠垔银正一价、钙美锌钡正二价: 㲵氯滜碘员一价。通常氧为员二价; 钶禿正二铝正三，铁有正二和正三：䂫有正二和正四。硫有负二正四六。

(4) 化合价的应用:

(1) 根据化合价来化合物的氏学式: 正价左, 负价右: 标化合价;求原子个数 $\frac{\text { 最忪公倍数 }}{\text { 正介数(國负介数) }}=$ 原子个数: 检查。

(2) 根据氏学式确定元素或根的化合㚏。
知识点3. 元索的化合价与化学式的关系(拓展考点)

(i) 根据化合价写化学式: 一般把正价元索或僸当思写在左边，负价元素或原子团写在在边; 将正员化合价绝对值相约至最简整数后, 将其效写在元素符号或原子团的右下角。

(2) 根据氏学式确定化合价: 依据化合物中正员化合价代数的为雪原则:依据㙞子团中正负化合价代数和为根价的原则.计算确定。

知识点4. 相对分子质量及其计算(学科内综合考点)

(1) 概念：什学式中各原子的相对原子质量的总和，就是相对分子质量(符号为Mr).

(2) 有关化学式的计算;

(1)根据氏学式可以计算物质的相对分子质量。计算公式: 相对分子质量二(相对原子质量 $\times$ 原子个数)之和。

(2) 根据化学式可以计算物质中各元素的质量比。计算公式:元素质量比二(相对原子质量 $\times$ 原子个数 $)$ 之比.

33) 根据化学式可以计算物质中某元素的质量分数。计算公式: 元素质量分数 $=\frac{\text { 相对原子质量蒝子个数 }}{\text { 相对分子质量 }} \times 100 \%$

(4)化合物中某元素的质量二化合物的质量 $x$ 该元素的质量分数.



## 板块五、氏学方程式

## 质量守柦定律化学方程式

## 知识点，质量守恒定律

(1) 质量守惿定律：参加化学反应的各物质的质量总和等于反应居牛成的各物质的质量总和，这个规律叫做质量守恒定律。

１１质量守恒定建逜用的范围是化学变化而不是物理变化：

(3)质量虫佰定律揭示的是质量守佰而不是其他方面的守恒。物体体积不一定安㥀:

(3)质量守恒定律中"参加反应的“不是各物质质量的简单相加，而是指真正参、反应的那一部分质量, 反应物中可能有一部分没有参与反应;

(9)质量守恒定律的推论; 什学反应中, 反应前各物质的总质量等手反应后各物质的总质量。

(2) 质量守佰定徤的微观解䉽。

在化学反应过程中, 反应前后原子的种类设有没变、原的数目没有增减、原子的质量也没有变化。所以倠学反应前后各物质的质量总和必然相等.

(1)在学变化中的“一定不变”，原子种类、原子数目、原子质量、元䋣种类、反应前合名物质的总质量一定不变:

(2)化学变氏中的“一定政变”: 分子种类. 物质种类一定政变:

(3) 任学变化中的“可能改变”: 分斗数目可能政变。

知识点 2 . 化学方程式

(1) 定义: 用化学方程式来表示化学反应的式子。

(2)书写原则:

(1) 必须以客欢事实为依据:

(2) 必须這守贫量守恒定律。

(3) 书写方法:

(1) 正确书写反应物和生成物的化学式:

(2) 配平化学方程式，然后将连线改为等号:

(3) 注明化学反应的条件及生成物的状态等。

(4) 配平化学方程式的方法: 欢察去，最小公倍数法、奇数配隅数法等,

(5) 氏学方楮式的读去: 从左到右、先读反应物、后读生成物、反应物中"ナ゙号读成“跟”.“与”或”和”。生成物中“十”读”和”。“二”读成”生成”。条件读”在‥条件下反应“。”

(6) 化学方程式表示的意义:

（）表示反应物，生成物以及反应条件：

(2) 表示反应物、生成物各物质之间的质量比:

(3) 表示反应物、生成物的各粒子的相对数量关系。

知识点3. 质量守恒定律的应用(实际应用考点)

(1) 根据质量守恒定律，参加代学反应的各物质的质量总和等扳应后生成的各一物质的质量学和. 利用这一定律可以解释反应前厉物质的质量变化及用质量茥确定某反应物或生成物的质量

(2) 根据质量守恒定律, 化学反应前后元素的种类和质量不变，由此可以座断反应物或生成物的组成元素。

## 知识点4. 质量守恒定律与化学方程式的综合应用(学科内综合宩点)

(1) 根据质量守桓定徤：什学反应前后元寭的种类和数目相等．婎断反应物或生物的化学式.

(2) 已知某反应物或生成物质量，根据化学方程式中各物质的质量比，可求比生成物或反应物的质量。

## 根据氏学方程式的计算

## 知识点，有关纯净物的化学方玨式的计算

直头纯净物的化学方程式的计算比较简单，但解题时要把握好三个要领抓

住三个关键. 注意一个莗颔.

三个要领:

(1) 步骤要完整:

(2) 格式要规范:

(3) 得数要准确。

三个关键:

(1) 准确书写化学式:

(2) 化学方程式要配平:

(3) 准确计算相对分子质量.

注意事顶。

根据化学方程王计乾幕时要注意婵并统一(佔须是质量单位，如果讼出体积需根控密，度换算成质量)。

知识点2.反应物(或生成物) 不纯的计算

代学方程式反映的是烧垾物㛠的质量关系, 因此, 遇到不绕物时, 要先把不纯的反
应物( 或生成物) 的质量损算成绕浮物的质量。再代入什学方程式进谷计算。进行化学


中纯浄物质(主要成分) 所占的质量分数。而“杂质质量分数”是指不纯物质中的杂质所占的质量分数。

纯度 $=\frac{\text { 纯浄物的质量 }}{\text { 结物量的质量 }} \times 100 \%=\frac{\text { 纯净物的质量 }}{\text { 纯特物的质量十采质的质量 }} \times 100 \%$

$=100 \%$ - 所合䄵质的质量分数

而杂质质量分数 $=$ 杂质的质量不纯物质的质量

纯物质的质量二不纯物的质量 $x$ 绕度

知识点了, 有关天平乎衡问题的计算(拓展考点)

直关天平平衡问题的计算一般是在平衡的天平两边的反应容哭肉加水不同的反应物, 通过计算判断天平是否平衡。

解答天平平衡问题可采用如下分析方法:

设加到无平左，死两盘容器以的物质质量分别为（左人），ｍ（右入）；左，死两盘空器内放出的气体质量分别为 $m$ (左出) $m\left(\frac{万}{}\right.$ 出 $)$; 左在两息实际增重为 $\Delta m(t) 、 \Delta m\left(\frac{\sigma}{)}\right)$, 即





正确挺出或求出 $m$ (左入) $m$ (左出)， $m$ (右 $） ， m($ 右出 $)$ 是解此类题的关珽。
知识点4. 有关图像及数据分析题(探究性考点)

解有关图傫、数据分析题时，都涉及化学反应、以化学方程式等化学知洖件为分析推理的主要依据, 分析图腺及实验数据时要抔住“突破日”，此垎基础逐抎推导, 分类讨证、判断.计算.


板块六碇和碳的氧化物

碳及一氧化碇的性质。用途

知识点１．碳的几种单质的性质和用途

(1) 金刚石和石䨋的物理性质和用途。

|  | 物质 | 金刚百 | 石動 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 物理 | 色.态 | 无色透明正八面体形状的 | 深灰色不遥明细蹸片状的固 |
|  |  | 圆体.琢磨后有夺目光泽 | 体、有金属光泽 |
|  | 硬度 | 最硬的碭之一(坚硬) | 最软的矿物之一(质软) |
| 质 | 熔点 | 高 | 高 |
|  | 导电性 | 不导电 | 良好 |
|  | 量央性 | 不导热 | 良好 |
|  | 用途 |  | 电极.润消剂.钥笔葸 |

(2) 无定形碳:

(1)构成: 无定形碳都是由石罯的微小晶体和少量杂质物成的, 无定形碳都是

湜合物。

Ө分类: 无定形碳色括木岁、活性㞤、焦炭和发黑四种。

(1) 用途: 木炭和污性发具有吸附作用, 䏍把大量的乏体或染料等微小粒子吸附在它


的, 制惦工业中利用污性岀来脱色以制白糖: 焦货常用于治金工业,用于公练生铁: 发黑常用于伟造嫼、油蔷、油漆、鞋和和颜料等,

(3) 碳的化学性质:

在常温下，碳的氏学性质不活泼，表现出程定性、随着温度升高, 化学活动性大大增强、表现出可燃性和还原性。

(1) 燃性: a. 碳与充足的氧气反应， $\mathrm{C}+\mathrm{O}_{2} \stackrel{\text { 点燃 }}{=} \mathrm{CO}_{2}$ :

b. 碳不充分燃烊时: $2 \mathrm{C}+\mathrm{O}_{2} \stackrel{\text { 点燃 }}{=} 2 \mathrm{CO}$.

(2) 还原性:

a. 废还原氧化铜: $C+2 \mathrm{Cu} 0$ 高温 $2 \mathrm{Cu}+\mathrm{CO}_{2}$ 个。现象: 黑色粉末逐渐变成红色.产生的气本能使澄清的石灰水变浑泏:



## 知识点2. 一氧化碳的性质和用途。

( 1 ) 一氧化不趁的物理性质:

一氧化硙通常是无急。无味、有毒的气体、密度比空气略小，难浴于林:

(2) 一氧化碳的化学性质:

D可然性:

a. 现象: 一氧比碳能燃烧，发出蓝色火焰，放出热量罩在火焰上方的烧抔内壁上附着的澄清石灰木变浑烛:

b. 化学方程式: $200+02 \stackrel{\text { 点燃 }}{=} 2002$ :

C. 注意: 点燃一氧化礈前要验纯。

(2) 还原性:

一氧化碳能将CUO( 金属氧化物) 还原成铜. 同时生成二氧化碳: $\mathrm{CO}+\mathrm{CuD}=$ Cu CO2.因此一量化碳可用于治金工业。

(3) 一量化碇还原氧化可可的实验

噪作倾序:

与 $\mathrm{Hz}_{2}$ 还原CuO 的实验操作顺序一样. 先通CuO. 再加热; 实验完华.先停止加热，继续通 00 至试管冷却。

尾气处理:

因CO有剧毒,不能随意排入空气中，处理的基本原则是将CO燃烧择，转化为无畕的 $\mathrm{CO}_{2}$ 可收集备用。

(4) 一氧氏碳的番性、辛生方式及用途:

(1)一晕化碇的毒性: $C O$ 和人体血红蛋白的结合力比氧与血红蛋白的结合力强, 人吸入CO会造成人体缺氧. 严重者会致死。

(2) 辛生CO的三种主要方式:

a. 氧气的量不足、碳燃燃不充分: $200+\mathrm{O}_{2} \xlongequal{\text { 点燃 }} 2 \mathrm{CO}^{2}$
b. $\mathrm{CO}_{2}$ 遇到炽热的碳: $\mathrm{CO}_{2}+\mathrm{C} \xlongequal{\text { 高温 }} 2 \mathrm{CO}$;

c. 碳与水悉气高温条件下反应: $\mathrm{C}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}(\mathrm{g}) \stackrel{\text { 高温 }}{=} \mathrm{CO}+\mathrm{H}_{2}($ 水煤气).

(3)一㶳化碇的用途: CO具有可燃性,可咋燃料: CO具有还傆性，可用来分宾金属. 如熐铁等。

知识点了. 㨏和活性岩的吸附作用(拓展考点)

气体或溶夜里的物质被吸附到固体表面的作用叫吸附作用, 它属于物理变氏。木炭和活性崖都有吸附性, 因为它们都真有疏松多孔的结构而形成很大的表面积，表西积俞大，吸附能力愈强。活性炭是木发经过水蒸气高温处理而得到的，它具有更大的表面积，因此，活性岁的吸附能力比㑕更强

## 知识点4.一氧化碳的检验方法(实际应用考点)

$\operatorname{Co}$ 的检验方法有:

（1）点燃待检乞体、苦䐆焰呈蓝色、则先用干燥小燒杯罩在火绉上方，无水珠，再用内壁涂有澄清石灰木的小授杯罩在火焰上方，苦出现在白色浑浊物，则气体为CO;

(2) 将待检气体通过灼热的CUO , 苦出现红色的物质, 且产生的气体不能使无水CUSO4变色而能使澄清石灰水变浑浊, 则气体为CO.

知识点5. 碳元素形成的其他单质(开放性考点)

近年来科学家们发现、除金刚石、石荲外、还有一些由碳元贵形成的单质，如６６。纳米硙管等。一个C60分子是由60个砇原子构成的形似足球状的大分子，共有32个面的近似足球的结构中共有60个顶点各有一碳原子。目前, 人们对C60分子及纳米碳管的结构和反应的认识正在不断深入。它们在材料科学、超导体等方面的应用正在深入地研究。

## 二氧化碳的性质、用途及制法

知识点小。二氧化碳的性质和用途

(1) 二氧化碳的物理性质:

通常状况下二氧化碳是无色、无味的气体、密度比空气大、能溶于水、固体二氧化碇浴称”手沐”，干冰升华时需要吸收大量的热。

(2) 二氧化碳的化学性质:

中不能燃烧, 也不能支持燃嵝。不能供给呼吸:

(2) 二诨化碳与水反应生成碳酸: $\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}+\mathrm{CO}_{2} \xlongequal{\triangle} \mathrm{H}_{2} \mathrm{CO}_{3} \uparrow$ 个. 碳酸能使紫色石恚试

## 脑变红。碳酸不稳定、受热易分解, $\mathrm{H}_{2} \mathrm{CO}_{3}=\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}+\mathrm{CO}_{2} \uparrow$

(3) 氧化硙和滔清石灰水反应: 二氧叱碳和澄渚石灰水中的氛氧化钻反应、生成不溶于水的白色物质碇酸钲, 使澄清的石卒水变浑浊, $\mathrm{CO} 2+\mathrm{Ca}(\mathrm{OH})_{2}=\mathrm{CaCO} \sqrt{ } \boldsymbol{y}$ $+H_{2} O$. 利用此反应可以紧定 $\mathrm{CO}_{2}$ 的存在。

(3) 二氧化碳的用途:

(1) 可用于大正:

(3) 做制冷剂、人工降雨:

(3) 制泛标:

(9) 可用作温室肥料:

(5)重要的化工原料、刺忳碱、杘素等.

知识点 2 。 二点任碳的实验室制法

(1) 药品: 石灰石(或大理石) 和䄸蓝酸。

(2) 反应原理: $\mathrm{CaCO}_{3}+2 \mathrm{HCl}=\mathrm{CaCl}_{2}+\mathrm{CO}_{2} \uparrow+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$

(3) 实验装置:

类似于制臸气的䓯置, 因为实验空制取Cle是常温下用固体和液体反应制得的.

(4) 收集方法:

因为CO2能溶于水，不能用排水法收集：CO2的客度比空气大，可用向上排空气法收集。

## (5) 检验方法:

验证: 把制得的气体通入澄清石灰水中, 若澄青石灰水变浑浊, 证明这种无色气体是 $\mathrm{CO}_{2}$ 。

验满: 把燃着的木条放在集气瓶口。若㷎煌灭, 证明瓶内已充满 $\mathrm{CO}_{2}$.

## (6)注意:

实验室制取 $\mathrm{C} O 2$ 不能用碳酸钠代替大理石(或石灰石) 、原因是反应速率太快、不宜收集; 不能用浓蓝酸代替稀䓝酸、原因是浓蓝酸易挥发, 使收床的 $\mathrm{CO}_{2}$ 气体中混有较多氯化氢气体; 也不能用稀硫酸代替稀盐酸、原因是生成的CaSO4 微溶于水.䨱盖在大理石(或石灰石)表面, 阻止反应续续进行。

## 知识点3. 实验室制取气体的总结(学科内综合考点)

( 1 实验室制取气体的一般思路:

苦要制取气体、首先研究生成该气体的化学反应原理, 就是要研究在实验条件下 ( 如常温.加热、加催化剂基),可用什么药品。通这什么反应来制取这种气体: 第二、需要研究制取这种气体所采用的实验装置: 第三, 需要研究如何验证制得的气体就是所要制的气体。

(2) 气体发生装置:

(1) 选择发生装置的原理: 根据反应物的状态和反应条件。

(2) 常用发生装置:

a. 固体或固体混合物在加热条件下俦取气体。此装置用于实验室制 $\mathrm{O}_{2}$ (氯酸玾和二氧化锰混合加热或高鿭酸钾加热)。在信是给予题中可能出现用该装置制取 $\mathrm{NH}_{3}$ 、 $\mathrm{CH} 4$ 等会本本。此装置㞹可用于 $\mathrm{CH}_{2}(\mathrm{OH})_{2} \mathrm{CO}_{3}$ 的受热分解, 㨏还原夆訛铜等.
b: 国体与液体反应不需加热制取气体。此䒾置可用于实验室制取比用


此莅置还可䏍出出现在信息给予是题中用于制HeS等立体。

(3) 年体收集方去:

气本的收集方法取决于所制气休的溶解性和宝度等, 常见的方法有:

(1) 排水法: 民是不易溶于水(难溶、微溶) 且不与水发生化学反应的气体都可用此法。操作时注意事项:

a. 导气管刚过集气瓶口即可:

b. 集气瓶中要预先装满水, 用玻璃片盖住、倒置于水槽中、注意不要留乏泡:

C. 排枟法收集时, 实验刚开始有立氾冒出不宜立即收集、等气湿连续均匀出现后再收集。

(2) 排空气法可分为:



b. 向下排空乏法: 气体悉度小于空气的媱度(相对分子质量〈29).如: 计。

操作时注意事㑔:

a. 用排空定法收集时, 导管要伸入试管或集气瓶底部;

b. 用向下排空气法收集满的集气瓶、要盖上玻璃片到買于桌上。

知识点4. 温室效应(拓展考点)

随着工业生产的发展和人类生活不平的提高、煤、石油、天然气等矿物燃料的需求量不断增大, 它们然滛后放出大量二量化磺全平体。而由于一些天灾和人为的乱砍滥戈, 统吸收二氧化碳的大片森森却在不断消失。因此, 年年都有大量的二氧化碳进入大气，使大令中的二氧化碳的合量增大。在地球的大气层中，二氧任碳等令体能像
温室的玻璃那样起保温作用。这就是所谓的“温室效应”。曲温室交应引1 起的全球性气候变暖, 将给人类带来严重后果。如严重的旱涝灾害, 沙漠地区扩大。对农业、渔业、沿海生态系统、野生动物等都产生不良影响、人类应高度重视, 为了保护我们人类赖以生存一的地球, 应该来取措施防止温室效应的进一步发展。可以采取的措施有: 大量植树造林、禁止乱砍溢伐: 减少使用煤、石油、天然气等化石燃料、更、多地利用核能。太阳能。风能.地热能等。

知识点5. 检验二氧化硙气体的方法( 开放性营点)

鉴别Cco2点体可根据其仰待鉴别的物质的性质迹用以下方法，

(1) 通入澄在石灰水中. 溶夜变浑浊的为二氧代碳( 如区别 $\mathrm{CO}_{2}$ 和( 0 ( 0 ).

(2) 通入紫色石茔溶液中, 紫色石落试液变红的为二氧任碳( 如区别(CO和N2):

(3)使燃着的格熄见的气体为二氧化碳 (如区别) $\mathrm{CO}_{2}$ 和 $\mathrm{O}_{2}$ ).


板块七４燃料及其利用

燃烧与区欠

知识点 1. 燃烧

(1) 定义: 可燃物与氧气发生的一种发光, 放热的剧烈的氧化反应。

(2) 燃娆的条件:

(0可燃物:

(2) 必须与氧气(或空气) 接触:

(3)温度要达到春火点:

(3) 注意:

我们所侄到的燃炕一般都是可燃物在空气或氧气中的燃烧，事实上，燃烧还可以在其他一些令体杯增中进行。例如镁可以在氮气和二氧化碳中燃烧, 钠在氯气中燃烧,因此, 凡是发光, 放热的剧烈的氧什反应都叫燃烧。

知识点工. 灭火的原理和方法

（1）燃烧需要同时满足三个条件，劸破坏其中的任回一个条件，就能达到灭火的目的。由燃烧的条件可推论灭火的原理。

(D)清除可燃物咸可使可燃物与其他物品隔离:

(2) 使可燃物隔绝氧会( 或空气):

(2)使温度降低到可燃物的兴炶点以下。

(2) $1 \times$ 下几种灭火的方法都是利用了上速原理。

Q将未燃烧的可燃物搬离火灾现场，就是清除可燃物:

(2) 用沙土灭火, 就是便可燃物隔绝空气:

(3) 用水灭火。就是使温度降低到回燃物的着火点以下.

(3) 常用灭火器有:

汁沫灭火器、千粉灭火器。二氧化碳灭火器，应根据不同的火灾，采用不同的灭火器。

## 知识点3. 爆炸及易燃物, 怬爆物的安全知识

(1) 爆炸:

可燃物在有限的空间肉急剧地燃烧，就会在短时间内要积大量的热，使气体的体积迅速膨胀而引起爆炸。

(2) 易燃物，易爆物的安全知识。

一般来说，易燃物指的是那些易燃的乏体和㾗体、容曷燃煃，自然或遏火可似燃楼的固体以及一些可以引起其他物质燃烧的物质等。易爆物指的是那些受热或受到撞击时容易发生爆炸的物质等，易燃物和易爆物在遇到明火，高温或撞击时，极易燃烧或发生爆炸。因此, 在生六、运输, 使用和吹存萛燃物和易爆物时。必须平格整守有关规定，俋不允许违章操作。

知识点4. 燃烧、缓慢氧什、自燃和爆炸的关系 (石展考点)

(1)燃烧和缓慢氧化的相同点是:

(1) 都是茟化反应:

(2) 都放出热量:

不同点是:

① 燃㹸剧烈、缓慢氧化不剧烈。

(2)燃烧发光、㣪慢氧化不发米。

(2) 自燃: 由缓慢氧化而了起的自发燃烧叫自燃。

(3) 四者的关系如下:



注: 这里的爆炸指的是

什学爆炸.

## 燃料及燃料燃煤对环境的影响

知识点，他石燃料及对人类的作用

化石燃料主要指煤、石油、天然气、它们在地壳中的贴藏量是有限的.而且它们不可雪生能源。

(1) 煤 :

a. 煤是古代植物遗体在地下经过长期复朵变化形成的，是由有机物和无机物所组成的夏车混合物。主要含有碳元素, 此外, 还含有少量的氢. 氮、硫、奄等元素。


想 (干馏)

$$
\text { co等) }
$$

干骝是化学变化.

(2)石油。

(1)石油是由古代动植物遗体在地壳中经过非常复杂的变化而形成的，是一种复杂的混合物, 石油有特殊的气味. 不溶于水, 密度比水的稍小没有固定的熔点和沸点. (2)石油主要含有碇和艮两种元素.同时还含有少量的硫、氧、氮等元鼻、

(3) 石迪等留溶剂油、汽油、煤油、柴油、润清油、石蜡、河青。石油不仅可以基馏( 物理变化) 得到不同进点的成分.而且经过石油任工( 什学变化)得到多种品。

(3) 天然气

由浴名、沼与坑旨:

(2) 主要成分: 甲烷 ( $\mathrm{C} \mathrm{H} 4$ ):

(物理性质, 天色天味的气体, 难溶于水, 家度比空气小;

①化学性质: 具有可燃性. $\mathrm{CH}_{4}+2 \mathrm{O} 2 \stackrel{\text { 点然 }}{\text { 然 }} \mathrm{CO}_{2}+2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O} \cdot \mathrm{a}$.点㜣前佖须检验

纯度: b、燃烧时主要现象, 发出蓝色火炀, 伐杯内壁直木雾出现、烧杯内迬人洋清石灰木、石灰水变浑浊。

知识点2. 化学反应中能量的变化

(1) 化学反应中的能星变化:

放热现象: 物质的燃烧、金属与酸的反应都是热的现象:

(2) 吸热现象: 高锰酸钾分解, 碳和二毌化㕹的反应素都是吸热的昭蜜:

(2)人类生活对氏学能的利用:

(1) 生活燃料的利用: 如取暖、做饭等:

(9) 利用燃料产生的能量: 如火力发电、烧制阔瓷、治金、发射火前等:

(3) 利用爆炸产生的能量: 如开山炸石, 拆除违规建筑等:

(4)利用食物在体内发生化学反应放出的热量回维除体温和日常生活所显的能量。

(3) 燃料充分燃烧的条件:

一是燃烧时要南足够多的空气，二是燃烧与空气要有足够大的接触面积。
知识点3. 燃料燃烧对空气的影响.

(i) 煤白燃烧对空气的影响:


于树会形成酸雨、给环境选成尼曾:

(9) 㷋燃㷋时会辛生粉分里, 不完全燃烧时还会产生有毒的一氧记硜(CO)气体而

## 无染空气:

(3)酸䨋对环境的虑宝: 可以使水质酸化、毒害鱼类和其他水中生物: 使土店酸



(2) 泛车使用燃料燃烜对空气的影响:

(1) 污年使用的燃料主要是厉油和柴油:

(2) 汽年㢆气的主要成分是一氧化碳、碳昰化合物。影的量化物、含钻化合物和烟生等:

(3) 减少崄车星导对空气方染的措施：

a. 改进发动机的燃炾方式, 使燃料能充分燃烧:

b. 便用催化)争化装置, 便有害吴体转化为无黒气体:

c. 使用无铅沱油, 禁止含铅物质排放;

d. 加大尾气监测力度, 禁止未达到环保标准的汽车上路:

e. 改用压缩天然乏(CNG) 或疼化石油气(LPG) 作燃料. 以减少对空气的污染.

(3) 煤和石油等化石燃枓燃㹸造成空气庘染的原因:

①燃料成分中含有一些杂质如硫、氮等:

(2) 燃料燃烧不充分产生空气污染物一氧化碳;

(3) 未燃烧的碳匋化伦件及炭粒、尘粒等排放到空气中.

知识点 4. 使用和开发新的燃料及能源 (实际应用考点)

(1) 乙醇:

Q2醇浴称洒精，化学式为: $\mathrm{C}_{2} \mathrm{H}_{5} \mathrm{OH}$ :

(2) Z醇是一种可再生的寈洁能源:

(3) 2醇具有可燃性: $\mathrm{C}_{2} \mathrm{H}_{5} \mathrm{OH}+3 \mathrm{O}_{2} \stackrel{\text { 点燃 }}{=} 2 \mathrm{CO}_{2}+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$;

(4) Z醇被用作酒精灯、火䇤、内燃机等燃料:

(2)能源展望: 正在利用和待开发的新能源有: 太阳能、核能、风能、水能、地热能等, 这些能原既能解决化石能源面临耗尽之尼, 又可减少对环境的污染。

## 知识点5. 氢能原 (拓展考点)

人类面临着“能源尼机”，而H2是未来最理想的能源。它有许多优点。首先、氢气可以用水作原料来制取，而我们地球上的水是非常丰富的、因此、制取氢气的原料是广设的。其次、氢气燃烧后唯一的市物是水、与现在所使用的煤、石油等燃料所排放的大量污染物所带来的问题相比, 使用氢能源不会造成环境污染问题。第三、氢气作为能源, 单位质量放出的热量比煤、石油和天然气大得多。19 衮气燃烧能释放出 $142 \mathrm{~kJ}$ 的热量。这相当于 19 泛油发热量的3 倍呢! 发展氢能源需要解决如何廉价, 大量地制备氢气及如何安全败存、运输氢气等问题。怎样发展, 利用氢能源是许多科学家致力研究的问题。

知识点 6. 人类能源的新希盲一可燃冰(探究性考点)

(1) 可燃冰的化学各称为“天然气水合物”。

R2) 回燃冰是由天然气( 主要成分为甲烷) 和水在低温。高压的条件下形成的冰状固体，因其极易燃峣，因此称为“可燃冰”。

(3) 海底不反蕴藏着大量的煤. 石油、天然气等常规化石燃料, 而且海底还存有太量的可燃冰。

(4)可燃水燃烧产生的能量比同等条件下的煤或石油立生的能量多得多, 而且





## 板块八金属和金属材料

## 常见金属材料及其化学性质和应用

## 知识点 1. 几种重要的金属㭆合金

(1) 金属的物理特性

常温下除永 (液体) 外都是国体。有金属光泽，大多数为电和热的伏良导体，有

延长性, 密度较大, 熔点较高。

(2) 几种常见金属的比较:

| 金属 | 物理性质 | 用途 |
| :---: | :---: | :---: |
| 铁 | 纯铁具有银白色金属光泽，质软，有良好 | 电器.建筑.工业材料.如: |
|  |  | 制造桥梁.铁轨.舰船. |
|  | 沸点2750 $\mathrm{C}$. 是电和热的良导体. | 车辆和各种机械等 |
| 铜 | 紫红色金属，密度 $8.9291 \mathrm{~cm}^{3}$. 熔点 | 电线.电缆和各种电㬂. |
|  | $1083^{\circ} \mathrm{C}$.沸点2595年C. 具有良好的延展 | 铜合金句用于制造各种 |
|  | 性，导电性，导热性 | 零件等 |
| 锠 | 银白色金属密度2.7091 $\mathrm{cm}^{3}$. 熔点 $660^{\circ} \mathrm{C}$, | 冶䋱金属，做电线.电 |
|  | 沸点 $2467^{\circ} \mathrm{C}$ ，具有良好的延展性，导 | 缆.钴合金用于制造门 |
|  | 电性.导热性 | 窗、飞机等 |

(3) 合金:

①１概念: 在一种金属中加热愹合其他金属或非金属。而形成的具有金属特性的物质称为合金。

(2)合金的性质能: 合金的很多性能与组成它们的纯金属不同，使合金更易适合不同的用途，日常生活中便用的是金属财料，大多数为合金，

(3) 重要的铁合金:生铁和钢都是铁的合金，其区别是含琌量不同。



知误点2. 金属与氧气的反应

大多数金属都能与氧气反应，但反应的珽易和剧烈程度不同、越污泼的金属、越容

易与氧气发生化学反应, 反应越剧烈。

(1) 镁. 铝与氧令的反应:

(1) 在常温下、镁条在空气中发生㣪慢書化而生成白色国体一氧任篻.伯在点㜣条件下, 渼条能在空气中剧烈燃演、生成白色固体。

(9) 在常温下. 钽在空气中发生缓慢量化. 在其表面生成量致密的氧化物薄媳从而


剧烈燃炆生成白色固体一氧任铝(AC2O3).

(2) 呹与拿气的反应:

(1)常温下，铁在千燥的空气中很难与氧气反应；

(3) 常瑥下, 铁在潮湿的空气中㬤生镱:


物夤，一西夆化二铁.

(3) 铜与量气的反应，

(1) 常温下, 铜在牛垩的空气中几乎不与氧气反应:

(1) 铜在空官审加热时, 表面会形成黑色物质一氧化铜:

(9)铜在潮湿的空气啺形成铝绿 (碱式石酸铜).

(4) 金,铂即便在高温下他不与易气反应。[^0]

(1) 金属活动性顺亨: $k \mathrm{CaNaMg} \mathrm{Al} \mathrm{Zn} \mathrm{Fe} \mathrm{Sn} \mathrm{Pb}(\mathrm{H}) \mathrm{CuHg} \mathrm{Ag} \mathrm{Pt}_{t} \mathrm{Au}_{4}$

(2) 金属活动性顺序的作用;

(1) 判断金属与酸的反应:

a. 一般说来，排在氢前面的金属能置换出酸中的氢，排在氢言面的金属

不能置换出酸中的氢:

b. 酸不它括㳄硫酸和消酸, 因为它们有很强的氧化性、与金属反应不能生成氢气.而生成木。

(2) 判断金属与蓝溶液反应。在金属活动性顺序里，只有排在前面的金属、才能把排在后面的金属从它们的䓝溶液中置换出来。

(3) 判断金属话动性强弱: 在金属活动性顺序里, 金属的位置越靠前, 它的活动性就越强。

(4) 判断金属跟混合盐熔液反应的次序.

(3) 置换反应:

由一种単质与一种仕合物反应、生成另一种单质和另一种化合物的反应叫做置换反应。

可用式子表示: $A+B C=B+A C$ :

例如: $\mathrm{Fe}+2 \mathrm{HCl}=\mathrm{FeCl}+\mathrm{H}_{2} \uparrow . \quad \mathrm{Cu}+2 \mathrm{AgNO}_{3}=\mathrm{Cu}\left(\mathrm{NO}_{3}\right)_{2}+2 \mathrm{Ag}$.

知识点4. 金属的氏学性质及其应用( 学科内综合考点)

( 1 ) 金属的化学性质:

(1) 金悉与氧气发生化合反应生成金属氧化物:

(2) 活泼金属 (金属活动性顺序中氞之前的金属) 与稀盐酸、稀硫酸发生置换反应生成哦篮和茎气：

(3) 金属与蒕溶液发生置换反应生成另一种盐和另一种金展。

(2) 金星化学性质的应用:

金属与酸的反应、金偊与䓝溶夜的反应，常结合化学方程式的计算、溶湾的有芙计算来分析溶不质量的变化、天平的严衡、不纯金属中杂质的判断以及溶棭中溶质的判断和剩余金属的判断等。

知识点5. 利用金属与盐溶液的反应解决实际问题(实际应用考点)

随着工农业生产的进一步发展, 环境污染越来越严重, 造成环境污染的污染源之一就是重金属污染，如铜、等、铅等重金属、

由金属活动性顺竞可知，排在前面的金属能将排在后面的金属从其盐溶腋中置换出来, 因此向废夜中加入一些无毒溶液。这样既可解决环境污梁问题, 又可回收利用金属, 提高了经济效益。

## 金属资源的利用和保护

知识点1. 金属矿物及铁的治练

(1) 金屚矿物 (矿石):

(1) 概念: 工业上把能用来提䐆金属的矿物叫做矿石.

(2) 常见的矿石: 赤铁矿 ( $\mathrm{Fe}_{2} \mathrm{O}_{3}$ ) 、黄铁矿 ( $\mathrm{FeS} 2$ ) 、素铁矿 ( $\left.\mathrm{FeCO} 3\right)$ 、䦂矿 $\left(\mathrm{Al}_{2} \mathrm{O}_{3}\right)$ 、黄铜石西(CuFeSz). 辉铜石广 (CU2 S )。

( 2 ) 铁的冶绵:

①原理：利用高温条件下，焦岁与氧气反应生成的一氧化硕把铁从铁矿石中

还原出来。如用赤铁矿石胨铁的化学方程式为: $\mathrm{Fe}_{2} \mathrm{O}_{3}+3 \mathrm{CO} \stackrel{\text { 高温 }}{=} 2 \mathrm{Fe}+3 \mathrm{CO}_{2}$.

②原料: 铁矿石, 焦发、而交西及空气。

(3) 设备: 高炉

(4)胨铁时选择铁矿石的标准;
a. 铁矿石中铁元素的质量分数大(即令铁量高)：

b. 烁铁过程中产物对空气不能造成污染，满足以上两个条件的矿石是理想的绿迉研。

知识点 2 . 金属的廛蚀和防护

(1) 铁生锈的条件:

铁生锈的主要条件是与空气和水蒸气直接接触。铁制品锈蚀的过程，实际上是铁与空气中的氧气、水䓇气等发生夏杂的化学反应，铁锈的主要成分是 $\mathrm{Fe}_{2} \mathrm{O}_{3} \cdot \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$.

(2) 铁的防琇:

原理是隔绝空气或水, 使铁失去生锈的条件。

防锈措施:

防止铁制品生锈，一是保持铁制品表面的洁净和燥。二是在铁制品表面涂上

一层保护膜. 防止铁与氧气和木的反应。

例如: ①刷层油漆: (2) 涂上一层机油: (3)电渡一层不易生铻的金属、如镀锌等; ④经加工使金属表面生成一层致密的氧化膜, 如烤蓝: )在金属表面覆盖搪瓷。塑料等。

知识点了。金属资源的保护

(1) 矿物的储量有限, 而且不能再生。

(2)废旧金属的回收和利用可以减少对环境的汸染, 还可以节约金㕉资源.

(3) 保护金属资源的有效途径:

（）防止金属腐蚀:

(2) 回收利用废旧金属:

(3) 合理有效地开采矿物:

(4)寻找金属的替代品。

## 板块九溶液

## 溶液及分类

知识点1. 溶液。孚浊液及溶解时的吸热或放热现象

(1) 溶液:

(1) 定必; 一种或几种物质分散到另种物质中.形成的均一、稳定的得合物。

(2) 特征: 溶液的特征是垤一性和稳定性.

(3) 组成: 溶液 $\left\{\begin{array}{l}\text { 溶质: 被溶解的物质. } \\ \text { 溶剂: 能溶解其他物质的物质。 }\end{array}\right.$

溶液质量二溶质质量十浴剂质量

(2) 乳浊液:

小液滴分散到液体里形成的混合物叫做乳浊液, 乳浊液不均一。不稳定,静止后分层。

(3) 溶解时的吸热或放热现象

(1) 溶解过程 $\int$ 扩散 (吸热): 分散成更小的微粒进入溶液水合 (放热): 在水中形成能自由移动的水合分子(或水合离子) (a. 扩散吸收的热量大于水合放出的热量.则溶解过程吸热溶液温度降低

b. 扩散吸收的热量情水合放出的热量、则溶解过程放热溶液温度升高

知识点2. 饱和溶液与不佗和溶液及其坽化

(1) 佗和溶液: 在一定温度下, 在一定量的溶液里、不能再浴解某种溶质的溶液叫做这种溶质的馆和溶液。

(2) 不饱和溶液: 在一定温度下, 在一定量的溶剂里，还能继续溶解某种溶质的溶液叫做这种溶质的不挮和溶液。

(3) 饱和溶夜与不饱和溶液的转氏:

对于大多数溶:夜来说:



降温.减少溶剂.加溶质

(4) 判断溶液是西佗和的方法:

一定温度下饱和溶液, 不饱和溶液的判断方法有两种:

①若溶液中有溶质. 观察溶质是否减少, 如不减少则为此温度下该物质的

饱和溶液, 反为不饱和溶液:

(2) 若溶液中无溶质、可试着加少量同种溶质观察是否浴解。如容质不浴解, 则为此温度下该物质的饱和溶液, 反之为不饱和溶液。

## 知识点3. 溶解珄、溶解度及溶解度曲线

(1) 溶解性：

一种物质溶解在另种物质中的能力叫溶解性, 浴解性与沴质和溶剂的性质有关、用昜浴，微溶，难溶描述。

(2) 溶解度:

在一定温度下, 某国态物质在 1009 溶剂里达到饱和状态时所溶解的质量, 叫这种物质在这种溶剂里的浴解质。

(3) 影响固体物质溶解度大小的因素:

内因: 溶质。溶剂本身性质:

外因: 温度、大多数固体物质的溶解度随温度升高而增大: 少数固体物质的榕解度随温度变化不大，如 $\mathrm{NaCl}$ : 极少数固体物质的湥解度随温度的我高而减上，如 $\mathrm{Ca}(\mathrm{OH}) 2$.

## (4) 溶解度曲线:

用纵表杯表示物屌的洛解度, 撗坐标表示温度,把物质在不同温度叶的溶㖞度

标在图上,㓰出物质溶解度随温度变化的曲线, 这种曲线叫溶寉度曲绂。

溶解㢑曲线表示的意义:

(1) 同一物质在不同物质中的客解度数值:

(2) 不同物质在同一温度时的恣解度数值;

3) 物质的溶解度受温度变化影响的大小:

包比较某一㴜度下各种物原演解度的大小。

知识点 4. 气体的演解度

(1) 定义: 是指该天体在压强 $101 \mathrm{kPa}$ ，一定温度时。溶解在/ 体积溶视中达到饱和伏态时的气体体积。

(2) 气体物质溶解度的影响因素:

内因、气体和溶剂的珄质;

外因: 温度和医强。气体物质的溶解度随压强增大而增大, 随温度的升高而减小。

知识点5, 晶体及结晶 (拓展考点)

(1)晶体: 凡是具有规则几何外形的固体叫晶体。如食益晶体是正六面体 (立万体)。

(2) 结晶:

定必: 在一定条件下, 固体物质从它的饮和﨏液中以昌体形式析出的过程。

(2) 结晶的方法:

a.对溶解度受温度变化影响不大的国态溶质，一般用䒨发结晶。



## 知识点6. 利用沴群度知识配制溶度、分析物质所受浮力政变情况等问题

在疼体中如果物体所受重力等于浮力，则物体处于是浮状态。如果浮力小于重力则

下沉。浮力大于重则上浮。由公式F浮二 $=$ 液 $9 V$ 排可知, 只要我们改变液体的密度，则

浮力就会政变, 如果洨体的密度变小, 则深力变小, 物体要下沉: 如果夜体的完度变

大.则浮力变大。物体要上浮.

## 容质的质量分数

知识点。抮渡组成的表示方法

(1) 溶液的组成: 溶质和溶质

(2) 哚溶夜.稀容液:

在一定量的溶社里所含的浴质多为浓溶液，所含的溶页㭏为桸溶液。容液的沈。

稀”只是溶疼组成的一种粗略表示方法。溶痃的“派, 稀”与饱和不饱和无失, 即深溶痃不

一定是倌和慾迹，桸溶液不一定是不佗和溶夜。

(3) 用溶质质量分数准确表示溶夜的组成:

(1) 定必: 容疼中溶质的质量分数是指浴穹质是与楁液质量之比。



(3) 容病休积与溶夜质量的关系：痠痃质量二溶疮体积X溶液密度。

知识点2. 配制一定溶质质量分数的溶液

(1) 步聚:

(1) 计算: 按配制要求计算出所需的容质和溶剂的量(固休计算出质量.洨体计

算出体积)。

(2) 称量或量取: 称量是指林量固体物质的质量，量取是指量取液体物质的体积.

(3) 溶解: 把溶质和溶剂涨合. 损拌至充分溶解即可。

(㕸)



知识点3 楁解度与溶质质量分数的宗合计算(学科内综合考点)

化学方程式表示的是纯净物之间的质量关系，而溶液是混合物。参加化学反应的是溶夜中的溶质, 所以应求出参加反应的浴质的质量低人化学方程式计算, 或来出生成物溶质质量进行计算。

命题主首往往以混合物（杂质不参加反应，可能作为生成物列入计算溶夜的溶质质量分数) 与某溶液反应，根据立生的气体(有时运用质量寺恒定律确定)或生成的沉淀的质量来确定搌合物中该物质的令量, 并计算出生成物容液中塎质的质量分数,

注意: 在化学反应中溶液的质量二反应前所加各物质的质量总和一反应后生成沉淀的质量一反应后㜊出的气体的质量。

知识点4 溶解度与溶质质量分数的关系( 拓展考点)

在饱和暧液中:

(1) 溶质质量分数 $=\frac{\text { 溶解函 }}{1009+\text { 溶解度 }} \times 100 \%$

(2) 塎解度 $=\frac{\text { 濑质质量分数 }}{1 \text { 一 }} \times$ 溶质的质量分数 $\times 100 \%$



## 板块十酸和碱

## 常见的酸和碱

## 知识点，酸碱指示剂

(1) 定义: 跟酸或碱溶液作用显示不同额色的物质, 叫酸碱指示剂, 通常也简称隐示剂。

(2)常败的指示剂: 石芯和酚酞是两种常用的北示剂。它们与酸唂㾗、碱溶夜作用时显示的颜色:

| 试液 雼夜 | 酸愹液 | 碱溶泳 |
| :---: | :---: | :---: |
| 紫色石落证液 | 变红色 | 变蓝色 |
| 天色盼两太试液 | 不变色 | 变红座 |

知哭点2 㳄萧酸, 浓硫酸的物理性质及浓硫酸的特性及稀释方法

(1) 汉蓝酸、汉硫酸的物理性质:

|  | 颜色.状态 | 三味 | 棎发性 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 浓盐酸 | 无色液体 | 刺激性会味 | 易挥发 |
| 浓硫酸 | 无色剩椆液体 | 无味 | 不探发 |

(2) 浓硫酸的特侍:

⑩脱水性: 能够夺取纸张、木林、布料、股肤里的朴, 使它们脱水生成黑色的

炭，发生炭化。

(2) 吸水性、浓硫酸跟空气接触、能哆吸收空气里的水分.可用作某些气体的干

燥剂。

## (3) 强烈的店蚀性。



(3) 浓硫酸的稀释。

稀释浓硫酸时, 一定要将浓硫酸沿着器壁慢慢地注入水里, 并不断揽拌便辛生的热墨迅速地扩散, 㘮不可把水倒入浓硫酸中。

## 知识点3，酸的性质及用途

(1) 常败酸:

在生活中和实验中常见的酸有盐酸 $(\mathrm{HCl})$ 、硫酸( $\mathrm{H}-2 \mathrm{SO}_{4}$ )、硝酸 $\left(\mathrm{H} \mathrm{NO}_{3}\right)$ 、醋酸 $\left(\mathrm{CH}_{3} \mathrm{COOH}\right)$ 等。

(2) 覀酸的性质及用途:

(1) 化学性质:

a. 与酸碱指示剂作用:

b. 与活泼金属发生置换反应;

c. 与金属䍮低物（碱性量化物）反应;

d.与碱发生中和反应;

e.与AgNO3 发生复分解仅应、

(2) 用途:

重要化工产品、用于金属表面除锈、制造药物等，人体界液中含有监酸、可帮助消

化。

(3) 硫酸的性质及用途:

(1) 化学性质.

a. 与酸碱指示剂作用:

b. 与活泼金属发生置换反应;
c.与金属量化物（碱性氧化物）反应:

d.与碱发生中和反应;

e.与 $\mathrm{BaCl}_{2}$ 发生复分解反应.

(2) 用途:

重要化工原料，用于生亲化肥、农药、药药、染料以及治胨金属和金属除钚等。

知识点4. 碱的性质及用途

(1) 常见的碱:

氛氧化钠 $(\mathrm{NaOH})$ 、荎氧 $($ 钙 $[\mathrm{Ca}(\mathrm{OH}) 2]$ 、氢氧化钾 $(\mathrm{KOH})$ 、氨

(2) 氢氧化纳的性质及用途:

(1) 物理柱员: 氢氧化锂是一种白色固体、极易溶于水，并放出大量的热容昜吸收空气中的栢而潮解。

(2) 浴君: 焠碱、炎碱、苛性钢。

(3) 化学性质:

a 与酸多咸指示剂作用:

6 与非金属拿化物反应:

C与酸发生中和反应:

$d$ 与某些盐发生复分解反应。

(4) 用途:

什工原料，应用于肥皇，石油，造纸，纺误和印染工业、生活中可用于去油污，固体可用诈于㤾剂。

13) 氢氧化钻的性质及用途:

(1) 物理性质: 荎氧化钙是一种白色粉末状固体, 微演永, 水溶液俗称石灰水。

(2) 绤名: 熟石灰. 消石灰.

(3) 代学性质:
a.与酸碱指示剂作用;

b. 与韭金属买氏物后应:

C. 与酸发生中和反应;

d. 与某些蓝发生夏分解反应.

(4) 用途:

用于建筑业、制取氢氧化钓、漂白粉、农业上改良酸性土㙥、配制农药波尔多液和石

## 硫合剂。

知识点5.气体的千燥剂(实际应用考点)

泿硫酸、固体烧石成、碱石灰、无水氯化钙可用作气体千燥剂。由于它们的性质不同、被干燥的气泍世不同。

|  | 千燥济 | 可千燥的气体 | 不能干燥的气体 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 酸性 | 浓奖2SO4 | $\mathrm{H}_{2}, \mathrm{O}_{2}, \mathrm{CO}_{2} \mathrm{CO}_{2} \cdot \mathrm{HCl} \cdot \mathrm{CH}_{4}$ | $\mathrm{NH}$ |
|  |  | $\mathrm{N} 2 . \mathrm{SO}_{2}$ |  |
| 中性 | 无水氛代钲 | 除 $\mathrm{NH}_{3}$ 外的其他气体 | $\mathrm{NH}$ |
| 碱性 | 固体 $\mathrm{NaOH}$ 碱 | $\mathrm{H}_{2} \cdot \mathrm{O} \cdot \mathrm{N} \cdot \mathrm{CO} . \mathrm{CH}$ | $\mathrm{CO}_{2} \cdot \mathrm{SO}_{2} \cdot \mathrm{HCl}$ |
|  | 石炎、生石灰 | $\mathrm{CH}_{4} \cdot \mathrm{NH}_{3}$ | 等 |

## 酸碱之间会发生的反应

## 知误急1. 中和反应及其应用

(1) 定义: 酸与碱作用生成荋和水的反应、叫中和反应、如 $\mathrm{NaOH}+\mathrm{HCl}=\mathrm{NaCl}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$

(2) 中和反应的实质:

酸溶液中的 $\mathrm{H}^{+}$与碱溶液中的 $\mathrm{OH}^{-}$结合生成水的过程, $\mathrm{H}^{+}+\mathrm{OH}^{-}=\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$.

(3) 中和反应与复分解反应的关系:

中和反应是复分解反应的一种，复分解反应它括中和反应，即中和反应一定是复分解反应，但复分解反应不一定都是中和反应。

(4) 酸碱中和实验要用指示剂:

酸与碱反应生成蓝和水。如果只从外观上看, 无明显现象, 由于酸石咸指示剂在酸

性、瑊性和中珄溶夜中各显示不同的颜色, 因此根据颜色变化可判断中和反应的终点。

(5). 中和反应的应用:

中和反应在日常生活和工农业生产侑有广泛的应用, 如; 改良酸性土曝、处理废水。用于

医药等.

知识点2 溶液酸不咸度的表示方法 $-\mathrm{PH}$

(1) 溶液的酸碱度是指溶液的酸

性强䁰程度.

(2) 表示方法:



碱性增浊

用 $\mathrm{PH}$ 来表示, $\mathrm{PH}$ 的范围通常在 $0 \sim 14$ 之间。PH 7 时，溶落呈现中性、PH<7时，溶㡴呈中性、PH<7时，溶夜呈酸珄; PH>7时。溶泳呈现碱性。

(3) $\mathrm{PH}$ 的测定方法:

测定溶液的酸碱度通常用PH试纸粗略测量。

测定方法:

(1) 在玻璃片或白瓷板上放一片PH试纸.

(2)用玻璃棒㵂取待测液滴在PH试纸上。

(3) 将试纸显示的颜色与标准比色卡比较厚知愹液的PH.

知识点了、通过化学反应前后溶夜酸碱性的変化确定溶夜pH的变化(拓侵考点)
涫夜的PH可以发生改变，我们可以通过向溶液中加入酸溶痃或者加入碱溶夜改变湾湲的酸䂝性强弱霍度。

要使溶㡴的PH升高，可以向溶泳牛加入少量的碱溶液；要使溶夜的PH降低.可以向溶液㹢入少量的酸溶液 (或加少量的标)。

知误点4. 酸碱性对生命活动和农作物生长的影响( 实际应用考点)

(1) 对生命污动的影响:

酸㖅珄对生命污动有直接地影响。人的界里含有胃酸、胃酸的主要成分是䓝酸、可以部助消化, 但是胃酸申含盘酸过多反而会造成消比不良, 在这种情况下可服用合屍进物质 $[$ 如 $\mathrm{Al}(\mathrm{OH}) \mathrm{O} . \mathrm{Mg}(\mathrm{OH}) 2$ )等 $]$ 的正物来中和过多的思酸。

(2) 对农作物生长的额响:

酸石碱珄对农作物的生长有直接地影响。大多数农作物适宜在中性或接近中性


以调节土榱的酸碱性, 使农哌物生长良好。

## 板块十一 蓝化肥

## 生活中常见的葍

知识点I. 生活中常见的蓝

(1) 诨化钠 $(\mathrm{NaCl})$ :

䜪各: 食蓝。

(2) 存在: 在自然果中分布很广、存在于海水、搵湖、盐井。蒠矿中,

(3) 用途:

a. 调味品:

b. 配制生理蓝水:

c. 工业票料.

d. 工业上用来做原料制取碳酸钠、氢氧化钠、禾元、盐酸等、

e. 农业上用氯代别溶液来选种等。

( 2 ) 碳酸钠 $\left(\mathrm{Na}_{2} \mathrm{CO}_{3}\right)$ :

绤名: 纯碱, 苏打: 用途: 角于生产㻓璃、造纸、纺织, 洗深剂。

(3) 碳酸䔷钠 $\left(\mathrm{NaHCO}_{3}\right)$ :

浴名: 小苏打; 用途: 在食品工业上用作食品添加剂, 在医疗上是治疗胃酸过多的

一种药剂。

(4) 碳酸钻 $(\mathrm{CaCO})$ :

它是大理石或石灰石的主要成分; 用途; 用作建筑材料及补钻剂。

知识点2. 盘的氏学性质和复分解反应

(1) 盐的化学性质:

Q盐与金属反应生成另一种金属和另一种蓝; 如: $\mathrm{Zn}_{\mathrm{n}}+\mathrm{CuSO}_{4}=2 \pi 50_{4}+\mathrm{Cu}$ 。

(2)盐和酸反应生成另一种蓝和另一稻酸; 如: $\mathrm{BaCl}_{2}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}=\mathrm{BaSO}_{4}$ v



(9)盖和盐反应生成西种新䓝; 如: $\mathrm{NaCl}+\mathrm{AgNO}_{3}=\mathrm{AgCl}^{2}+\mathrm{NaNO}_{2}$ 。

(2) 夏分解反佥:

定义:

两种化合物相互交换成分生成另外两种化合物的反应叫夏分解反应。如 NaOH $+\mathrm{HCl}=\mathrm{NaCl}+\mathrm{H}=\mathrm{O}$.

(2) 岁生的条珄:

酸、碱、蓝之间并不是都能发生反应，只有当两种化合物相互交换成分、有沉淀, 水或气体生成时，夏分解反应才能发生。

## 知识点 3 , 粗蓝提纯

粗搵中含自较多的可溶珄杂质( 氯化镁、氯化钻等)和不浴性杂质(泥沙等)，可以通过过佂的方法把不溶于液体的固体物质跟液体分离。过施时，液体穿过洊纸上的小孔而固态物质留在源纸上，从而使国体和夜体分离。粗搵提纯时，把粗黄溶解在水里，经过过憈, 把泥沙等杂质从食盐水中除去, 然后再通过蒸发结晶, 得到食蓝晶体、

粗蓝提纯中需要的主要仪器有: 托我天平、量简、铁染台、烧杯、玻掊棒、屚斗、浱纸。酒精灯。葝发血。

知识点 4. $\mathrm{CO}_{3}^{2-} \cdot \mathrm{SO}_{4}^{2-} \cdot \mathrm{Cl}^{-}$的检验方法

( $\cos ^{2-}$ 的检验方法:

首先将徍测样品装入试管中，再加稀盐酸、若观察到产生大量吕沱, 将产生的气体通入漂清石灰水中, 如果湓清石灰水变浑浊, 则样品中含有 $\mathrm{c}_{3}^{2}$ 。

(2) $\mathrm{SO}_{4}^{2-}$ 的检验方法:

首先将待测样呙的蒿入试香中，再加入 $\mathrm{Ba}(\mathrm{NO}) 2$ 溶夜和稀硝酸、若欢察到产生白色沉淀则样品中含有90 年。

(3) $\mathrm{Cl}^{-}$的检验方法:

首先将待测样品装入试管中, 再加入 $\mathrm{AgNO}_{3}$ 溶液和稀硝酸, 若观察到有白色沉淀产生.则样品中含有Cl。

知识点5、单质、革化物、酸、碱.蓝的相互关系(学科内综合考点)

单质。氧化物.酸、碱.䚆的相互关系:



知识点6. 离子的共存 (探究性考点)

同一溶液中苦离子之间符合下列三个条件之一就会产生离子反应, 离子间便不能在溶液中大量共存。

(1) 生成沉淀物: 如 $\mathrm{Cl}^{-}$与 $\mathrm{Ag}^{+}, \mathrm{Ba}^{2+}$ 与 $\mathrm{SO}_{4}^{2-}, \mathrm{OH}^{-}$与 $\mathrm{Cu}^{2+} \cdot \mathrm{Fe}^{3+}, \mathrm{CO}_{3}^{2-} \mathrm{Ca}^{2+} \cdot$ $B a^{2+}$ 等不能大量共存:

(2) 生成乏体: 如 $\mathrm{OH}^{-}$与 $\mathrm{NH}_{4}^{+}, \mathrm{H}^{+}$与 $\mathrm{CO}_{3}^{2-} 、 \mathrm{HCO}_{3}^{-}$等不能共存;

(3) 生成 $\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$ : 如 $\mathrm{H}^{+}$与OH 不能共存。另外还应注意题中的附加条件, 如浚液无


$P H=1$ 为强酸性溚液: $P H=14$ 为强碱性洛液。

## 化学肥料

知识点 1 化学肥料的种类和作用

农作物生长需要多种营养元素、其中一部分来自空气、水土噈, 还有一部分靠化学盵料来补充。根据所含植物营察的不同, 化肥可分为氡肥、磷肥、钾肥、夏合肥料紫。不同的化肥对农作物生长的作用是不同的.

| 种类 | 主要作用 | 缺乏时的影响 |
| :---: | :---: | :---: |
| 氮肥 | 㫞是植物体内盆白质、搈酸和叶嫁素的组成素 | 生长迟缓,植株 |
|  |  | 叶片发黄 |
| 磷肥 | 促进作物生长、增强作物的抗寒、抗早能力 | 缺磷时生长迟 |
|  |  | 黇.产量下降 |
| 钾肥 | 钾具有增强抗病螛和机倒姢能力，保证 | 基杆细溺. |
|  | 各种代谢过程的顺利进行 | 易倒伏 |
| 复倉肥 | 能同时均鸟地供给作物几种庠分:充分发 |  |
|  | 挥营养元素间的相互作用 |  |

知识点点. 什肥的鉴别、NH位的检验

不同的顶肥、磷肥、铗肥有不同的性质、根据化肥物理、化学性质不同回初些区分常灾的化肥。如: 氞肥、钾肥为白色晶体磷肥为灰白邑粉末状: 令有NH的氮肥加热或加 NaOH可产生有刺激惟气味的气体NH3.

## 知识点3. 农药 (拓展考点)

农药是我们眼病、虫、鼠、朵草等进行斗争, 保证农业丰收的有效武器, 但它本身却是有莗物质, 有些对人畜有很大的毒性。有些农药如使用不当。还会对农作物产生药害. 或污染水源。因此, 施用农药时既要充分发挥农药的药效, 又要尽量避免或减少它的药害和毒害。这就需要在施农药前具体了解: 农药本身的性质和特点作物的品种和对药剂的夿受能力。防治对家的生活习性、本地气候条件、合理施用的浓度和方法、安全操作注意而顶等。

## 知识点4. 化肥的合理施用及施用化肥对环埂的影响(学科内综合考点)

化肥的合理施用: 肥料的合理施用、要根据土境的情况和农作物的种类, 如碱性土廑中, 施用安冭搨肥或普铭( 主要成分磷酸二氢钻和硫酸钻) 、重铇(主要成分磷酸二氢钻) 会损失易肥或妒碍磷的吸收: 硫酸铵。硫酸钾不宜长期大量施用、以免增加土㙲的酸性。另外、要主意化学肥料和农家肥料的合理配用、如磷肥(如重铇、普钻)要与农家肥料混合施用、铵态氮肥、磷肥不能与碱性物质如草本灰等混合施用,崀水不能与重钨或普钙湜合施用, 以免降低肥交。

化肥对提高农作物的产量具有重要作用，但不合理的施用会带来很多环境问题，一方面化肥中常合有一些重金属元素, 有毒有机物和放射性物质, 进入土壤后形成潜在的土攐污染; 另一方面化肥在施用过程中因某些成分的积累、流失或变化、引起土㢆酸化、水域营或磷含量升高、氮的化合物和硫化物气体( N2O、NH3、H2S等) 排放等, 造成上培土质退化和水, 大气环境的污染。



## 板块十二化学与生活

## 氏学物质与健康

## 知识点点。营蕃素

(1)营美素包括䖵白质, 槯类, 油脂, 维生素, 无机通和水六大类。

（2）蛋白质，是构成细胞的基本物质，是机体生长及修被受损组织的主要原枓。

(3) 糖类, 是人类食物的重要成分, 是由C. H.O三种元素组成的化合物。是牲物生命活动中的主要能源。

(4))油脂: 油脂的主要功能是供给人体热量, 是维持生命活动的重要能源。油脂在人体内完全羍化释放的能量比糄类和蛋白质多。

(5)维生素: 维生索是维持生命的要素, 使人体得到妇候发展、增强抵抗力，低卸各种疾病。如果跌乏维生素. 会引起人体内新陈代谢絮乱, 便人处于病态。

知识点2.某些元素对人体健屎的重要作用

11) 人体由 50 多种元素组成。其中含量较多的元素有111种, 它们约占人体质量的99.95\% ,

(2) 微量元素对人体像康的影响很大, 它们能够调节人体的新除代谢, 促进身体

健辰, 而且有些元素是构成人体组织的重要材料。

(3) 钻使得骨骨各和牙垃具有坚硬的告构支架～钠和钾在人体内主要以离子的形式存在于细坨内液中, 柾各种调节作用。

(4) 对人体补充微量元素的基本观点:

(0)少了会得病，多了同样会得病:

(2) 平时注意饮食平衡, 不偏食，不挑食:

(3) 从食物中仍不能满足摄取量时, 可通过食品添加剂和保健药来补充。

## 知识点3. 某些物质有提人体健康 (拓展考点)

(1)生活中的好多物质，如一拿化碳、界醛、黄曲䨓素的踩对人体的侓康有害。

(2) 一氧化碳是一种无色无味的气体, 易与人体血液中的血红蛋白结合, 造戍人体组织和器官缺氧.

(3) 甲醛能与蛋白质中的氨基反应，便蛋白质分子结构发生变化、失去生理活性而凝固，对人体健康造成尼害。

(4) 掌握了化学基本知识,知道一些物质对人体健庚的影响、可以帮助我们抵御这些有害物质的侵害，保证我们的健康。

知识点4. 常见毒品㐀尼害( 渗透新课标理念考点)

(1)常见的弮品有: 鸦片、吗啡、海洛因、冰毒、可卡因、巴比妥类、大麻类等。

(2) 毒品的屈愚, 能作用于人的甲枢神经系统, 具有镇静、止痛和头奋作用、长期吸毒可使人产生抏药性和对䙵品的依赖性、即毒愿。吸毒对社会，家庭、个人都有极大的危害性。

## 常刃的化学合成材料

知识点l. 有机化合物. 无机化合物

(1) 定义。

含磱元素的化合物叫做有机化合物，简称有机物。如乙醇、甲唍等、不含碳元素的化合物称为无机化合物，简称无机物，如 $\mathrm{MnO}_{2} 、 \mathrm{P}_{2} \mathrm{O}_{5} 、 \mathrm{NaOH}$ 等, $\mathrm{CO}_{2} 、 \mathrm{CO}_{2}$ 以及硸酸暂等物质虽然也含碳元素，但是它们的组成和性质跟无机物相似，因此它们为无机化合物。

(2) - 般特点:

大多数有机化合物难溶于水焰点低、受热易分解, 客昜燃烧、不昜导电等。

(3) 有机高分子化合物:
相过分子质量非常大的有机化合物，適常被称为有机高分子化合物。淀粉、纤维素、蛋



知识点2。常见的合成经维，塑料、合成幏胶及其应用

(1) 有机高分子化合物的结构特点和主要性质。

高分子化合物是由小分子㒈合而成的，当小分子连接构成分子时，有的形成很长的的连状，有白垗链状结成网状。链状结构的高分子材料具有热塑性，有些网状告构的高分子林料一经加工成塑就不会受热憻化, 因而具有热固性。

(2) 㘹料、合成午推和合成格腚都属手合成有机高分子材料，它们的相对分子匡量很大.

(3) 暂料可以分为热㫮性塑料和热固性塑料。链状结构的高分子材料一般具有热望性、网状结构的高分子材料一般具有热固性。



矽蕁。

(5) 合成橹胶与天然榢胶相比，具有高樽继、绝家性，耐油和塥高温等珄能。

## 知识点3. 使用合成材料对人和坏境的影响

(1) 废弃塑料对环境的影响:

大部分塑料在自然些环境中很难降解。长期堆积会破坏土壌、污染地下水、属害海洋生物的生存:而且如果焚熎含昜辎料会严生有毒的氯化晊气体，从而对空气造成立染。

(2) 防止白色运染的措施:

减少便用不仪要的塑料制品，如用布寗代替塑料袋等。重基灰用某些盟料制品如


等：回收各种废弃望料。
知识点4.新材料的开发与社会发展的密切关系(拓展考点)

近年来, 为了解决使用合成材料带来的环境问题. 新型有机合成材料逐渐向对环境交好的方向发展。

目前，人们研制出了许多新型有机合成材料、如具有光、电、磁等特殊功能的合成材料植身材䉽和复合材料等。这些新型材料在许多领域具有广这的应用前景，它们的发展必将对人类的生活和社会进形立生深远的影响。


板块十三备战中考

初中化学式、化学方程式、反应现象、应用归纳总结化学式书写

化合物

$\qquad$
接下页表。






仕学方程式、反应现象，应用

$$
\text { 1. } 2 \mathrm{Mg}+\mathrm{O}_{2} \stackrel{\text { 点然或 } \Delta}{ } 2 M 90
$$

反应现象: 剧烈燃烧、耀眼白光、生成白色固体、放热平生大量白烟白色信号弹

$$
2.2 \mathrm{Hg}+\mathrm{O}_{2} \stackrel{\text { 点燃咸 } \Delta}{=} 2 \mathrm{HgO}
$$

反应现象: 银白液体、生成红色固体。拉瓦锡实验
3. $4 \mathrm{Al}+3 \mathrm{O}_{2} \stackrel{\text { 点燃或 } \Delta}{ } 2 \mathrm{Al}_{2} \mathrm{O}_{3}$

反应现象: 银白覂属变为白邑固体

$4.3 \mathrm{Fe}+2 \mathrm{O}_{2} \stackrel{\text { 点燃 }}{\text { 然 }} \mathrm{Fe}_{3} \mathrm{O}_{4}$

反应现象: 剧烈燃烧、火星四射、生成㷵色国体、放出大量热
5. $\mathrm{C}+\mathrm{O}_{2} \stackrel{\text { 点燃 }}{\mathrm{CO}_{2}}$

反应现象: 剧烈燃娆、首光、放热、使石灰标受淕浊
6. $\mathrm{S}+\mathrm{O}_{2} \stackrel{\text { 点燃 }}{\text { SO }} \mathrm{SO}_{2}$

反应现象: 剧烈燃灰、放热、刺激洙气体、空气中淡蓝色火炮、急是中蓝紫色謏
7. $2 \mathrm{H}_{2}+\mathrm{O}_{2} \stackrel{\text { 点燃 }}{2} 2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$

反应现象: 淡蓝火焰、放热、生成使无水 $\mathrm{CuSO}_{4}$ 变蓝的液体 (水) 高能燃料
8. $4 P+5 \mathrm{O}_{2} \stackrel{\text { 点燃 }}{ } 2 \mathrm{P}_{2} \mathrm{O}_{5}$

反应现象: 剧烈燃犊、大量白烟、放热、生成白色圆体、证明空气中氧气含量

$$
\text { 9. } \mathrm{CH}_{4}+2 \mathrm{O}_{2} \stackrel{\text { 点燃 }}{=} 2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}+\mathrm{CO}_{2}
$$

反应现象: 蓝色火焰、放热、生成使䂭水变浑浊气体和使无水CU504变蓝的液体 (甲烷和天然气的燃烧
10. $2 \mathrm{KClO}_{3} \xlongequal{\mathrm{MnO}_{2} \Delta} 2 \mathrm{kCl}+3 \mathrm{O}_{2} \uparrow$

反应㧋象: 生成使带火星的木条夏燃的气体实验室制备氧气

$$
11.2 \mathrm{KMnO}_{4} \xlongequal{\triangle} \mathrm{K}_{2} \mathrm{MnO}_{4}+\mathrm{MnO}_{2}+\mathrm{O}_{2} \uparrow
$$

反应现象: 攵色变为黑色、生成使带火星木条复燃的气体 实验室制备举气
12. $2 \mathrm{HgO} \triangleq 2 \mathrm{Hg}+\mathrm{O} \uparrow \uparrow$

反应现象: 红色变为银白. 生成使带火星木条复燃的气体拉瓦锡实验
13. $2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O} \stackrel{\text { 通电 }}{=} 2 \mathrm{H}_{2} \uparrow+\mathrm{O}_{2} \uparrow$

应用: 水通电分解为基气和氧气电解水
14. $\mathrm{CH}_{2}(\mathrm{OH})_{2} \mathrm{CO}_{3} \triangleq 2 \mathrm{CuO}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}+\mathrm{CO}_{2} \uparrow$

反应现象：绿色变黑色、试管壁有痃体、使石交水变浑浊气体碳酸氢㫨长期暴露空气

中会消失
15. $\mathrm{NH}_{4} \mathrm{HCO}_{3} \xlongequal{\triangle} \mathrm{NH}_{3} \uparrow+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}+\mathrm{CO}_{2} \uparrow$

反应现象: 白色固体消失、管壁有液体、使石灰水变浑浊气体铜绿加热
16. $\mathrm{Zn}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}=\mathrm{ZnSO}_{4}+\mathrm{H}_{2} \uparrow$

反应现豕: 有大量气泡产生、锌粒逐渐溶解 实验室制备资气
17. $\mathrm{Fe}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}=\mathrm{FeSO}_{4}+\mathrm{H}_{2} \uparrow$

反应现象: 有大量气泥辛生、金属颗粒逐浙溶解
18. $\mathrm{Mg}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}=\mathrm{MgSO}_{4}+\mathrm{H}_{2} \uparrow$

反应现象: 有大量定泡产生, 金属颗粒逐渐溶解
19. $2 \mathrm{Al}+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}=\mathrm{Al} 2\left(\mathrm{SO}_{4}\right)_{3}+3 \mathrm{H}_{2} \uparrow$

反应现象: 有大量乏泡辛生, 金属颗粒逐渐容解
20. $\mathrm{Fe}_{2} \mathrm{O}_{3}+3 \mathrm{H}_{2} \triangleq 2 \mathrm{Fe}+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$

反应现象: 红色逐浙变为银白色, 试管壁有液体冶冻金属, 利用氢气的还原性,

$21.2 \mathrm{Na}+\mathrm{Cl}_{2} \xlongequal{\text { 太或态燃 }} 2 \mathrm{NaCl}$

反应现象: 剧烈燃煌、黄色火物、离子什合物的形成。
22. $\mathrm{H}_{2}+\mathrm{Cl}_{2}$ 然惑光盟 $2 \mathrm{HCl}$

反应现象: 点燃芭白色火焰、屚口白雾共价化合物的形成, 制备盐酸,
23. $\mathrm{CuSO}_{4}+2 \mathrm{NaOH}=\mathrm{Cu}(\mathrm{OH})_{2} \downarrow+\mathrm{Na}_{2} \mathrm{SO}_{4}$
反应现象: 蓝色沉淀生成, 上部为沿清溶液质量守恒定律试验
24. $2 C+\mathrm{O}_{2} \stackrel{\text { 点然 }}{ } 200$

应用: 煤炉中常贿反应、空气污梁物之一、煤气中毒原因.

$$
\text { 25. } 2 \mathrm{CO}+\mathrm{O}_{2} \text { 点然 } 2 \mathrm{CO}_{2}
$$

反应现象: 蓝色火焰煤气燃烧

$$
\text { 26. } \mathrm{C}+2 \mathrm{CuO} \stackrel{\text { 高温 }}{=} 2 \mathrm{Cu}+\mathrm{CO}_{2} \uparrow
$$

反应现象: 黑色逐渐变为红色、辛生便澄清百灰木变浑浊的气体治梀金属
27. $2 \mathrm{Fe}_{2} \mathrm{O}_{3}+3 \mathrm{C} \stackrel{\text { 高温 }}{=} 4 \mathrm{Fe}+3 \mathrm{CO}_{2} \uparrow$

应用: 治练金属

$$
\text { 28. } \mathrm{Fe} 3 \mathrm{O}_{4}+2 \mathrm{C} \stackrel{\text { 高温 }}{=} 3 \mathrm{Fe}+2 \mathrm{CO}_{2} \uparrow
$$

应用: 治练金属

$$
29 . \mathrm{CO}_{2}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}=\mathrm{H}_{2} \mathrm{CO}_{3}
$$

反应现象：石宸酸使石落变红证明硙酸的酸性

$$
\text { 30. } \mathrm{H}_{2} \mathrm{CO}_{3} \triangleq \mathrm{CO}_{2} \uparrow+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}
$$

反应现象: 石莳红色袥去

$$
31 . \mathrm{Ca}(\mathrm{OH})_{2}+\mathrm{CO}_{2}=\mathrm{CaCO}_{3} \downarrow+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}
$$

反应现象: 澄清石灰水变浑浊应用 $\mathrm{CO}_{2}$ 检验和石灰浆粉刷堛壁

$$
\text { 32. } \mathrm{CaCO}_{3}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}+\mathrm{CO}_{2}=\mathrm{Ca}\left(\mathrm{HCO}_{3}\right)_{2}
$$

反应现象: 白色沉淀逐渐溶解溶洞的形成、万头的风氏

$$
\text { 33. } \mathrm{Ca}\left(\mathrm{HCO}_{3}\right)_{2} \triangleq \mathrm{CaCO}_{3} \downarrow+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}+\mathrm{CO}_{2} \uparrow
$$

反应现象: 白色沉淀、产生使噯清石交水变浑浊的气体.木垢形成。钟乳石的形成

$$
\text { 34. } 2 \mathrm{NaHCO}_{3} \triangleq \mathrm{Na}_{2} \mathrm{CO}_{3}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}+\mathrm{CO}_{2} \uparrow
$$

应用: 产生使澄清石灰水变浑浊的气体. 小苏打蒸馒头

$$
\text { 35. } \mathrm{CaCO}_{3} \text { 高温 } \mathrm{CaO}+\mathrm{CO}_{2} \uparrow
$$

应用: 工业制备二氧化碳和生石交
36. $\mathrm{CaCO}_{3}+2 \mathrm{HCl}=\mathrm{CaCl}_{2}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}+\mathrm{CO}_{2} \uparrow$

反应现象: 固体逐渐溶解, 有使澄清石灰水变浑浊的气体实验空制备二量化

碳、除标垢
37. $\mathrm{Na}_{2} \mathrm{CO}_{3}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}=\mathrm{Na}_{2} \mathrm{SO}_{4}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}+\mathrm{CO}_{2} \uparrow$

反应现象: 固体逐浙溶解, 有使澄清石灰水变浑浊的, 气体汁沫灭火器原理
38. $\mathrm{Na}_{2} \mathrm{CO}_{3}+2 \mathrm{HCl}=2 \mathrm{NaCl}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}+\mathrm{CO}_{2} \uparrow$

反应现象: 固体逐渐溶解, 有使沿清石灰水变浑浊的气体湿沫见火器原理
39. $\mathrm{CuO}+\mathrm{CO} \triangleq \mathrm{Cu}+\mathrm{CO}_{2}$

反应现象: 黑色逐澵变红色, 辛生使浯清石灰水变浑浊的气体治阵金属
40. $\mathrm{Fe}_{2} \mathrm{O}_{3}+300$ 高遍 $2 \mathrm{Fe}+3 \mathrm{CO}_{2}$

应用: 台阵金属原理
41. $\mathrm{C}_{2} \mathrm{H}_{5} \mathrm{OH}+3 \mathrm{O}_{2} \stackrel{\text { 点然 }}{2} 2 \mathrm{CO}_{2}+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$

反应现象: 雄色火焰、辛生使石灰水变浑浊的气体、放热酒精的燃烧
42. $\mathrm{Fe}_{e}+\mathrm{CuSO}_{4}=\mathrm{Cu}+\mathrm{FeSO}_{4}$

反应现象: 银白色金属表面婹盖一层无色物质湿法冻铜、镀铜
43. $\mathrm{Mg}+\mathrm{FeSO}_{4}=\mathrm{Fe}+\mathrm{MgSO}_{4}$

反应现象: 溶夜曲浅绿色变为无色
44. $\mathrm{Cu}+2 \mathrm{AgNO}_{3}=2 \mathrm{Ag}+\mathrm{Cu}\left(\mathrm{NO}_{3}\right)_{2}$

反应现象: 红邑金属表面覆盖一层银白色物质镀银
45. $\mathrm{Zn}+\mathrm{CuSO}_{4}=\mathrm{Cu}+\mathrm{ZnSO4}$

反应现象: 青白色金属表面覆盖一层红足物质镀铜
46. $\mathrm{Fe}_{2} \mathrm{O}_{3}+6 \mathrm{HCl}=2 \mathrm{FeCl}_{3}+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$

反应现象: 铁锈溶解、溶腋呈黄色铁器除铰

$$
\text { 47: } \mathrm{Al}_{2} \mathrm{O}_{3}+6 \mathrm{HCl}=2 \mathrm{AlCl}_{3}+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}
$$

反应现象: 白巨国体溶解

$$
\text { 48. } \mathrm{CuD}+2 \mathrm{HCl}=\mathrm{CuCl}_{2}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}
$$

反应现象: 黑色固体溶解。溶夜旺篮色

$$
\text { 49. } \mathrm{MgO}+2 \mathrm{HCl}=\mathrm{MgCl}_{2}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}
$$

反应现象: 白色固体溶解

$$
\text { 50. } \mathrm{NaOH}+\mathrm{HCl}=\mathrm{NaCl}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}
$$

反应现象: 白色固体溶解

$$
\text { 51. } \mathrm{Cu}(\mathrm{OH})_{2}+2 \mathrm{HCl}=\mathrm{CuCl}_{2}+2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}
$$

反应现家: 蓝色固体容解

$$
\text { 52. } \mathrm{Mg}(\mathrm{OH})_{2}+2 \mathrm{HCl}=\mathrm{MgCl}_{2}+2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}
$$

反应现象: 白色固体溶解

$$
\text { 53. } \mathrm{Al}(\mathrm{OH})_{3}+3 \mathrm{HCl}=\mathrm{AICB}+3 \mathrm{H} 2 \mathrm{O}
$$

反应现象: 白色固体溶解胃舒平治疗胃酸过多

$$
\text { 54. } \mathrm{Fe}(\mathrm{OH})_{3}+3 \mathrm{HCl}=\mathrm{FeCl}_{3}+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}
$$

反应现象: 红褐色沉淀溶解。溶夜星黄色

$$
\text { 55. } \mathrm{HCl}+\mathrm{AgNO}_{3}=\mathrm{AgCl} \downarrow+\mathrm{HNO}_{3}
$$

反应现象：生成白色沉淀、不溶解于稀硝酸检验C1的原理

$$
\text { 56. } \mathrm{Fe}_{2} \mathrm{O}_{3}+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}=\mathrm{Fe}_{2}\left(\mathrm{SO}_{4}\right)_{3}+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}
$$

反应现象: 铁锈溶解。溶液里黄色铁器除锈

$$
\text { 57. } \mathrm{Al}_{2} \mathrm{O}_{3}+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}=\mathrm{Al}_{2}\left(\mathrm{SO}_{4}\right)_{3}+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}
$$

反应现象: 白色固体浴解

$$
\text { 58. } \mathrm{CuO}_{4}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}=\mathrm{CuSO}_{4}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}
$$

反应现象: 黑色固体溶解, 溶液星蒀色
59. $\mathrm{Cu}(\mathrm{OH})_{2}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}=\mathrm{CuSO}_{4}+2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$

反应现眘: 蓝色固体溶解

$$
\text { 60. } 2 \mathrm{Al}(\mathrm{OH})_{3}+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}=\mathrm{Al}_{2}\left(\mathrm{SO}_{4}\right)_{3}+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}
$$

反应现象: 白色国体溶解

$$
61.2 \mathrm{Fe}(\mathrm{OH})_{3}+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}=\mathrm{Fe}_{2}\left(\mathrm{SO}_{4}\right)_{3}+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}
$$

反应现象: 红褐色沉淀溶解, 溶液星黄色

$$
\text { 62. } \mathrm{Ba}(\mathrm{OH})_{2}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}=\mathrm{BaSO}_{4} \downarrow+2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}
$$

反应现象: 生成白这沉淀、不溶解于稀硝酸检验 $504^{2-}$ 的原理

$$
\text { 63. } \mathrm{BaCl}_{2}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}=\mathrm{BaSO}_{4} \downarrow+2 \mathrm{HCl}
$$

反应现象: 生成白色沉淀. 不溶解于稀硝酸检验 504 年的原理

$$
\text { 64. } \mathrm{Ba}\left(\mathrm{NO}_{3}\right)_{2}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}=\mathrm{BaSO}_{4} \downarrow+2 \mathrm{HNO}_{3}
$$

反应现象: 生成白色沉淀、不溶解于稀硝酸检验 $\mathrm{SO}_{4}^{2-}$ 的原理

$$
\text { 65. } \mathrm{CuO}+2 \mathrm{HNO}_{3}=\mathrm{Cu}\left(\mathrm{NO}_{3}\right)_{2}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}
$$

反应现皐: 黑色固体溶解。溶夜星蓝色

$$
\text { 66. } \mathrm{Cu}(\mathrm{OH})_{2}+2 \mathrm{HNO}_{3}=\mathrm{Cu}\left(\mathrm{NO}_{3}\right)_{2}+2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}
$$

反应现象: 蓝色国体溶解

$$
\text { 67. } \mathrm{Fe}(\mathrm{O}, \mathrm{H})_{3}+3 \mathrm{HNO}_{3}=\mathrm{Fe}\left(\mathrm{NO}_{3}\right)_{3}+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}
$$

反应现象: 红褐色沉淀浴解, 溶夜呈黄色

$$
\text { 68. } 2 \mathrm{NaOH}+\mathrm{CO}_{2}=\mathrm{Na}_{2} \mathrm{CO}_{3}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}
$$

应用：吸收CO、O2, $\mathrm{H}_{2}$ 中的 $\mathrm{CO}_{2}$ 。

$$
\text { 69. } 2 \mathrm{NaOH}+\mathrm{SO}_{2}=\mathrm{Na}_{2} \mathrm{SO}_{3}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O} \quad 2 \mathrm{NaOH}+5 \mathrm{SO}_{3}=\mathrm{Na} 2 \mathrm{SO}_{4}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}
$$

应用: 处理硫酸工厂的尾会( $\mathrm{SO}_{2}$ )

$$
\text { 70. } \mathrm{FeCl}_{3}+3 \mathrm{NaOH}=\mathrm{Fe}(\mathrm{OH})_{3} \downarrow+3 \mathrm{NaCl}
$$

反应现象: 溶夜黄色褪去, 有红褐色沿淀生成。
71. $\mathrm{AlCl}_{3}+3 \mathrm{NaOH}=\mathrm{Al}(\mathrm{OH})_{3} \downarrow+3 \mathrm{NaCl}$

反应现象: 有白色沉淀生成

$$
\text { 72. } \mathrm{MgCl}+2 \mathrm{NaOH}=\mathrm{Mg}(\mathrm{OH})=\downarrow+2 \mathrm{NaCl}
$$

反应现象: 有白色沉淀生成

$$
\text { 73. } \mathrm{CuCl}_{2}+2 \mathrm{NaOH}=\mathrm{Cu}(\mathrm{OH})_{2} \downarrow+2 \mathrm{NaCl}
$$

反应现象: 溶夜蓝色裉去, 有蓝色沉淀生成

$$
\text { 74. } \mathrm{CaO}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}=\mathrm{Ca}(\mathrm{OH})_{2}
$$

反应现象: 白色块状固体变为粉末.生石灰制备石灰桨

$$
\text { 75. } \mathrm{Ca}(\mathrm{OH})_{2}+\mathrm{Na}_{2} \mathrm{CO}_{3}=\mathrm{CaCO} \downarrow+2 \mathrm{NaOH}
$$

反应现象: 直白色沉淀生成工业制烧碱, 实验室制少量烧碱

$$
\text { 76. } \mathrm{Ba}(\mathrm{OH})_{2}+\mathrm{Na}_{2} \mathrm{CO}_{3}=\mathrm{BaCO} \downarrow+2 \mathrm{NaOH}
$$

反应现象: 有白色沉淀生成

$$
\text { 77. } \mathrm{Ca}(\mathrm{OH})_{2}+\mathrm{K}_{2} \mathrm{CO}_{3}=\mathrm{CaCO}_{3} \downarrow+2 \mathrm{KOH}
$$

反应现象: 有白色沉淀生成

$$
\text { 78. } \mathrm{CuSO} \cdot \mathrm{H}_{2} \mathrm{O} \triangleq \text { CuSO4 }+5 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}
$$

反应现象: 蓝色晶体变为白色粉末

$$
79 \cdot \mathrm{AgNO}_{3}+\mathrm{NaCl}=\mathrm{AgCl}_{2}+\mathrm{NaNO}_{3}
$$

反应现象: 白色不溶解于稀硝酸的沉淀( 其他氯化物类似反应) 应用于检验洛液中的氯离子
80. $\mathrm{BaCl}_{2}+\mathrm{Na}_{2} \mathrm{SO}_{4}=\mathrm{BaSO}_{4} \downarrow+2 \mathrm{NaCl}$

反应现象: 白色不客解于稀硝酸的沉淀(其他硫酸盐类反应) 应用于检验硫酸根离子

$$
\text { 81. } \mathrm{CaCl}_{2}+\mathrm{Na}_{2} \mathrm{CO}_{3}=\mathrm{CaCO}_{3} \downarrow+2 \mathrm{NaCl}
$$

反应现象, 有白邑沉淀生成
82. $\mathrm{MgCl} 2+\mathrm{Ba}(\mathrm{OH})_{2}=\mathrm{BaCl}+\mathrm{Mg}(\mathrm{OH})_{2} \downarrow$

反应现象: 有白色沉淀生成


初申化学方程式总归纳

物质与氧气的反应:

(1) 单质与氧令的反应:

1. 镁在空气中燃烧: $2 \mathrm{Mg}+\mathrm{O}_{2} \stackrel{\text { 点燃 }}{=} 2 \mathrm{MgO}$
2. 铁在氧气中燃娆: $3 \mathrm{Fe}+2 \mathrm{O}_{2} \stackrel{\text { 点然 }}{=} \mathrm{Fe} 3 \mathrm{O}_{4}$
3. 铜在空气中受热: $2 \mathrm{Cu}+\mathrm{O}_{2}$ 点然 $2 \mathrm{Cu}_{\mathrm{N}}$
4. 铝在空气中燃烧: $4 \mathrm{Al}+3 \mathrm{O}_{2} \stackrel{\text { 点然 }}{=} 2 \mathrm{~A}_{2} \mathrm{O}_{3}$
5. 氢气中空气中燃晓: $2 \mathrm{H}_{2}+\mathrm{O}_{2} \stackrel{\text { 点然 }}{2} 2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$
6. 红磷在空气中燃烧: $4 P+50_{2} \stackrel{\text { 啅然 }}{=} 2 \mathrm{P}_{2} \mathrm{O}_{5}$
7. 硫粉在空气中燃矤: $\mathrm{S}+\mathrm{O}_{2} \xlongequal{\text { 点照 }} 5 \mathrm{SO}_{2}$
8. 不宸在㩆气中充分燃峣: $\mathrm{C}+\mathrm{O}_{2} \stackrel{\text { 点烸 }}{=} \mathrm{CO}_{2}$
9. 碳在卢定中不充分燃情． $2 C+O_{2} \stackrel{\text { 点㦓 }}{=} 2 C 0$

(2) 化合物与氧气的反应:

10－氧化碳在氧气中燃烧: $200+02$ 㞺然 $200_{2}$

11. 甲烷在空气中燃娆: $\mathrm{CH}_{4}+2 \mathrm{O}_{2} \xlongequal{\text { 菽烸 }} \mathrm{CO}_{2}+2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$
12. 酒精在空气中㦓㘪: $\mathrm{C}_{2} \mathrm{H}_{5} \mathrm{OH}+3 \mathrm{O}_{2} \stackrel{\text { 唇然 }}{=} 2 \mathrm{CO}_{2}+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$

几个分解反应：

13. 水在直流电的作用下分解: $2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O} \stackrel{\text { 通电 }}{\text { }} 2 \mathrm{H}_{2} \uparrow+\mathrm{O}_{2} \uparrow$
14. 加热碱式啱酸铜: $\mathrm{Cu}_{2}(\mathrm{OH})_{2} \mathrm{CO}_{3} \stackrel{\text { 架热 }}{=} 2 \mathrm{CuO}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}+\mathrm{CO}_{2} \uparrow$
15. 加热㫽酸钾(有少量的二氧(化钲) : $2 \mathrm{KClO} 3$ 架热 $2 \mathrm{kCl}+302 \uparrow$
16. 加抵高锖酸钾: $2 \mathrm{KMnD} 4$ 㚙热 $K_{2} \mathrm{M}_{\mathrm{N}} \mathrm{O}_{4}+\mathrm{MnO}_{2}+\mathrm{O}_{2} \uparrow$
17. 㕹酸不稳定而分解: $\mathrm{H}_{2} \mathrm{CO}_{3} \xrightarrow{\text { 㚙热 }} \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}+\mathrm{CO}_{2} \uparrow$
18. 高湿锻烧石灰石: $\mathrm{CaCO}_{3} \stackrel{\text { 高漫 }}{\text { }} \mathrm{CaO}+\mathrm{CO}_{2} \uparrow$

几个氧化还原反应:

19: 荎气还原氧化蛤: $\mathrm{H}_{2}+\mathrm{CuO} \xlongequal{\text { 加热 }}$ $\mathrm{Cu}+\mathrm{H} 2 \mathrm{O}$

20. 术炭还原氧化铜: $C+2 \mathrm{Cu}^{\text {高净 }} 2 \mathrm{Cu}+\mathrm{CO}_{2} \uparrow$

21! 焦炭还原氧件铁: $3 \mathrm{C}+2 \mathrm{Fe}_{2} \mathrm{O}_{3} \xlongequal{\text { 音蒀 }} \mathrm{He}+3 \mathrm{CO}_{2} \uparrow$

22. 焦发还原四氧化三铁: $2 \mathrm{C}+\mathrm{Fe}_{3} \mathrm{O}_{4} \stackrel{\text { 衣温 }}{\text { 篮 }} 3 \mathrm{Fe}+2 \mathrm{CO}_{2} \uparrow$
23. 一氧化碳还原单化铜: $\mathrm{CO}+\mathrm{Cu} \stackrel{\text { 妿热 }}{=} \mathrm{Cu}+\mathrm{CO}_{2}$
24. 一氧化碳还原氧化铁: $300+\mathrm{Fe}_{2} \mathrm{O}_{3}$ 高温 $2 \mathrm{Fe}+3 \mathrm{CO}_{2}$
25. 一氧化碳还原四氧化三铁: $400+\mathrm{Fe}^{2} 34$ 高温 $3 \mathrm{Fe}+40 \mathrm{O}_{2}$

单质、氧化物、酸、碱、哄的相互头系

(1) 金属单质十酸一䓝十氢气(置摸反应)

26. 锌和稀硫酸 $\mathrm{Zn}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}=\mathrm{ZnSO}+\mathrm{H}_{2} \uparrow$
27. 铁和稀硫酸 $\mathrm{Fe}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}=\mathrm{FeSO}_{4}+\mathrm{H}_{2} \uparrow$
28. 锖和稀硫酸 $\mathrm{Mg}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}=\mathrm{MgSO}+\mathrm{H}_{2} \uparrow$
29. 铅和稀硫酸 $2 \mathrm{Al}^{2}+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}=\mathrm{Al}_{2}\left(5 \mathrm{SO}_{4}\right)_{3}+3 \mathrm{H}_{2} \uparrow$
30. 锌和稀部酸 $2 \mathrm{Zn}+2 \mathrm{HCl}=\mathrm{ZnCl}+\mathrm{H}_{2} \uparrow$
31. 铁和稀盐酸 $\mathrm{Fe}+2 \mathrm{HCl}$ 一 $\mathrm{FeCl}+\mathrm{H}_{2} \uparrow$
32. 镁和稀蓝酸 $\mathrm{Mg}+2 \mathrm{HCl}=\mathrm{MgCl}+\mathrm{H} 2 \uparrow$
33. 铝和稀蓝酸 $2 \mathrm{Al}+6 \mathrm{HCl}=2 \mathrm{AlCl} 3+3 \mathrm{H}_{2} \uparrow$

(2) 余属单质十蓝 (溶夜)一一另一种金属十另一种䓝

34. 铁和硫酸铜客夜反应: $\mathrm{Fe}+\mathrm{Cu} \mathrm{CO}_{4}=\mathrm{FeSO}_{4}+\mathrm{Cu}$
35. 锌和硫酸铜溶痃反应: $\mathrm{Zn}+\mathrm{CuSO}+\mathrm{ZnSO4}+\mathrm{Cu}$
36. 铜和硝酸永浴夜反应: $\mathrm{Cu}+\mathrm{Hg}\left(\mathrm{NO}_{3}\right)_{2}=\mathrm{Cu}\left(\mathrm{NO}_{3}\right)_{2}+\mathrm{Hg}$

(3) 碱性氧化物十酸蓝十水

37. 氧化铁和稀䓝酸反应: $\mathrm{Fe}_{2} \mathrm{O}_{3}+6 \mathrm{HCl} \approx 2 \mathrm{FeCl} 3+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$
38. 氧化铁和稀硫酸反应: $\mathrm{Fe}_{2} \mathrm{O}_{3}+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}=\mathrm{Fe} 2(5 \mathrm{O}+3) 3+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$
39. 氧化铜和稀蒀酸反应: $\mathrm{CuO}+2 \mathrm{HCl}=\mathrm{CuCl}_{2}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$
40. 氧化铜和稀硫酸反应: $\mathrm{CuO}^{2}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}=\mathrm{CuSO}_{4}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$
41. 氧化镁和稀硫酸反应: $\mathrm{MgO}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}=\mathrm{MgSO}_{4}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$

42、氧化钙和稀盐酸反应: $\mathrm{CaO}+2 \mathrm{HCl}=\mathrm{CaCk}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$

(4) 酸性氧化物十碱一蓝十水

43. 青性钠内暴露在空气中变质: $2 \mathrm{NaOH}+\mathrm{CO}_{2}=\mathrm{Na}_{2} \mathrm{CO}_{3}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$
44. 昔性钠吸收三氧化硫气体: $2 \mathrm{NaOH}+\mathrm{SO}_{2}=\mathrm{Na}_{2} \mathrm{SO}_{3}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$
45. 考性钠吸收三氧化硫气体: $2 \mathrm{NaOH}+\mathrm{SO}_{3}=\mathrm{Na}_{2} \mathrm{SO}_{4}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$
46. 消石灰放在空气中变质: $\mathrm{Ca}(\mathrm{OH})_{2}+\mathrm{CO}_{2}=\mathrm{CaCO}_{3} \downarrow+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$
47. 消石灰吸收二氧化硫: $\mathrm{Ca}(\mathrm{OH})^{2}+\mathrm{SO}_{2}=\mathrm{CaSO}_{3} \downarrow+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$

(5) 酸十碱一蓝十水

48. 蓝酸和库碱起反应: $\mathrm{HCl}+\mathrm{NaOH}=\mathrm{NaCl}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$
49. 盐酸和氢氧化钾反应: $\mathrm{HCl}+\mathrm{KOH}=\mathrm{KCl}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$
50. 盐酸和荎氧化铜反应: $2 \mathrm{HCl}+\mathrm{Cu}(\mathrm{OH})_{2}=\mathrm{CuCl}_{2}+2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$
51. 盐酸和氢氧化钻反应: $2 \mathrm{HCl}+\mathrm{Ca}(\mathrm{OH})_{2}=\mathrm{CaCl} 2+2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$
52. 盐酸和氢氧化铁反应: $3 \mathrm{HCl}+\mathrm{Fe}(\mathrm{OH})_{3}=\mathrm{FeCl}_{3}+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$
53. 氢氧化铝药物治疗胃酸过多: $3 \mathrm{HCl}+\mathrm{Al}(\mathrm{OH}) 3=\mathrm{AlCl}+3 \mathrm{H} 2 \mathrm{O}$
54. 硫酸和烧碱反应: $\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}+2 \mathrm{NaOH}=\mathrm{Na}_{2} \mathrm{SO}_{4}+2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$
55. 硫酸和氢氧化钾反应: $\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}+2 \mathrm{KOH}=\mathrm{K}_{2} \mathrm{SO}_{4}+2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$
56. 硫酸和法氧化铝反应: $\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}+\mathrm{Cu}(\mathrm{OH})_{2}=\mathrm{CuSO}_{4}+2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$
57. 硫酸和氢氧化铁反应: $3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}+2 \mathrm{Fe}^{2}(\mathrm{OH})_{3}=\mathrm{Fe} 2\left(\mathrm{SO}_{4}\right)_{3}+6 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$
58. 硝酸和烧碱反应: $\mathrm{HNO}_{3}+\mathrm{NaOH}=\mathrm{NaNO}_{3}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$

（6）酸十盐一另-种酸十另-种盐

59. 大理石与稀盐酸反应: $\mathrm{CaCO}_{3}+2 \mathrm{HCl}=\mathrm{CaCl}_{2}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}+\mathrm{CO}_{2} \uparrow$
60. 硙酸钠与稀蓝酸反应: $\mathrm{Na}_{2} \mathrm{CO}_{3}+2 \mathrm{HCl}=2 \mathrm{NaCl}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}+\mathrm{CO}_{2} \uparrow$
61. 硙酸镂与稀盐酸反应: $\mathrm{MgCO}+2 \mathrm{HCl}=\mathrm{MgCl} 2+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}+\mathrm{CO}_{2} \uparrow$
62. 盐酸和硝酸银溶液反应: $\mathrm{HCl}+\mathrm{AgNO}_{3}=\mathrm{AgCl}_{2}+\mathrm{HNO}_{3}$
63. 硫酸和硙酸钠反应: $\mathrm{Na}_{2} \mathrm{CO}_{3}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4} \mathrm{Na}_{2} \mathrm{SO}_{4}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}+\mathrm{CO}_{2} \uparrow$
64. 硫酸和氯化钡溶夜反应: $\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}+\mathrm{BaCl}_{2}=\mathrm{BaSO} 4 \downarrow+2 \mathrm{HCl}$

(7) 碱十䓝—另一种碱十另一种盐

65. 氢氧化钠与硫酸铜: $2 \mathrm{NaOH}+\mathrm{CuSO}=\mathrm{Cu}(\mathrm{OH})_{2} \downarrow+\mathrm{Na}_{2} \mathrm{SO}_{4}$
66. 氢氧化钠与诨化铁: $3 \mathrm{NaOH}+\mathrm{FeCl}=\mathrm{Fe}(\mathrm{OH})_{3} \downarrow+3 \mathrm{NaCl}$
67. 氢氧化钠与氯付镁: $2 \mathrm{NaOH}+\mathrm{MgCl}_{2}=\mathrm{Mg}(\mathrm{OH})_{2} \downarrow+2 \mathrm{NaCl}$
68. 氢氧化钠与氯仕铜: $2 \mathrm{NaOH}+\mathrm{CuCl}=\mathrm{Cu}(\mathrm{OH}) 2 \downarrow+2 \mathrm{NaCl}$
69. 氢氧化钙与碳酸钠: $\mathrm{Ca}(\mathrm{OH})_{2}+\mathrm{Na}_{2} \mathrm{CO}_{3}=\mathrm{CaCO} \downarrow+2 \mathrm{NaOH}$

(8) 蓝十盐一两种新盐

70. 氛化钢溶瘟和硝酸银溶夜: $\mathrm{NaCl}+\mathrm{AgNO}_{3}=\mathrm{AgCl} \downarrow+\mathrm{NaNO}_{3}$

ㄱ․ 硫酸铜和氯化钦: $\mathrm{Na}_{2} \mathrm{SO}_{4}+\mathrm{BaCl}_{2}=\mathrm{BaSO} \downarrow+2 \mathrm{NaCl}$

其他反应:

72. 二氧化铁溶解于水: $\mathrm{CO}_{2}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}=\mathrm{H}_{2} \mathrm{CO}_{3}$
73. 生石灰溶于水: $\mathrm{CaO}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}=\mathrm{Ca}(\mathrm{OH})_{2}$
74. 氧化钠溶于水: $\mathrm{Na} 2 \mathrm{O}+\mathrm{H} 2 \mathrm{O}=2 \mathrm{NaOH}$
75. 三氧化硫演于水: $\mathrm{SO}_{3}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}=\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}$
76. 硫酸铜晶体受热分解: CUSO4. $5 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O} \stackrel{\text { 加热 }}{=} \mathrm{CuSO}+5 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$
77. 无水硫酸铜作于燥剂: $\mathrm{CuSO}+5 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}=\mathrm{CuSO} \cdot 5 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$



## 中考化学知识点归纳及解是技巧

菱本椛念:

1. 化学变化: 生成了其他物质的变化
2. 物理变仟: 没有生成其它物质的变化

3.物理性员: 不需要发生化学变化就表现出来的性质

(如:颜色、状态、客度、气味、烙点、沸点硬度、水溶性等)

4. 化学性质: 物质在化学变化中表现出来的性质

(如、可燃性、助燃性、氧化性、还原性、酸碱性、稳定性等)

5. 㹠净物: 由-种物质组成
6. 混合物: 由两种或两种以上纯净物组成，各物质都保持原来的性质

7.元素: 具有相同榕电借数(郎质子数) 的一类原子的总称

8. 原子: 是在化学变化中的最小粒子. 在化学变化中不可再分
9. 分子: 是保持物质化学性质的最粒子. 在化学变化中可以再分

10.单质: 由同种元素组成的纯浄物

11.化合物: 由不同种元素组成的纯净物

12.氧化物; 由两种元素组成的化合物中. 其中有一种元素是氧元素

13 化学式: 用元素符号来表示物质组成的式子

14. 相对原子质量: 以种硺原子的质量的1/12作为标准. 其它原子的质量跟它比较所得的道。

基愿子的相对原子质量二交原子一个原子的实际质量( 个克) (单位为“"首略不写)



相对原子质量后子数十中马数 (因为鿌于的质量主要集中在原子核)

15. 相对分子质量: 代学式中各原子的相对原子质量的总和
16. 离子: 带有电荷的原子黾原子团
$\Pi \cdot$ 原子的结构: $^{2}$





注: 在离子里, 核电苟数二质子数キ核外电子数

18. 四种化学反应基本类型:

(1) 什合反应: 由两种或两种以上物质生成一种物质的反应

$$
\text { 如: } A+B=A B
$$

(2) 分解反应: 由-种物质生成两种或两种以上其它物质的反应如: $A B=A+B$

(3) 置换反应: 由一种单质和一种化合物起反应，生成另一种单质和另一种化合物的反应

如: $A+B C=A C+B$

(4) 复分解应: 由两种化合物相互交换成分、生成另外两种化合物的反应如: $A B+C D=A D+C B$

19. 还原反应: 在反应中、含氧化合物的軍被夺去的反应（不属于(化学的基本反应数)氧化反应: 物质跟氧发生的化学反应(不属于化学的基本反应类型)缓慢氧化: 进行得恨慢的、甚至不客易察觉的氧化反应自燃: 由缓慢氧化而引起的自发燃烧
20. 催化剂: 在化学变化里能改变其它物质的化学反应速率,而本身的质量和化学性在代学变化前后都没有变化的物质( 注: $2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}_{2} \stackrel{\mathrm{MnO}_{2}}{=} 2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}+\mathrm{O}_{2}$ 个此反应 $\mathrm{MnO}_{2}$ 是催化剂).
21. 质量守恒定律, 参加化学反应的各物质的质量总和, 等于反应后生成物质的质量关和。(反应的前后，原子的数白、种类、负量都不变：元素的种类也不变)
22. 溶症: 一种或几种物质分散到另一种物质里，形成均一的、稳定的泷合物溶夜的组成: 溶剂和溶质。(溶质可以是国体. 液体或乏体: 固, 气溶于液体时, 固。气是溶质, 液体是溶剂; 两种夜体互相浴解时, 量多的一种是溶剂, 量少的是浴质: 当沿液中有木存在时, 不论水的量有多少, 我们习㭷上都把水当成溶剂。其它为浴质。)
23. 固体溶解度: 在一定温度下. 荣国态物质在100克溶剂里达到馆和状态时所溶解的质量,就叫做这种物质在这种溶剂里的容解度
24. 酸: 电离时生成的阳离于全部都是是离子的化合物

如: $\mathrm{HCl}=\mathrm{H}^{+}+\mathrm{Cl}^{-} ; \mathrm{HNO}_{3}=\mathrm{H}^{+}+\mathrm{NO}_{3}^{-} ; \mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}=2 \mathrm{H}^{+}+\mathrm{SO}_{4}^{2}$碱: 电离时生成的阴离子全部都是室量根离子的化合物如: $\mathrm{KOH}=\mathrm{K}^{+}+\mathrm{OH}^{-}: \mathrm{NaOH}=\mathrm{Na}^{+}+\mathrm{OH}^{-}: \mathrm{Ba}\left(\mathrm{O} \mathrm{H}_{2}=\mathrm{Ba}^{2+}+2 \mathrm{OH}^{-}\right.$盐: 电离时生成金属离子和酸根扁子的化荅物如: $\mathrm{KNO}_{3}=\mathrm{K}^{+}+\mathrm{NO}_{3}^{-} ; \mathrm{NO}_{2} \mathrm{SO}_{4}=2 \mathrm{Na}^{+}+5 \mathrm{SO}_{4}^{2-} ; \mathrm{BaCl}_{2}=\mathrm{Ba}^{2+}+2 \mathrm{Cl}^{-}$ 25. 酸性氧栍物(属排金属氧化物)，凡能跟碱杞的应、生成蓝和水的氧化物碱性氧訛物（属手金属量化物）：凡能跟酸起反应、生成蓝和水的氧化物



27. 潮解: 某物质能吸收空气里的水分而变潮的现俾

风价: 结晶水合物在常温下放在干燥的空气里, 能逐渐失去结晶水而成为粉本的现象

28. 燃烧: 可燃物跟氧气发生的一种发光发热的剧烈的氧化仅应燃烧的条件:

(1) 可燃物<br>22 氧气( 或空气).<br>(3) 可燃物的温度要达到着炶。

# 基本知识. 理让: 

1. 空气的成分: 氮气占 $78 \%$. 氧氞占 $21 \%$. 稀有气体占 $0.94 \%$.

二氧化喥占 $0.03 \%$. 其它㫕体与朵质占 $0.03 \%$

2.主要的空气污染物: $\mathrm{NO} 、 C O 、 S O 2 、 \mathrm{H}_{2} S 、 \mathrm{NO}$ 等物质


烷) $\mathrm{SO}_{2}$ (二氧化硫) $\cdot \mathrm{SO}_{3}$ (三氧化硫)、NO(一氧化氮)、NO2 (二氧化氮)、 $\mathrm{H} 2 \mathrm{~S}$ (硫化是) $\mathrm{HCl}$ (氧化荎)


$\mathrm{ClO}_{3}^{-}$(氯酸) 、 $\mathrm{MnO}_{4}^{-}$(高锰酸根) $、 \mathrm{MnO}_{4}^{2^{2-}}$ (锤酸根) , $\mathrm{PO}_{4}^{3}$ (磷酸根) $) \mathrm{Cl}$ 鹪离子) $\mathrm{HCO}_{3}^{-}$(碳酸氢根) 、 $\mathrm{HSO}_{4}^{-}$-硫酸永根) $\mathrm{HPO} 4^{2-}$ (磷酸氢根) 、 $\mathrm{H}_{2} \mathrm{PO}_{4}$ (磷





$\mathrm{K}^{+}$(钾离子) $、 \mathrm{Ca}^{2+}$ (铭离子) $、 \mathrm{Na}^{+}$(钠离子) 、 $\mathrm{Mg}^{2+}$ (镁离子) 、 $\mathrm{Al}^{3+}$ (铝离子) 、 $\mathrm{Zn}^{2+}$ (锌离了) $\cdot \mathrm{Fe}^{2+}$ ( 亚铁离子) $\cdot \mathrm{Fe}^{3+}$ (铁离子) $、 \mathrm{Cu}^{2+}$ (铜离子) $\cdot \mathrm{Ag}^{+}$(银离子) $\cdot \mathrm{Ba}^{2+}$ (钢离子)各元素或原子团的化合价与上西离子的电苟数相对应:


化物中的氯为一1，氝一1，溴为一1) (单质中，元素的化合介为0；在化合物中，各元素的化合价的代数和为零)

5. 化学式和氏合价:

(1) 什学式的意义:

(1) 宏观意义: $a$ 、表示一种物质:

b. 表示该物质的元素组成

(2)徑欢观意义： $a$ : 表示该物质的一个分子;

b.表示㤥物质的分子构成：



(2) 单质什学式的读写

(1) 直接用元索符写表示的: $a$. 金属单质。如: 钾K 铝Cu 银Ag 等:

| 直接由原子 |
| :--- |
| 构成的单质 |

b.固态非金属。如: 碳C 硫S 磷P等

c. 稀有气体。如: 氦 (令) He 氦(气) Ne 氩(气)Ar 等

(2) 多原于构成分子的单质: 其分于由几个同种原斗构成的就在元素等号右下角写上。

如: 每个是气分子是由 2 个羍原子构成的，则氧气的氏学式为 $\mathrm{O}_{2}$


卖: 气体单质在其元素

各称后加多个“会”

多原子分7单质化合物: 臭量O3等

(3) 化合物化学式的读写: 先读的后写.后写的先读

(1)两种元系组成的什合物: 读成“某氏某”，如: M9O(氧化镁)、 $\mathrm{NaCl}($ 氯化钠)

(2) 酸根与金属元素组成的化合物: 读成“某酸某”，如: $\mathrm{kMnO} 4\left(\right.$ 高瑥酸钾) 、 $\mathrm{K}_{2} \mathrm{MnO}_{4}$

(镇酸理) $\mathrm{MgSO}_{4}$ (硫酸镁) $\cdot \mathrm{CaCO}$ (碇酸钻)

(4) 根据化学式判断元素氏合瓜，根据元素氏合价写出氏合物的氏学式:

(1)判断元素侄合价的依据是: 化合物中正负化合价代数和为零。

(2) 根据元素化合价写什学式的步镊:

a. 按元贵化合价正在员右写出元素符号并标出化台价:

b. 看元素化合价是否有约数。并约成最简比:

c. 交叉对调把已约成最简比的化合价写在元素符号的右下角。

6. 书写化学方程式的原则:

(1) 以客观事实为依据:

(2) 遭循质量守恒定律。

书写化学方程式的步骤: “写”、“配”、“注”“等”.

7. 酸碱度的表示方法一 $\mathrm{PH}$ 值



说明: (1) $\mathrm{PH}$ 值为=7. 溶液星中性: $\mathrm{PH}$ 值为<7.溶液旺酸性: $\mathrm{PH}$ 值>7. 溶夜星碱珄

(2) PH值越接近O. 酸性越强; PH值越接近14, 碱性越强; PH值越接近

## 、溶液的酸、碱性就越弱、越接近中性。

8. 金属活动柱陑素表:

$$
\begin{aligned}
& \text { K. Ca, Na,Mg, Al, Zn, Fe, Sn, Pb, (H) } \mathrm{Cu} \cdot \mathrm{Hg} \cdot \mathrm{Ag} \cdot \mathrm{Pt} . \\
& \text { 金属活动性由强缘渐减弱 }
\end{aligned}
$$

(钾、钙、钠、铌、钼、锌、铁、锡、铅、空、铜、录、银、铂、金)

说明: (1)越左金属活动性就越强, 左边的金属可以从右边金属的蓝溶液中置换出该金属出来

(2) 排在氢左边的金属、可以从酸中置换出量气: 排在氢右边的则不能。

(3) 钾、钙、钠三种金属比较话跃、它们直接跟溶液中的水发生反应置损出氢气

9. 化学筹号的意义及书写:

(1)代学符号的意义: a.元素符号: ①表示一种元素：②表示晐元素的一个原子。

b. 化学式: 本知识点的第 5 点第 ( 1 小点

c. 离子符号: 表示离子及离子所带的电荷数.

d. 化合价昹号: 表示元素或原子困的化合价。

当符号前面百数字(化合价符号没有数字)时，此时组成符号的意义卡表示该种粒

|  | 符号前有数字时 | 代学式：分子 如:5CO2只表示5个二氧化碳分子 |
| :---: | :---: | :---: |
|  | 符号所表示的粒子 | 离子符号: 离子如: $4 \mathrm{Mg}^{2+}$ 只表示4个镁离子 |
| (2)化学符号的书写: a 原子的表示方法: 用元素符号表示 如: 氢原子：H |  |  |
| b分的表示方去: 用化学式表示 |  |  |
| C.离子的表示方法:用离子符号表示 |  |  |
| d.代合价的表示方法:用化合价符号表示 |  |  |

子的个数。

注, 原子、分子、离子三种粒子个数不只”|“时，只能在符号的前面加，不能在其它地方加、
如: 两个氧原子: $20\left(\right.$ 而不是 $O_{2}, O_{2}$ 是分子):

7个二氧化碳分子: $7 \mathrm{CO}_{2}$ :

两个钙离子: $2 \mathrm{Ca}^{2+}$

先写出粒子的符号，再在符号前面标出粒子的个数！

10. 原子、分子、离子、元素和物质(纯渒物和混合物) 间的关系:

同种元素组



化分物不同种元糍组成

的纯净物





## 12.制取气体常用的发生䒾置和收集装置;

| 发生琵置 |  |  | 收集装置 |  |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  |  |  |  |  |
| [固 (+固) $)]$ | [固十液] | [固十夜] | 一排水法 | 向上 | 向下 |
|  | 简易装置 |  |  | 排空气去 | 排空气法 |

13. 三种气体的实验窒制法以及它们的区别:

| 气体 | 氧经 $\left(\mathrm{O}_{2}\right)$ | 荎气(H-12) | 已氧化碳 $\left(\mathrm{CO}_{2}\right)$ |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 药品 | 高锰酸钾 (KMnO4)或 | 锌粒(Zn)和蓝 | 石灰石(大理石) |
|  | 双角水 $\left(\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}_{2}\right)$ 和二氧 | 酸 (HCl)或稀 | $\left(\mathrm{CaCO}_{3}\right)$ |
|  | 化锰(MnOz) | 硫酸 ( $\left.\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}\right)$ | 和稀蓝酸(HCl) |
|  |  | [固十液] | [固十液] |


| 度庶 |  |  |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 原理 | $\mathrm{M}_{1} \mathrm{z}_{2}+\mathrm{O}_{2} \uparrow$ | $2 n+2 \lambda C i=2 n C c_{k}+i k i 1$ |  |
|  | 或 $2+20)_{2}=2460+\mathrm{O}_{2} \uparrow$ |  |  |
|  | 用带火星的格、伸进 | 点然格.伸入洉为格上 | 遍入澄清的咴水，看 |
| 检验 | 集气瓶.㖈格复然是 |  | 是否变浑涊，若浑浊 |
|  | 氧会:否则不是最气 | 淡監色.则敨言本是镜气 | 则是CO2 |
| 叹集 | (1)排水法(不沓溶秋) | (1)排椟维溶于水) | (1)瓶口后人排空气法 |
| 脶素 | (2)瓶口石上排空气法 | (2) 瓶口向下排空气法 | (密度比空气大) |
|  | (密度比空气大) | (密度比空气小) | (不能用排法收集) |
| 验满 | 用带火里的木条. |  | 用燃着的格平放 |
| (险㪇) | 平放在集气瓶口。 | 的试覧口: (攵靠近焰， | 在集气瓶口.若炏兒 |
|  | 若格复燃氧气已 |  | 煌灭:则已满;否 |
|  |  |  | 则没满 |
|  |  | 僲鸣声,则茎气不纯 |  |
| 放遺 | 正放 | 倒放 | 正放 |
|  | (1)检植㨁置的湢性 | (日捡畝表粗的气密性 | (1)检直表置的气远割生 |
|  | () 娍营口要略向下 | (2)长到屚斗的管喓棈 | (2)长颈漏斗的管口 |
| 注蒠 | 倐斜(防止疑结雃试 | 入液面下: | 要掐入夜面下: |
| 事项 | 䉘㕷水林流试卷底 | (2) | (2)不能用排水法 |
|  | 部使试蓉破曶) | 验䡆气的炡度(空气中. | 收䒩. |
|  | (o)力热时应先均受热 | 祬气的体积达到总体 |  |
|  | 再集中在药品倣位加热 | 积的 $4 \%$ - $74.2 \%$ 点 |  |
|  | (4)排被收集光氧镸品 | 燃会烼炸 |  |
|  | 撤导管后㨢酒精灯 |  |  |

14. 一些重要常边气体的性质(物理性质和化学性质)

| 物质 | 物理性店 | 代学栍质 | 用途 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
|  | (通常情况下) |  |  |
|  |  | $\mathrm{OC}+\mathrm{O}_{2} \stackrel{\text { 点燃 }}{=} \mathrm{CO}_{2}$ 发出 |  |
|  |  | 白光，放出热量) | 1. 供呼吸 |
|  |  | (2) $\mathrm{S}+\mathrm{O}_{2} \stackrel{\text { 点然 }}{=} \mathrm{SO}_{2}$ (空气中 | 2. 胨钢 |
|  | 无色无味的 | 一淡轞色火焰:氧气中一 | 3. 气煌 |
| 㮆气 | 乞体.不易愹 | 紫蓝色火焰 | （注: O2具有助汃然 |
| $(02)$ | 于水.密度比 | $\left(34 P+50_{2} \stackrel{\text { 点然 }}{=} 2 \mathrm{P}_{2} \mathrm{O}_{5}()^{(\stackrel{)}{*}}\right.$ | 性但不具有可燃 |
|  | 空穵略大 | 生白烟.生成白通固体际O5) | 性,不能燃烧) |
|  |  |  |  |
|  |  | 烈燳煌．火里四射.放出大量 |  |
|  |  | 的热生成黙色固体) |  |
|  |  | (5) 蜡烛在氧气中燃烧.发出 |  |
|  |  | 白光.放出福量 |  |
| 2 | 无色无味的 | 『可燃性: | 1.填充交、飞舰(密度比空 |
|  | 气体，难溶于 | $2 \mathrm{H}_{2}+\mathrm{O}_{2} \stackrel{\text { 点燃 }}{=} 2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$ | 气小) |
| 氢记 | 水密度比空气 | $\mathrm{H}_{2}+\mathrm{Cl}_{2} \stackrel{\text { 点然 }}{=} 2 \mathrm{HCl}$ | 2.合成㒷、制䓝酸 |
| $(H 2)$ | 小.是最轻的 | (2)还原性: | 3.气焻、气割(可燃性) |
|  | 气体 | $\mathrm{H}_{2}+\mathrm{CuO} \xlongequal{\Delta} \mathrm{Cu}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$ | 4. 提胨金属(还原性) |
|  |  | $3 \mathrm{H}_{2}+\mathrm{wO}_{3} \triangleq \mathrm{w}+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$ |  |
|  |  | $3 \mathrm{H}_{2}+\mathrm{Fe} 2 \mathrm{O} 3 \triangleq 2 \mathrm{Fe}+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$ |  |

$\qquad$ $\qquad$ $\qquad$

|  | 无色无味的气 | $\left.\mathrm{CO}_{2}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}\right)=\mathrm{H}_{2} \mathrm{CO}_{3}($ 酸性 $)$ | 1.用于灭火（应用其不 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 二㶳 |  | $\left(\mathrm{K}_{2}-\mathrm{CO}_{3} \triangleq\left(\mathrm{i} 2 \mathrm{O}+\mathrm{CO}_{2} \uparrow\right)(\right.$ T稳定 $)$ | G的青情也不支持 |
| 化碳 | 能湯于水.固体 | $\mathrm{CO} 2+\mathrm{Ca}(\mathrm{OH})_{2}=\mathrm{CaCO}_{3} \downarrow+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$ | 燃娆的性质) |
| $\left(\mathrm{CO}_{2}\right)$ | 的 $\mathrm{CO}_{2}$ 叫"干 | (㧘别 $\mathrm{CO}_{2}$ ) | 2.制饮料. 什肥 |
|  | 冰"。 | $\mathrm{CO}_{2}+2 \mathrm{NaOH}^{2}=\mathrm{Na}_{2} \mathrm{CO}_{3}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$ | 和纯碱 |
|  |  | 氧比性: $\mathrm{CO}_{2}+C \stackrel{\text { 高蛊 }}{=} 2 \mathrm{CO}$ |  |
|  |  | $\mathrm{CaCO}_{3}^{\stackrel{\text { 烹显 }}{=}} \mathrm{CaO} \downarrow+\mathrm{CO}_{2} \uparrow$ |  |
|  |  | (工业制COz) |  |
| 一羊 | 无色无味气体。 | (1)可燃性: $2 \mathrm{CO}^{2} \mathrm{O}_{2} \stackrel{\text { 橴 }}{=} 2 \mathrm{CO}_{2}$ | 1.作燃料 |
| 他啳 | 密度比空气 | (火焰呈蓝色，放出大量的热， | Z. 治䐆金属 |
| $(C O)$ | 略小，难溶 | 可作气(体燃料) |  |
|  | 于水.有毒色 | (3)还原性: $\mathrm{CO}+\mathrm{CuO}=\mathrm{Cu}_{4} \mathrm{CO}_{2}$ |  |
|  | 体 | $3 \mathrm{CO}+\mathrm{WO}_{3} \triangleq \mathrm{W}+3 \mathrm{CO}_{2}$ |  |
|  |  | $3 \mathrm{CO}+\mathrm{Fe}_{2} \mathrm{O}_{3} \triangleq 2 \mathrm{Fe}+3 \mathrm{CO}_{2}$ |  |
|  |  | （跟血液中血红蚛白结合．破 |  |
|  |  | 坏血淮输氧的能力) |  |

$\qquad$ $\qquad$


解题技巧和说明

一. 挂断题解题技巧: 看其颜色.观其状态、察其变氏、初代验之、验而得之.

1. 常见物质的颜色: 多数气体为无色，多数国体化合物为白色，多数㧲夜为无色。
2. 一些特侏物质的颜色:

黑色: $\mathrm{MnOz}$, CuO. Fe304. C. Fes (硫化亚铁)

蓝色: $\mathrm{CuSO} \cdot 5$. $\mathrm{H}_{2} \mathrm{O} \cdot \mathrm{Cu}(\mathrm{OH})_{2}, \mathrm{CuCO}_{3}$ 、含 $\mathrm{Cu}^{2+}$ 溶液、液态固态O2(淡蓝色)

红色: $\mathrm{Cu}$ (亮红色), Fe2O3 (红棕色)、红磷 (暗红邑)

黄色: 疏磺( 单质 $\mathrm{s}$ ).含 $\mathrm{e}^{3+}$ 的演液 (徖黄色)

绿色: $\mathrm{Fe} 304.7 \mathrm{H} 2 \mathrm{O}$ 、含 $\mathrm{Fe}^{2+}$ 的溶疫( 浅绿色) 、碱式碳酸铜 [Cu2 (OH) $\left.\mathrm{CO}_{3}\right]$

无色乏体: $\mathrm{N}_{2}, \mathrm{CO}_{2} 、 \mathrm{CO} 、 \mathrm{O}_{2} . \mathrm{H}_{2}, \mathrm{CH}_{4}$

有色气体: $\mathrm{Cl}_{2}$ (黄绿色)、NO2 (红棕官)

有刺激性气体的气体: $\mathrm{NH} 3$ (此气体可使湿润PH诖纸变蓝贶) $\mathrm{SO}_{2}$

有臭劝䖪气体: $\mathrm{H}_{2} \mathrm{~S}$

1. 常处一些变化的判断:

(1) 白色沉淀且不溶于稀硝酸或酸的物质有: BaSO4.A9cl(就这两种物质)

(2) 者色沉淀: $\mathrm{Cu}(\mathrm{OH})_{2} . \mathrm{CuCO}_{3}$.

(3) 红褐点沉淀: $\mathrm{Fe}(\mathrm{OH})_{3}$

$\mathrm{Fe}\left(\mathrm{O} \mathrm{H}_{2} \text { 2 为白色絮状沉淀, 但在空令中很快变成㞋绿色沉淀, 再变成原(OH }\right)^{3}$

红蝎色沉淀

(9)沉淀能溶于酸并且有气体 $(\mathrm{CO} 2$ ) 放出来的: 不容的碳酸蓝

(5) 沉淀能溶于酸但没有乏体放出的; 不溶的碱

2. 酸和对应的酸性氧化物的联系:

酸性鈤化物和酸都可跟碱反应生成盐和水:

$$
\left.\mathrm{CO}_{2}+2 \mathrm{NaOH}=\mathrm{NO}_{2} \mathrm{CO}_{3}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}+2 \mathrm{NaOH}=\mathrm{Na} 2 \mathrm{CO}_{3}+2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}\right)
$$

112

$$
\begin{aligned}
& \mathrm{SO}_{2}+2 \mathrm{KOH}=\mathrm{K}_{2} \mathrm{SO}_{3}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O} \\
& \mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{3}+2 \mathrm{KO} H=\mathrm{K}_{2} \mathrm{SO}_{3}+2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O} \\
& \mathrm{SO}_{3}+2 \mathrm{NaOH}_{2}=\mathrm{Na}_{2} \mathrm{SO}_{4}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O} \\
& \mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}+2 \mathrm{NaOH}^{2} \mathrm{Na}_{2} \mathrm{SO}_{4}+2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}
\end{aligned}
$$

酸性氧化物跟水反应生成对应的酸: (各元素的化台价不变)

$$
\begin{array}{ll}
\mathrm{CO}_{2}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}=\mathrm{H}_{2} \mathrm{CO}_{3} & \mathrm{SO}_{2}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}=\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{3} \\
\mathrm{SO}_{3}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}=\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4} & \mathrm{~N}_{2} \mathrm{O}_{5}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}=2 \mathrm{HNO}_{3}
\end{array}
$$

(说明这些酸性氧代物气体都能使湿润PH试纸变红迉)

3. 碱和对应的碱性氧化物的联系:

碱性氧化物和碱都可跟酸反应生成蓝和水:

$$
\begin{aligned}
& \mathrm{CuO}+2 \mathrm{HCl}=\mathrm{CuCl}_{2}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O} \\
& \mathrm{Cu}(\mathrm{OH})_{2}+2 \mathrm{HCl}=\mathrm{CuCl}_{2}+2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O} \\
& \mathrm{CaO}+2 \mathrm{HCl}=\mathrm{CaCl}_{2}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O} \\
& \mathrm{Ca}(\mathrm{OH})_{2}+2 \mathrm{HCl}_{2}=\mathrm{CaCl}_{2}+2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}
\end{aligned}
$$

碱性氧化物跟木反应生成对应的碱: (生成的碱一定是可溶于水、否则不能发生此反应)

$$
\begin{array}{ll}
\mathrm{KzO}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}=2 \mathrm{KOH} & \mathrm{Na} 2 \mathrm{O}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}=2 \mathrm{NaOH} \\
\mathrm{BaO}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}=\mathrm{Ba}(\mathrm{OH})_{2} & \mathrm{CaO}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}=\mathrm{Ca}(\mathrm{OH})_{2}
\end{array}
$$

不演性碱加热会分解出对应的氧(化物和水:

$$
\begin{array}{ll}
\mathrm{Mg}(\mathrm{OH})_{2} \triangleq \mathrm{MgO}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O} & \mathrm{Cu}(\mathrm{OH})_{2} \triangleq \mathrm{CuO}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O} \\
2 \mathrm{Fe}(\mathrm{OH})_{3}=\mathrm{Fe}_{2} \mathrm{O}_{3}+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O} & 2 \mathrm{Al}(\mathrm{OH})_{3} \triangleq \mathrm{Al}_{2} \mathrm{O}_{3}+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}
\end{array}
$$

二. 解实验题: 看清题目要求是什么，要做的是什么，这样做的目的是什么。

(1)、实验室用到的气体要求是比较纯净、除去常见杂质具体方法:

(1) 除水基气可用: 浓硫酸、CaCk固体、碱石灰、无标CuSO4（并且可以检验杂质中有无䔔气、有则颜色由白色 $\rightarrow$ 蓝色)、生石灰等

(2) 除 $\mathrm{CO}_{2}$ 可用: 沿清石灰水(可检验出杂质中有无CO2)、NaOH 溶夜、OH溶夜、碱石灰等


KOH 容液

除气体杂质的原则: 用某物质吸收杂质或跟杂质反应、但不能吸收或跟有夜成份反应、或者生成新的杂质。

(2). 实验注意的地方:

(1) 防爆炸: 点燃可燃性气体(如 $\mathrm{H} 2, \mathrm{CO} . \mathrm{CH} 4$ ) 或用 $\mathrm{CO} . \mathrm{H}_{2}$ 还原 $\mathrm{CuO} . \mathrm{Fe} 2 \mathrm{O} 3$之前, 要检验气体纯度。

(2) 防暴弗: 稀释浓硫酸时, 将派硫酸倒入水中, 不能把水到入浓硫酸中。

(3) 防中毒: 进行有关有毒乞体 (如: $C 0 、 502$. NO2) 的性质实验时, 在通风处中进行;

并要注意屁令的处理: $\mathrm{CO}$ 点燃恢掉： $\mathrm{SO}_{2} . \mathrm{NO}_{2}$ 用碱液吸收。

(9)防倒哆: 加扰法制取并用排水法收集气体、要注意煌灯顺序.

(3). 常见意外事故的处理:

酸流到桌上, 用 $\mathrm{NaHCO} 3$ 冲洗: 碱流到桌上, 用稀酶酸冲洗。

治到皮肤或衣物上，

工.酸先用水冲洗.再用 $3-5 \% \mathrm{NaHCO}_{3}$ 冲洗;

II. 碱用水冲洗, 再涂上硼酸:

正. 浓硫酸应先用抹布擦去, 再做第工场。

(4). 实验室制取三大气体中常败的要除的杂质:

1.制 $\mathrm{O}_{2}$ 要除的杂质: 水菁会( $\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$ )



## 雾) (用稀硫酸设此䄵质)



除水蕉令的试剂: 浓硫酸、CaCl2固体碱石灰(主要成份是 $N a O H$ 和 $\mathrm{Ca} 0$ ) 、生石灰、无水CUSD4 (并且可以检验条晩中有无水点忎、有则颜色由自色一昷色) 等.

除 $\mathrm{CC}$ (体的试剂: $\mathrm{AgNO} 3$ 溶夜 (并可检验出杂页中有无 $\mathrm{CCl}$ )、澄清石灰水. NaOH溶夜(或国倠) 、KOH溶痃(或固体)

[生石灰, 碱石她他司以政HCl体反应]

(5) 、常用实验方法来验庭混合点体里含直某种气体

人. 有 $\mathrm{CO}$ 的验证方法: (无验证婊合气本中是否有 $\mathrm{CO}_{2}$ 2. 有则圥除掉)

将渨合气体通入枃热的CuO. 再将经过灼热的CuO的混合合体通入浴着䂭水。现象: 黑色C10变成红色, 且济清石灭水要变浑浊.

2. 有H2的验证方法: (元验证混合气体中是否有水份, 直则先除掉)

将混合体通入灼热的CUO。再将经过灼热的 CuO 的混合合体通入盛有无水 1 SOS4 中。现象, 黑色Cuo 变成红色, 且无水CuSO4变蓝色。

3. 有 002 的验证方法: 将混合气体通入浪清石灰水中。现象:䱉渚石交滦浑浊。

( 6 ). 自设计实验

1.试设计一个实验证明蜡烛中含有碳量两种元素。

| 实验步鳈 | 实验现家 | 结论 |
| :---: | :---: | :---: |
| (1)将蜡烅点燃在火焰上方覃 | 伐杯内壁有卜水 | 证明蝫妯有 |
| 一个干琛清洆的帔杯 | 珠生成 | 氞㯜 |
| (8)在蝫烛火焰上方覃-个䝔有 | 登清砬机变 | 证明蜡妯有 |
| 澄清古脄柏的垁杯 | 浑浊 | 硙元素 |

2. 试设计一个实验来证明CO2具有不支持燃娆和密度比空气大的性质.

| 实验步骤 | 实验现家 | 结论 | 图 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 把两支蜡烛放到具有阶俤 | 阶梯下层的蜡 | 证明CO2稹 |  |
| 的架上，把此架放在栦抔里 | 烛先灭，上层的后 | 有不支持然 |  |
| (如图)）点燃蜡烛、再沿烧 | 耳. | 㛈和窑度比 |  |
| 杯住㑔倒 $\mathrm{CO}_{2}$ |  | 空气大的性质 |  |

## 解计算题.

计算题的类型有: ①有关质量分数 (元素和浴居)的计算

(2) 根据化学方程式进行计算

(3) 由(和2 2 两种类型混合在一起计算

$(-)$. 溶液中溶质质量分数的计算



$\Leftrightarrow$ 、什合物 (纯净物) 中某些元素质量分数的计算

某元索质量元素二某元素相对原子质量 $\times$ 原娄个数 $\times 100 \%$

化合物的相对分子质量

(三). 混合物中某化合物的质量分数计算

化合物的厉量分数 $=\frac{\text { 化合物质量 }}{\text { 混合物质量 }} \times 100 \%$

(罒). 混合物中某元㪙质量分数的计算

$$
\text { 某元素质量分数 }=\frac{\text { 元素庋量 }}{\text { 混合物质量 }} \times 100 \%
$$

或: 某元素质量分数二化合物的质量分数 $\times$ 该元素在化合物中的质量分数.

(五). 解题技巧

１．审题，看清题目的要求、已知什么、求什么、有化学方程式的先写出化学方程王、我出解此题的有关公式.

2. 根据化学方程式计算的解题步骧.

设未知量

(2)书写出正确的化学方椙式

写出有龹物质的柦对分子质量。知量、未知量

(4) 列出比例式、求解

(3) 答.

## 常见物质的颜色. 是味

固体

红色, 红磷P. 铜C4.凖任铁原OO3、量化剩 $\mathrm{H} 90$

红袖角色: 空量任铁 $\mathrm{Fe}(\mathrm{OH})^{3}$

黄色: 金AU. 硫S

绿色: 碱式碳酸铜 $\mathrm{Cu}_{12}\left(\mathrm{OH} \mathrm{H}_{2} \mathrm{CO} 3\right.$

紫黑色: 高瑥酸钾晶体 $\mathrm{KMnO} 4$

淡埆色: 固态革 $\mathrm{O}_{2}$

蓝色: 曼量化铜 $\mathrm{Cu}(\mathrm{OH})$. 硫酸呞晶体 $\mathrm{Cu} 5 \mathrm{SO} .5 \mathrm{H}-2 \mathrm{O}$

银白每: 大多数金属(铁Fe. 银A9. 铝Al、锌Zn. 镁Mg……)


深灰色: 石墨 $C$

她白色. 大多数磷肥

无色: 金刚石C. 干冰 $\mathrm{CO}_{2}$. 冰 $\mathrm{H} 2 \mathrm{O}$

白色：除子上速固体处外我们学过的其他固体周体粉末或昌体基本上都是白色的，

・有枆激性气味的国体: 碳酸氢轱NH4 $\mathrm{HCO}_{3}$

液体

谈盤色: 液応氧 $\mathrm{O}_{2}$

㫫色: 含有 $\mathrm{Cu}^{2+}$ 的溶夜

浅绿色: 含有屋 $e^{2+}$ 的溶液

黄色: 含有 $\mathrm{Fe}^{3+}$ 的窝液

银白色: 永 $\mathrm{Hg}$

我们学过的大多数夜体都是无邑的

有特㱜气味的液体: 2 醇 $\mathrm{C} 2 \mathrm{H} 5 \mathrm{OH}$

有刺激性是味的痃体: 醋酸 $\mathrm{CH} \mathrm{H} \mathrm{COOH}$

气体. 红徖色气体: 二氧化定 (NO2)

有着的气体: 一氧叱碳 $\mathrm{CO}$ 。氞记氢 $\mathrm{kCl}$ 、氨气 $\mathrm{NH}_{3}$ 。二氧化硫 502 、 二量化旲 $\mathrm{NO} 2$ 等有刺激性气味的气体: 氯化氢 $\mathrm{HCl}$ 、氨气 $\mathrm{N} \mathrm{H} 3$ 、二氧氏碳 502 、二氧化碳 $\mathrm{NO} 2$ 等我们学过的大多数空体都是无色无味的。

计入空是污染指数的项目:二氧化硫SOz,一氧化碇CO、二氧化氮 NO2.可吸 $\lambda$ 颗粒物和臭氧 03 等.

能产生温室交应的气体: 二量化碳O2、息氧O3.甲烷CH4、氧氯代燝等



118

## [研究] 九年级化学一酸碱蓝中的 12345

一个原则一交换的原则:

两类反应条件一置换反应的条件和复分解反应的条件

三类物㑔的性质一根据成暂规徤可推出酸、碱、揸的化学珄员:

四类能溶于水的物质一钾钠桉硝全都溶:

五类物质一单质、氧化物・酸、碱、蒀的相互关系,

一个原则一交换的原则:

(1). 直接交换。

酸碱暂的发生的反应几乎都是置换反应或者是复分解反应，不让是置换反应还是复分解反应都是位置的交换.

(2). 非直接交换: 有些反应可理䰻成先化合后再交换.

如: 晊氧化矨容液和二量件碳的反应

可理婮为: $\mathrm{CO}_{2}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}=\mathrm{H}_{2} \mathrm{CO}_{3}$

$$
2 \mathrm{NaOH}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{CO}_{3}=\mathrm{Na}_{2} \mathrm{CO}_{3}+2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}
$$

$\mathrm{CO} 2+2 \mathrm{NaOH}=\mathrm{Na}_{2} \mathrm{CO}_{3}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O} \quad$ (所 $i$. . 此类反应不属予复分解反应)

两类反应条件:

(1). 置换反应的条件

依据金属活动性顺序表: $K C a 、 N a M g$ Al $Z n$ Fe $S \cap \mathrm{Pb}(H)$

可用迸音趣味记忆法: $\quad C u H g$ Ag Pt Au

嫁给朋美女。《1铁(3)喜䞍。(灯多少?) 统其一百斤.

1. 金属十酸“的反应条件


2. 金属十益的反应条件
前置后。蓝须溶. $\mathrm{k} C \mathrm{Na}$ (太活泼, 能和水反应) 不能行.

(2)、复分解反应的条件

双交换, 价不变、生成气体、水。沉淀; 盐十蓝, 篮一碱顺可溶, 弱酸制强不能行.

三类物质的性质:

(1) 酸: 电离出的阳离子都是 $H^{+}$离子的化合物。酸碱蓝的反应大多符台成盐

的规律: 即有酸、碱, 盐参加的反应都生成葍, 否则、不起反应, 如: $2 \mathrm{NaOH}+\mathrm{CuO} ⿻$ $\mathrm{Cu}(\mathrm{OH}) 2 \downarrow+\mathrm{Na} 2 \mathrm{O}$ 可以理触为就是因为没有蓝生成. 才不反应的。根据: 蓝二金属十酸根可推出酸、碱. 蓝的化学性质。如: 酸含有酸根, 则能和金属或含金㡿的物质反应生成蓝。所以、酹的反应几乎都和金属有关。

1. 酸溶液能使紫色石蒝变红. 无鱼酚酞不变邑

2酸十活泼金属 $\rightarrow$ 盐 $+H_{2}$ $\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}+\mathrm{Mg}_{9}=\mathrm{MgSO}_{4}+\mathrm{H}_{2} \uparrow$

3. 酸十金属氧化物 $\rightarrow$ 䇝十水 $3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}+\mathrm{Fe}_{2} \mathrm{O}_{3}=\mathrm{Fe}_{2}\left(\mathrm{SO}_{4}\right)_{3}+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$
4. 酸十碱 $($ 金属 $+\mathrm{OH}$ 根 $) \rightarrow$ 盖十水 $\quad 3 \mathrm{H} S \mathrm{SO}+\mathrm{Al}(\mathrm{Ar})_{3}=\mathrm{Al} 2\left(\mathrm{SO}_{4}\right) 3+2 \mathrm{H}-\mathrm{O}$
5. 酸十捵 $($ 金属十酸根 $) \rightarrow$ 酸十蓝 $\quad 2 \mathrm{HCl}+\mathrm{BaCO}_{3}=\mathrm{BaCl}+\mathrm{H} 2 \mathrm{O}+\mathrm{CO} 2 \uparrow$

(2) 䂝: 电离出的阴离子都是OH一离子的化合物。碱中含有金属离子、所以能和含酸根或能形成酸根的物质反应生成盐。

1. 碱溶液能使紫色石紫变蓝. 使无色酚酞变红。
2. 碱十韭金属量化物 $\rightarrow$ 盐十k $2 \mathrm{NaOH}+\mathrm{SiO}_{2}=\mathrm{NaO}_{2} \mathrm{SiO}_{3}+\mathrm{H} 2 \mathrm{O}$
3. 碱十酸 $\rightarrow$ 蓝十木 $\mathrm{NaOH}+\mathrm{HCl}=\mathrm{NaCl}+\mathrm{H} 2 \mathrm{O}$
4. 碱十蓝 $\rightarrow$ 碱十笽 $\mathrm{Ba}(\mathrm{OH})_{2}+\mathrm{Na}_{2} \mathrm{CO}_{3}=2 \mathrm{NaOH}+\mathrm{BaCO} \downarrow$

(3) 苒: 金属离子和酸根组成, 所以能和金属，金属离7及酸根离7的物质反应。 1.䓝十金属 $\rightarrow$ 蓝十金属 2. 盐十酸 $\rightarrow$ 新䓝十新酹3.䒸十碱一新䓝十新䃘 4.蓝十啙 $\rightarrow$ 新蓝十新蓝 如: $\mathrm{CuSO}_{4}+\mathrm{BaCl}_{2} \neq \mathrm{BaSO} \downarrow+\mathrm{CuCl}$
规律: 㬈 $1+x_{1} \rightarrow$ 䒸 + 女 2 即掹和什么类的物质反应还生成需和那一类的物质.

四类能溶于柏的物质:

钾钠铵硝(K.Na.NH4.NO3) 全都溶(一定记住、如 $\mathrm{KCl} \cdot \mathrm{Na}_{2} \mathrm{CO}_{3}$ 、NH4NO3 等




益酸挥发氨(硝酸、碳酸、䑪酸、氨林有挥发).

即: 要记住4个溶的, 再记住3个特殊的: AgCl、BaSO4、Ba(bH))就行了。


碱大多数不溶。

扩展: 酸溶性

多数不涳于水的物质可治于酸。如碱和碳酸搵的沉沱都能演于硝酸、

篮酸零.

例如: $\mathrm{Cu}(\mathrm{OH})_{2}+2 \mathrm{HCl}=\mathrm{Cu}_{4} \mathrm{Cl}_{2}+2 \mathrm{HOO}$

$\mathrm{BaCO}_{3}+2 \mathrm{HNO}_{3}=\mathrm{Ba}\left(\mathrm{NO}_{3}\right)_{2}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}+\mathrm{CO} \uparrow$

但A9C1 和BaSO4 既不溶于杝不溶于酸。因为都无气体、木、沿淀生成。所以都不起反应

$\mathrm{AgCl}+\mathrm{HNO}_{3} \neq \mathrm{HCl}+\mathrm{AgNO}_{3}$

$\mathrm{BaSO}_{4}+2 \mathrm{HNO}_{3} \neq \mathrm{Ba}\left(\mathrm{NO}_{3}\right) 2+\mathrm{H} 2 \mathrm{SO}_{4}$

五类物质( 单质、量化物・酸、碱、䞒)的相互失系:

单质、氧化物、酸、碱。蓝之间既可以相互反立、又可以互相法换，

(1) 相互关系

纵行: 表示了各类物质之间柦互转化的关系
例1: $\mathrm{Na} \rightarrow \mathrm{Na} O \rightarrow \rightarrow \mathrm{NaOH} \rightarrow \mathrm{NaCl}$

例2: $\mathrm{C} \longrightarrow \mathrm{CO}_{2} \rightarrow \mathrm{H}_{2} \mathrm{CO}_{3} \rightarrow \mathrm{CaCO}_{3}$

如:(1)金属 $\rightarrow$ 质成性氧化物 (一般是金属氧化物)

$$
\mathrm{Cu}_{2} \triangleq 2 \mathrm{CuO}
$$

(2) 石成性氧什物 $\rightarrow$ 金属

$$
\mathrm{Fe}_{2} \mathrm{O}_{3}+3 \mathrm{CO} \stackrel{\text { 高温 }}{=} 2 \mathrm{Fe}+3 \mathrm{CO}_{2}
$$

(3). 碱性氧化物 $\rightarrow$ 碱

$$
\mathrm{Na} 2 \mathrm{O}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}=2 \mathrm{NaOH}
$$

说明: 金属活动性顺序中Mg前的金属氧化物才能与木反应生成可溶性石威。初中重点记住 $\mathrm{CaO}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}=\mathrm{Ca}(\mathrm{OH})_{2}$

横行: 金属十韭金属 $\rightarrow$ 搵

$$
\mathrm{Mg}+\mathrm{Cl}_{2} \stackrel{\text { 点燃 }}{=} \mathrm{MgCl}
$$

(2. 酸十碱 $\rightarrow$ 蓝 + 水

$$
\mathrm{NaOH}+\mathrm{HNO}_{3}=\mathrm{NaNO}_{3}+\mathrm{H} 2 \mathrm{O}
$$

斜行: (1) 碱性氧化物十酸 $\rightarrow$ 势 + 水 $\mathrm{CaO}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}=\mathrm{CaSO}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$

(2. 非金属氧化物十碱 $\rightarrow$ 蓝十木 $\quad \mathrm{SO}_{2}+\mathrm{Ca}(\mathrm{OH})_{2}=\mathrm{CaSO}_{4}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$

两边: (1) 金属 1 荋 $\rightarrow$ 金属 2 盐 $2 \quad \mathrm{Cu}+2 \mathrm{AgNO}_{3}=\mathrm{Cu}\left(\mathrm{NO}_{3}\right)_{2}+2 \mathrm{Ag}$

(2) 金属十酸 $\rightarrow$ 葍 + 莓量 $\mathrm{Fe}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}=\mathrm{FeSO}_{4}+\mathrm{H}_{2} \uparrow$

(2)、各类物质的制备

(1) 蓝的制备

(1) 金属 1 十盤 $\rightarrow$ 金属2十蓝

( 2 ) 金属十酸 $\rightarrow$ 捵 + 丞气

(3) 碱牲（金属)氧化物十酸 $\rightarrow$ 蒀十水

(4) 酸性 (非金属)雪化物十㻛 $\rightarrow$ 蓝十水

( 5 ) 酸 + 碱 $\rightarrow$ 蓝十水

(6) 酸1 $十$ 盖 $\rightarrow$ 酸 2 十蓝

(7) 碱1 $十$ 十搵 $\rightarrow$ 䃭 2 十粫 2

(8) 垔 + 蓝 $\rightarrow$ 碱 3 , + 呪 4

(9) 金属十非金属 $\rightarrow$ 蓝

(2) $\mathrm{CuSO} 4$ 的制畜

(1) $\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}+\mathrm{CuO}=\mathrm{CuSO}+2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$

(2) $\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}+\mathrm{Cu}(\mathrm{OH})_{2}=\mathrm{CuSO}_{4}+2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$

(3) $\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}+\mathrm{CuCO}_{3}=\mathrm{CuSO}_{4}+2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}+\mathrm{CO}_{2} \uparrow$

(4) $\mathrm{Ag}_{2} \mathrm{SO}_{4}+\mathrm{CuCl}_{2}=\mathrm{CuSO}_{4}+2 \mathrm{AgCl} \downarrow$

(5) $\mathrm{Cu}+\mathrm{Ag}_{2} \mathrm{SO}_{4}=\mathrm{CuSO}_{4}+2 \mathrm{Ag}$

(6) 3 还有 $\mathrm{SO}_{3}+\mathrm{CuO}=$ CuSO4 (很慢)

Q $\mathrm{SO}_{3}+\mathrm{Cu}(\mathrm{OH})_{2}=\mathrm{CuSO}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}\left(\right.$ 慢 $\left.^{2}\right)$

(8) $2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}$ (沟) $+\mathrm{Cu}=\mathrm{Cu} O 4+2 \mathrm{H}-2 \mathrm{O}+502$ 个(污染环境，浪费药品)

(9) $\mathrm{CuSO}_{4} \cdot 5 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O} \xlongequal{\triangle} \mathrm{CuSO}_{4}+5 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$

(3) 碱的制备

(1) 石成性(或金属) 氧化物 $\longrightarrow$ 碱

(2) 碱1 十蓝 $\rightarrow$ 碱 2 十蓝 2

什合价最简口決般味记亿法(务必在6秒内省完):

一价理钠臸抙银( $\mathrm{KNa} \mathrm{NCl} A g$, 祀为: 一嫁嫁那情倡姻):

一举镁钙最铜锌 ( $0 \mathrm{Mg} \mathrm{Ca} \mathrm{Hg} \mathrm{Cu} 2 n$ )，记为): 二样没改共同( $(\dot{)}$ )：

三Al $=$ Fe记l(: 员一氢氧硝酸根 $\left(\mathrm{NO}_{3}^{-}\right)$.

负二碳酸 $\left(\mathrm{CO}_{3}^{2-}\right)$ 硫酸根 $\left(\mathrm{SO}^{2-}\right)$.

正一价的是铵桹 $\left(\mathrm{NH} 4^{+}\right)$。

## 中考备考指南

昜错基石出知识及做题技巧

扎实掌握基础知识是做所有题目的砝码。熟㑈掌握一些做题技巧可以帮助大大提高做题速度

1. 溶解度一定要带上单位“9”。相对原千(分子)质量一定不能带上单位。
2. 在金属与蓝浴液发生反应时, 盐须可溶, 且钾琴现除外。
3. 酸碱指示剂和PH试纸一定只能检测溶夜的酸碱性。

4.一定温度下, 同种物质的饱和溶液浓度不变。

5. 在加水稀释溶㾗时, 溶液的质量分数减少一半, 则加入水的质量与原溶液

的质量相等。

6. 在一标准大气压下. 给溶夜升温 (溶质是水) 最多只能升温至 $100^{\circ} \mathrm{C}$. 可能此容液在一百摄氏度时。容质仍不能完全溶解，注意陷阱。

7、、氧化碳和二氧訛碳都能置人于死地，但一拿化碝是把人毒死的，而二氧化硙是把人憋死的。

8. 京化学方程式中、气体前的系数比就是这种气体的体积比。
9. 酸碱蓝中，体现酸琎的是氢离子，体现碱性的是氢氧根离子。

10: 溶液中微溶的物质也可能成为沉淀。如永氧化䥾、硫酸铭等。

11. 可回收物体巨括: 金属、废纸、玻璃、布料、望料

做题时要按照一定的顺序, 循规蹈矩, 一步步地将题目解出.

## 审题

审题是做出一道题的基础，是敲门砖。仔细地审题，用笔勾画出重点词，有助于解题. 能够㩖脱粗儿:

1. 计算题一定要看准题中有没有明确这明保四约数的问题. 对于百分数的保留要更加渂意。有时会在第四大题后面, 或者在 34.35 题后画有提示。

2.对“亚”要敏感一些( 最经常的是亚铁). 因为这个字关系到代合价和化学式的改变。


多为正二价. 为铁离子。

3. 关川饻品的“过量”问题。第一一次实验中过量的药品有可能参与策二次的实验。还要关儿谒品的“少量”问题, 因为如果其中一种反应物少量,那么其他的反应物就一定是过量了。如果题目中给明的是“一定量”,则有可能过量,他有可能不侈。

4.选择题看清正确与错误,而且要“贯穿全题”。埧空、实验题中的选择题为不定项选择, 所有的选项都要分析到近。

5. 有些填荧题在题干部分会写出: “以下各物质均由H. 0. . 1 ……等元素组成....."要注意下面的问题申所体现的物质所㫕含的元素种类。
6. 在计算礊中提到的物质的质量分数要看清究䆓是杂质的质量分数还是主要成分的质量分数。
7. 陌生化学方程式从题目中菻取信息审清反应物和生成物的状态从而确定用不用加篻头。审题反应条件, 者反应条件是高显, 则反应物与生成物中的水是以水蓝会的


的语言、则要要意反应数型、反应条件、元橐的化合异等相似处。如果出现不能配严的盾况、则根据题中信息适当的加上水或氧定等物质。

8. 排底问题中的“由电.‥到...”，填空或实验中究竟是写物质各极还是化学式:是真写序号还是傎写内容。在金展与酸发生反应的题目中, 要看在题中给定的是苏酸还是硫酸, 避免不划算的失分。制取气体时题干中是发生装置还是收集装置, 是制取量字还是二氧所碳。


点终点转折点和趋势。以及图象所给的附加文字信息，反谁是过量，隹是少量、谁是一定量, 谁是无限星。

## 理清做题思路

在审完题后，要对自己圈画出的重点信息加以分析、不能唐目草率行事。理清思路, 找出此题的突破口, 步步攀登; 实验题都是塬于课本而又高于课本, 迌音果本知识的提胡, 在考试的复妇阶段最好还是要回归教材。

1. 去除杂质时要保证杂质能去除彻底、要保证没有产生新的杂质。还要保证加入的药品不会损坏主要成分。除朵时可以考虑的思路有:

(1) 加入黄品可吸收杂质

(2) 将杂质变为乏体

(3) 将杂质变为沉淀 (在溶痃申)

④转化, 将杂质变为主要成分、变废为宝。不论是除杂还是分离、要注意恢复到要求的状态。比如是固体还是溶病等。

2. 关注压强问题。如果是验中出现了㾂面的升降(倒吸)、互球的变化:黑枉的移动一般原因是达强的变化。而达强的变化一般是湈些反应对空会中气体成分的消耗(如铁的㻈蚀或红磷的㦓娆) ,或某些反应会放热(或吸热)使之体腹胀(或收缩) 而导致的(如镁和琎酸的反应, 生石灰和水的反应、硝酸铵溶干


闭空器中通过长刭漏斗(或分液漏斗) 添加夜体。(一般是在密闭的空器中会发生压强的变化) 主意内部气压与外界大气压大小的比较、以确定实验现象。

3. 在有很多歨置组成的一套实验器林的实验题中, 或许会有许多止木桃。要主意基个止㮉的开吕或关闭形成的联通茬置，从而考鬼是体或夜体的流向。伸入瓶申的导管口的长知决定了是“䞘”还是“走夜”分析清每一个容路在在的目的。从而对通
入的液体或气体“对号入座”。还要注童有些容器中会角气体生成、生成的气体会渞着通入的㝋体一起“踏上征途”。止柊夹的开关庫时他会涉及到会压的问题。
4. 在做气体实验前、要先检直䓯置的气宝性。
5. 在实验表置的代劣性的比较时、要考虑的方面有: 污染(或毒乍) 、实验安全


分等。

6. 有些实验在实验开始之前会先通一段时间的空是或亘䘮。作用可总结为如下

几条:

(1) 助推, 将气体推到反应容器中, 便反应更充分, 实验更准确。

(2) 如果是通易气、则是排尽装置中空气(考虑突验的安全性或隹确性)

(3) (压强的改变) 防止倒吸。

7.“一个集气㼛。一个䎶木塞, 一个长导管, 一个短导营”就是传说申的万能装置。它


水法收集点体时, 将水装满,气体从短管进, 2. 洗气表置, 气体从长管进, 通过瓶中应体雨从短賈出去)。3. 关于压强的汶变 (空气中氧气含量的测定)

8. 推断题中:主恋关键的提示性词汇。如奄化物化先考虑格和二氧化硞：红色国体考虑氧化铁、铜: 黑色考虑有铁粉、氧化钶、四氧化三铁、碳、二氧化熥等: 紫色固体考虑高锅酸钾; 蓝色容夜硫酸和或; 白邑沉淀碳酸惩; 相对分子质量最啲氧化物水, 最简单的有机物甲烷……这些往往是解出这道推断题的突破口。然后充分应用假设和排除的思梖做出这道题。
9. 对于几种物质参加的化学反应、要掩测充分反应后得到的剩余物的成分. 需要考虑两个方画，一是反应生成物。二是反应物是否过量，二是是否有来参加反应的物质。另外在溶疼中发生的反应还可以用元素守恒，根据出么元素以气体、沉淀，水的形式踊提了，判断溶质中可能将不再会有这种云索。判断滤淠中的物质是还要考䶮溶液中物质
的溶解度看是否有未溶物 (笛算题也会考察)。还要适当的考虑中和反应长生, 在金属与䓝溶夜发生的置换反应中, “距惑远的先反应”。
10. 溶液部分的题在考虎溶解度曲线、距和溶痃与不饱和溶夜㑑的转变、溶夜的浓度综合时, 要用表格的方式明确每一份容液的温度, 溶剂的质量。容质的质量, 未溶物及其溶质的质量分数。就不会出现疏漏。

11在进行实验时要有“按制变量”的思想。

12、实验题中最重要的是要明确实验目的一切实验均围绕实验目的进行。根据实验目的也能确定下述实验中檕不需要分債况讨论。

B. 在一些庞大而且要来精准的实验，题目的重难点性往在防干抗问题上。往往要注意浓蓝酸的捇发性、气体从落夜中带出了木蓜气、过量的某会体、以及材料中纷出的会对实验立生千扰的物质。根据学过的知识和林料确定防于扰的方法,以将气体与各个试剂瓶对号入座, 苦题中材料或题目中明确提到了空气中某成分, 勫䣲素会对实验有千扎, 说明在这道题中要仔细吆结这些。说明不仅装置前要防空气.粒置末尾也要防止空气进入, 这时的稀热酸也要考虎挥发了。

14. 在实验题中. 老题中给出了一些具体的数据, 则应该对此进行定量的分析.并在否题中有所体现。者是中给出的是体积间的关系, 则可能是有关气体溶唃度的分折苦题中给出的是质量间的关系，则有可能要根据化学底程式进行计算
15. 数清题目分值、以确定采分点的个数从而完善格案( 有时可能是两个化学方程式).
16. 选择题有一道往住是信息给予题, 看上去设学过的知识, 都可以用很简单的已经学过的知识来很好地解释
17. 在某些些验如根据反应速率和现象的明显程度来判㜆物质的性质,如金属的活动性( 加入酸、要两个大小以及形状相等的金属、酸的质量和棌度相同) 或本和二氧伦碳反应等要进行对比实验。
18. 濾潭中加酸，关注是否有气泡的产生、以确定是否还有活泼金属的存在。在些类题目中，暧液中溶质出现的顺䋀是按照溶质中金属元紊的话动性田活泼到不活泼, 而滤渣出现的顺序则是由不活泼到活泼。
19. 在某些难题中经常会用到质量守恒定律，尤其是元素守恒，注意应用。
20. 在某些难题中会给出一些我们没有学过的比较复杂的信哌。这些信息往往便用了障眼法, 对解出这道题汲有作用。千万不要死扣这些信㒵, 蔡止纠结在这里. 钻 $\lambda$ 牛角炎. 不仅做不出题。还会聶误大量时间。
21. 澄清石灰水变浑浊原因有三。1,二氧化碳与氛氧化䥾反应に氧化碳的检


和氢氧化钻溶夜温度升高( 氢氧化钻的演解度随温度的升高而降低。深浊为氢氧化䥾).

22.在有些考相能力难题中，往往要根据我们所学的知识以及题中所给的信息进行合理的推测或猜糧。代入所给的现皃或结论场合就是正确答寨。不一定是学过的知识, 要有足够的信几完成此题.

## 下笔如有神

理清做题思路后，方可下整。切记不要“所想非所写”任细. 认真, 全面、到省、准确，表述是不会丢会做题的分的关键.

1. 实验现象描述完整, 最容易巡视的是哪里有三泡冒出, 夜面化降, 液体倒流和进入, 气球豉起, 固体远渐消失等。颜色的政变, 新物质的生成, 沉演、冒沧、发光、放热霌则是平日课堂中死记硬背的乐西。看清题目要求，是要整个装置的实验现象还是局部裴置的现象。
2. 实验操作的完整性，如“推开玻璃片”“取少量样品于试管中"等
3. 实验题中要学会仿写、多为实验过程或实验现家的汸写。
4. 默写学过的什学方程式时不能疏罗大意。注㢃上、下箭头。反应条件。配平及化学式的书写。
5. 实验题中实验现象和实验步埰要能对应, 可由其一而推知另一
6. 填空题中试副的选择最好填药品中的中文各称，因为许多药品如稀蓝酸或大理石等都是混合物。
7. 在计算质量分数时, 计算过程要 $\times 100 \%$
8. 在搌夜中成分的判定时, 别言了考虑酸城指查剂的盾在。宕题中要末写物质的任学式或明确指出不考虔指示剂的前提下不许写指示剂。

## 售题收星

只有在计算题中才会频及到答题的问题，不要“所答非所间”就行。等题是道题中最后的一击,成败在此一举。

这就是近采完整的解题过理更多则需后续总结。在做题时除了要明白替题要点理清做题思路: 更重要的是用心细致地答题。不失去应得的分数、不然的话着实幏惜, 粗心不是借口, 那是你是否用心的表现。细心完成每一道题, 无议会与不会无论成㳳是量理相. 你尽可们问儿无㦙.不留遗傅。




[^0]:    —知识点了. 金属话动珄顺房及置换反应

