# 条条大路通罗马 

## 一一文言文题型之分析综合

○ 猿辅导

## 2016年高考湖北省孝感高中高三10月调考

5 . 下列对文中加点词语的相关内容的解说不正确的一项是 (

A . 甲第，旧时豪门贵族的宅第，文中的意思指豪门贵族的身份。

B . 井臼，水井和石臼，文中是汲水和春米的意思，泛指操持家务。

C . 妾腾，媵是指古代随嫁，亦指随嫁的人；妾是旧时男人娶的小老婆。

D . 宗庙，古代帝王、诸侯或大夫、士为维护宗法制而设立的祭祀祖宗的处所。

## 2016年高考安徽省皖南八校高三第一次联考

5 . 下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是( )

A.河东，古地区名。黄河流经山西、陕西两省，白北而南的一段之东部，指今之山西省。

B . 卜筮，古时预测吉凶，用龟甲称卜，用萻草称筮，合称卜筮。古代也称以占卦为业的人。

C. 五行，即儒家所说的 “五常” : 仁、义、礼、智、信。又可指孝的五行，即庄、忠、敬、笃、勇。

D . 黔黎，即黔首和黎民的合称，指百姓。黔，黑色；黎，古通 “黧”，亦指黑色。也有 “众多” 的意思。

## 文言文阅读

$$
\text { 考点三 分析综合 }
$$



(1) 榬辅导
一、把握解题思路

## 1.整体解读文章，知人、明事、辨理。

2. “倒吃甘蔗"，层层划读：

（1 ）抓住筛选信息题的题干中心。

( 2 ) 把分析概括题的选项作为导引，解读文

## 章内容。

3.题文对应，由文及题。
二、信息筛选题的误区设置 (以 “人物传记类文章" 为例，其他文体可依此类推 )

## 1.对象错位

人物传记类文段往往涉及多个人物、多件事情，干扰句时常“张冠李戴” ，即把乙人物所做之事 “嫁接” 到题干中甲人物身上，从而造成对象错位。

2.方法错位

人物传记类文段刻画人物的方式有语言描写、行动描写、心理描写、作者评述，它们可以是正面描写 (直接描写 )，也可以是侧面描写 (间接描写)。千扰句有时以虽能表现人物某种品质，但刻画方式不符合题干要求的文句的形式出现。

## ○ 猿辅导

## 3.特征错位

题干要求第选人物 “此” 特征, 而干扰句中混杂着 “彼” 特征。

4.主旨错位

选文中主人公优秀的思想品德往往呈现出多面性，题干往往在 “某一种" 传统美德的 "点” 上命题，而干扰句表现的是美德中的其他点，这就造成 “主旨错位”。

5.事件错位

干扰句展示的事件与题干中要求第选的事件不一致。

6.时序倒置

颠倒传主所做几件事情的时序，造成叙述的混乱。

## ○ 猿辅导

三、归纳内容要点，概括中心意思的陷阱设置 (以 “人物传记类文章" 为例，其他文体可依此类推 )

1.曲解词义

干扰项对某些文言词语含义曲解，导致对原文有关内容分析和概括的错误。

## 2.对象错位

文段常常涉及一组人物和事件，干扰项将有些 “人物”与 “事

件" 错位搭配，“移花接木"。

3. 时序倒置

倒置传主所做几件事情的时序，造成叙述混乱。

## ○) 猿辅导

4.事件杂糅

将文段叙述的几件事情或事情的细节杂糅混编。

5.无中生有

编造一些文段中没有的事实，强加到文段中传主身上。

6.言过其实

拔高或贬低作者的精神从而对其观点态度故意做出错误解说，不立足于文本合理评价，以今律古。

## 7.强加联系

把原文本没有必然的逻辑联系或联系不直接的事件强行联系在一起，由此推论出一个不符合原文事实的结论。

8.以偏概全（或以全概偏）

缩小 (或扩大) 原文有关信息的范围、作用、程度等，或者断章取义。

## ○) 榬辅导

## 【题1】( 四川卷) 阅读下面的文言文，完成后

## 面的题目。

金履祥字吉父，学之兰溪人。幼而敏睿，父

兄稍授之书，即能记诵。比长，益自策励。及壮，知向濂洛之学，事同郡王柏，从登何基之门。基则学于黄翰，而幹亲承朱喜之传者也。自是讲贯益密，造诣益邃。
时宋之国事已不可为，履祥遂绝意进取。然负其经济之略，亦未忍遽忘斯世也。会襄樊之师日急，宋人坐视而不敢救，履祥因进牵制捣虚之策，请以重兵由海道直趋燕、䔡，则襄樊之师，将不攻而自解。且备叙海舶所经，凡州郡县邑，下至巨洋别岛，难易远近，历历可据以行。宋终莫能用。及后朱瑄、张清献海运之利，而所由海道，视履祥先所上书，迨尺无异者，然后人服其精确。
德祐初, 以迪功郎、史馆编校起之, 辞弗就。宋将改物，所在盗起，履祥屏居金华山中。平居独处，终日亚然; 至与物接，则䀂然和怿。训迪后学，谅切无倦，而尤笃于分义。有故人子坐事，母子分配为隶，不相知者十年，履祥倾赀营购，卒赎以完 ; 其子后贵，履祥终不自言，相见劳问辛苦而已。
履祥尝谓司马文正公光作《资治通鉴》，秘书丞刘恕为《外纪》，以记前事，不本于经，而信百家之说，是非谬于圣人，不足以传信。乃以《尚书》为主，下及《诗》《礼》《春秋》，旁采旧史诸子，表年系事，断自唐尧以下，接于《通鉴》之前，勒为一书，名曰《通鉴前编》。凡所引书，辑加训释，以裁正其义，多儒先所未发。
初，履祥既见王柏，首问为学之方，柏告以必先立志，

且举先儒之言 : 居敬以持其志，立志以定其本，志立乎事物之表，敬行乎事物之内，此为学之大方也。及见何基，基谓之曰：“会之屡言贤者之贤，理欲之分，便当自今始。" 会之，盖柏字也。当时议者以为基之清介纯实似尹和静，柏之高明刚正似谢上蔡，履祥则亲得之二氏，而并充于己者也。

履祥居仁山之下，学者因称为仁山先生。大德中卒。元统初，里人吴师道为国子博士，移书学官，祠履祥于乡学。至正中，赐谥文安。
角度一 : 筛选文中的信息 ( 主观题 )

高考对筛选信息的考查角度是：表现人物言

行举止的信息，体现人物志向和思想主张的信息，反映人物道德情操和能力才智的信息，展示人物性格和情感的信息。

问题 : 文言文中，传主金履祥是怎样为学与为

人的? 请简要概括。( 5分 )
【答题】题文对应，由文及题

【解析】本题考查篮选概括文中信息的能力。解答本题，首先要审清题干中的答题要素：“传主金履祥" “为学" “为人" "简要概括”。其次，根据题干要求，比照原文信息，先锁定能找出的信息区间，再逐步缩小范围，剔除冗杂信息，保留原文精要语句，用自己的话简要概括。

规范答案：敏而好学，诲人不倦; 严谨治学，敢于创新; 忧国而献良策; 助人而不居功; 立志为本，知行合一。( 每点 1分 )

## 【我的看法】

现场答案: (1)㙂明好学，诲人不倦; (2)忧国忧民; (3)勇于献策；(4)乐于助人，不炫功；(5)尊重事实，严谨治学。

得分：4分

理由：答案要点(2)(3)内容相近，可合并为一点，此外，未能根据第五段归纳出其 “为人” 的品行 “立志为本，知行合一"，故扣1分。

## 【典例剖析】

(2015.广东卷改造题)阅读下面的文言文，完成后面问题。

| 批注 | 阅读文本 | 译文助读 |
| :---: | :---: | :---: |
|  |  |  |

## ○ 猿辅导

| 批注 | 阅读文本 | 译文助读 |
| :---: | :---: | :---: |
| 事件: <br> 受命督天 <br> 下援兵; 决 <br> 策受主和 <br> 派阻挠; 上 <br> 疏请分 配 <br> 兵力 <br> 形象: <br> 忠君爱国 |  |  |

## O 猿辅导

| 批注 | 阅读文本 | 译文助读 |
| :---: | :---: | :---: |
| 事件: <br> 孤军奋战, <br> 弹尽援绝, <br> 舍生杀敌, <br> 全军覆没 <br> 形象: <br> 舍身报国 |  |  |

## O 猿辅导

| 批注 | 阅读文本 | 译文助读 |
| :---: | :---: | :---: |
| 事件: <br> 象昇解 救 <br> 奇士弘文 <br> 形象: <br> 救人急困 |  |  |
| 观点: <br> 贤能之士 <br> 多因阻碍 <br> 难尽其用 | 赖日:危乱之世未尝乏才顾往往不尽其 <br> 用用矣或掣其肘而驱之必死若是者人 <br> 实为之要之亦天意也。 <br> (选自《明史・卢象昇传》, 有制改) |  |

## 【注】(1)嗣昌、起潜：指杨嗣昌、高起潜。

## O 猿辆导

## 1. 不列对原文有关内容的分析租概括, 不正确的一项是(3八分) $(\quad)$

对原文有关内容的分析和概括

A.卢象昇作战总是勇往直前，甚至身负重伤也斗志不减，令贼寇闻风丧胆。原文有关内容

象昇每临阵，身先士卒，与胧格斗，刃及鞍勿顾，失马即步战。逐贼危崖，一贼自巅射中象昇额，象昇提刀战益疾。贼骇走，相戒曰："卢廉使遇即死，不可犯。

## 对原文有关内容的分析和概括

## 原文有关内容

B.杨嗣昌、高起潜主 当是时，嗣昌、起潜主和议。张同清军和谈，卢象象昇闻之，顿足叹曰：“予受昇反对这种妥协行为，国恩，恨不得死所，有如万分决心以死报效国家。一不幸，宁捐躯断脰耳。"
对原文有关内容的分析和概括

C.卢象昇陷入清军的

重围之中，仍然奋勇

杀敌，体现了大无畏

的英雄气概。

## 原文有关内容

## 旦日，骑数万环之三匝。象昇

麾兵疾战，呼声动天，自辰迄未，炮尽矢穷。奋身斗，后骑皆进，手击杀数十人，身中四矢三刃，遂仆。对原文有关内容的分析和概括

D.侯弘文追随卢象昇

讨伐胧寇，在骔站受

到围攻，卢象昇赶去

救援，但未成功。

## 原文有关内容

侯弘文，奇士也，散家财，募滇军随象昇讨贼。弘文率募兵至楚，巡抚王梦尹以扰驿闻。象昇上疏救，不得，弘文卒遣戍。

2. 下列对原文有关内容的分析和概括，不正确的一项是 (3分) ( )

对原文有关内容的分析和概括

A. 卢象昇熟习兵法。崇祯六年, 卢象昇设伏重创了占据西山的贼寇。原文有关内容

悯将略。(崇祯)六年, 贼流入畿辅, 据西山, 象昇击却之。贼走还西山, 围冷水村, 象昇设优大破之。

## 对原文有关内容的分析和概括

## 原文有关内容

B. 卢象昇遭受打击。主和派请求分兵, 从而削弱了卢象昇的实际兵权。

决策议战, 然事多为嗣昌、起潜挠。疏请分兵……象昇名督天下兵, 实不及二万。
对原文有关内容的分析和概括

C. 卢象昇忠心可鉴。卢象昇曾发誓殉国,后终在清军重重包围中捐躯。

D. 卢象昇孤军作战。

卢象昇向高起潜求援未果，侯弘文的募兵又中途受阻。

## 原文有关内容

（象昇）顿足叹曰： “予受国恩，恨不得死所, 有如万分一不幸,宁捐躯断脰耳。”...... (象昇) 奋身斗, 后骑皆进, 手击杀数十人,身中四矢三刃, 遂仆。

象昇遣廷麟往乞援, 不应。弘文率募兵至楚, 巡抚王梦尹以扰骔闻。象昇上疏救, 不得。

## 【技法归纳】

一、要点中心细概括 观点态度精分析

## 一一分析综合题的阅读策略

（一归纳内容要点，概括中心意思

1.细读原文，分层设问。按事件先后给文章分层 ; 分清是何人在何时、何地、何职做了何事，事件有何意义，人物之间有何关系，人物有何精神品质。

2.重视注释，利用信息。应注意分析选文的出

处、注释等内容，当然也包括命题者在本题中所

提供的 $75 \%$ 的正确信息。

## (二)分析概括作者在文中的观点态度

1.删繁就简，锁定重点。把握文中表述的重点

## 信息。

2.留心结语，仔细推敲。有的人物传记在结尾

有一段议论性文字“太史公曰”“赞曰”等，往

往是体现作者观点态度的所在。

## 3.综合分析，简要概括。有些文段，作者的观

点态度蕴含在所叙述的人物事件之中，需要从事

件的细节中提炼和概括。
二、题文相与析 机关皆识破

分析综合题的解题方法

## (一)比对题文一解题者突围的命门

由题及文，锁定区间；题文观昭，细节比对。注

意选项对原文的转述过程中是否存在信息的本质变

化。

○ 猿辅导
题文比对诸角度及目的列表如下:

| 角度 | 题文比对的具体内容 | 比对目的 |
| :---: | :---: | :---: |
| 人事 <br> 关系 | 分清主次人物在不同时间不同地点 <br> 做的不同事及不同结果 | 以防人事 <br> 错位 |
| 时事 <br> 关系 | 厘清人物在何时做了某事，明确诸 <br> 事的先后次序 | 以防时序 <br> 颠倒 |

○ 猿辅导

| 角度 | 题文比对的具体内容 | 比对目的 |
| :---: | :---: | :---: |
| 地事 | {fd1fd6b19-99a8-46f5-bc52-5afdfeca57de}比对选项中人物行为、事件发 <br> 生的地点与原文是否一致\right. | 以防地点错诸 |
| 关键 | 准确把握原文中的关键词语 <br> 弄清其内容、观点或态度 | 以防曲解原 |
| 添加 | 检查是否有故意添加的原材料 <br> 中无的内容 | 以防无中生有 <br> 或于文无据 |
| 因果 | 比对原因、结果及其内在逻辑 | 以防因果倒置 <br> 或强加因果 |

(二)识破机关一一命题者设计的陷阱

如2015年全国卷丙第6题，C项命题者在 "(来

护儿)谏请炀帝停驾洛阳，不再远游江都，引发炀

帝大怒” 和 “宇文化及杀害他时，炀帝也没有设法

保护”之间，添加“以致”一词，为两者强加了因果关系，若不瞻前顾后，细致分析，较容易误判。
在史传类文言文阅读的命题中，命题者常在人物、事件、内容、中心等方面设置误区。命题常置误区列表如下：

|  | 误区 | 具体阐释 |
| :--- | :--- | :--- |
| 人物 | 误解 <br> 形象 | 把人物的言行所揭示出来的性格特点故意 <br> 唶，造成对人物形象的错误理解 |
|  | 对象 <br> 错位 | 即把乙人物所做之事 “嫁接" 到题干指定 <br> 的身上，造成了人物的“张冠李戴” |


|  | 误区 | 具体阐释 |
| :---: | :---: | :---: |
|  | 顺序颠 <br> 倒 |  |
|  | 杂糅混 <br> 乱. |  |
|  | 空间错 <br> 位 | 把不同空间的事糅合起来表述，故意在地点方 |
|  | 强加因 <br> 果 | 将毫无因果关系的事物、人物强加因果关系 <br> 或将原有因果关系颠倒 |


|  | 误区 | 具体阐释 |
| :---: | :---: | :---: |
|  | 归纳 | 概括主要信息不完整，遗漏关于人物、事 |
|  | 不全 | 件、观点等方面的要点内容 |
| 容 | 曲解 | 曲解个别字词句的含义，或故意忽略关键 |
|  | 原意 | 词语，致使转述背离原文 |


|  | 误区 | 具体阐释 |
| :---: | :---: | :---: |
|  | 观点错 <br> 误 | 故意将原文某些论证材料所阐述的道理说错，致 <br> 使对事理的阐述出现错误 |
|  | 无中生 <br> 有 | 凭空捏造原文本未提及的人物、事件或观点等信 <br> 息，致使选项的分析概括于文无据 |
| 心 | 以偏概 <br> 全 | 将原文对某一个方面的判断扩大成对整体的判断 <br> 故意扩大判断对象的范围 |
|  | 任意拔 <br> 高 | 故意抬高某些人物、作品或成就等的层次地位， <br> 夸大其词地做出不够客观的评价 |

## ○ 猿䊖导

## [ 例题] 文言文阅读 (19分)

曾公亮，字明仲，泉州晋江人。举进士甲科，知会和县。民田镜湖旁，每患湖溢。公亮立斗门，泄水入曹娥江，民受其利。以端明殿学士知关州，为政有能声盗悉䇀他境至夜户不闭尝有使客亡囊中物移书诘盗公亮报吾境不藏盗殆从之者度耳索之果然公亮明练文法，更践九，习知朝廷台阁典宪，首相韩琦每咨访焉。仁宗末年，琦请建储，与公亮等共定大议。密州民田产银，或盗取之，大理当以强。公亮曰：“此禁物也，取之虽强，与盗物民家有间矣。”固争之，遂下有司议，比劫禁物法，盗得不死。契丹纵人渔界河，又数通盐舟，吏不敢禁，皆谓: 与之校，且生事。公亮言：“萌芽不禁，后将奈何? 雄州赵滋勇而有谋，可任也。” 使谕以指意，边害论息，英宗即位，加中书侍郎兼礼部尚书，寻加户部尚书，帝不豫，辽使至不能见，命公亮宴于馆，使者不肯赴。
公亮质之日：“锡宴不赴，是不虔君命也，人主有疾，而必使亲临，处之安乎?" 使者即就席。熙宁三年，拜司空兼侍中，河阳三城节度使，明年，起判永兴军。居一岁，还京师。旋以太傅致仕，元丰元年卒，年八十，帝临哭，辍朝三日，公亮方厚庄重，沉深周密，平居谨绳墨，蹈规矩; 然性吝啬，殖货至巨万，初荐王安石，及同辅政，知上方向之，阴为子孙计，凡更张庶事，一切听顺，而外若不与之者。常遣子孝宽参其谋，至上前略无所异，于是帝益信任安石。安石德其助己，故引擢孝宽至枢密以报之。苏赋尝从容责公亮不能救正，世讱其持禄固宠云。

(1) 下列对文中加粗部分的断句，正确的一项是 (3分)

A. 为政有能声/盗悉窝他境/至夜户不闭/尝有使客亡橐中物移书/诘盗/公亮报/吾境不藏盗/殆从者之婁耳/索之/果然/

B. 为政有能声/盗悉窠他境/至夜户不闭/尝有使客亡團中物/移书诘盗/公亮报/吾境不藏盗/殆从者之度耳/索之/果然/

C. 为政有能声/盗悉害/他境至夜户不闭/尝有使客亡累中物移书/诘盗/公亮报/吾境不藏盗/殆从者之度耳/索之/果然/

D. 为政有能声/盗悉窝/他境至夜户不闭/尝有使客亡冝中物/移书诘盗/公亮报/吾境不藏盗/殆从者之度耳/索之/果然/

(2) 下列对文中词语的相关内容的解说，不正确的一项是 (3分)

A.首相指宰相中居于首位的人，与当今某些国家内阁或政府首脑的含义并不相同。

B.建储义为确定储君，也即确定皇位的继承人，我国古代通常采用嫡长子继承制。

C.古代朝廷中分职设官，各有专司，所以可用 “有司” 来指称朝廷中的各级官员。

D. 契丹是古国名，后来改国号为辽，先后与五代和北宋并立，与中原常发生争端。

## ○ 猿辅导

角度二 : 归纳内容要点，概括中心意思

“归纳内容要点，概括中心意思" 主要是考查

人物的事迹、品行、思想以及和其他人物的关系等。

问题：2.下列对原文有关内容的概括和分析，

不正确的一项是 (3分)

## (3) 下列对原文有关内容的概括和分析，不正确的一项是 (3分)

A.曾公亮初入仕途，为民兴利除弊，他进士及第后任职会稽县，当时湖水常常外溢，民田受害，他兴修水利工程，将水引入曹娥江，民众因此得益。

B.曾公亮久经历练，通绕典章制度。他熟知朝廷政务，首相韩琦每每向他咨询；密州有人偷盗民田产银，他认为判处死刑过重，据理力争，最终改判。

C.曾公亮防患未然，止息边地事端。契丹违约在界河捕鱼运盐，他认为萌芽不禁终将酿成大祸，派使者偕同雄州赵滋前往调解，边地双方得以相安无事。

D.曾公亮老谋深算，暗中为子孙计。他为人深沉，思虑周密，曾举存王安石，安石受到宠信，他考虑子孙前程，不露脤迹地处处随顺安石，终于得到回报。

## 【方法归纳】

1. 解题方法

文言文阅读归纳概括题 "两要"

(1) 要理解文章内容，抓住人、物、时、地、事、理六要素回归原文。

(2) 要细读选项，将总体认识和细节分析结合起来对

比阅读。

## ○) 猿辅导

2. 答题步骤

第一步：整体把握文意。知人、明事、辨理。

第二步：锁定答题区域。在原文中找到与各选项相对应的语句。

第三步：研读理解定位区域的内容。关注前后语境, 确认细节, 吃透原文的相关内容。

第四步：把原文内容与选项对照, 找出差异, 确定答案。

（4）把文中画横线的句子翻译成现代汉语。(10分)

1、锡宴不赴，是不虔君命也。人主有疾，而必使亲临，处之安乎? (5分)

2、苏轼尝从容责公亮不能救正，世讱其持禄固宠云。（5分）

1、答案: 赐宴不到场，这是对君主命令的不敬。君主有病，却一定要他亲临宴会，做这样的事能心安吗？

2、答案: 苏转曾从容地责备曾公亮不能纠正弊病，世人沉讽他保持禄位加固宠幸。

## (1) 猿辅导

## 文言文分析综合

## 比对题文

找出陷阱

文言文全篇

理解文章内容

梳理答题要点

熟练掌握技巧

○ 猿轱导导

## 感谢你的坚持

## 我是齐需 <br> 我在这里 <br> 期待你的奇迹

特别标注 : 为呈现更好更完整的课程内容，讲解中，部分内容引用网络或杂志，因无出处，无法联系作者，如果作者有疑问，请联系本人。

