

三年级语文下册

内闪附偲文思维导图



## 目录

第一单元 ..... $-1$
1 古诗三首 ..... 2
绝句 ..... 2
惠崇春江晚景 ..... 2
三箤道中 ..... 3
2 燕子 ..... 4
3 荷花 ..... 6

 ..... 8
（○ 口语交际: 春游去哪儿玩. ..... 11
(-) 习作: 我的植物朋友 ..... 12
(9) 语文园地 ..... 13
第二单元 ..... 15
5 守株待兔 ..... 16
6 陶罐和铁罐 ..... 18
7 鹿角和鹿腿 ..... 21
$8^{*}$ 池子与河流 ..... 23
(c) 口语交际:
该不该实行班千部轮流制…27 ..... 27
(0) 习作：看图画，写一写 ..... 28
(9) 语文园地 ..... 29
(C) 快乐读书吧 ..... 31
第三单元 ..... 33
9 古诗三首 ..... 34
元日 ..... 34
清明 ..... 34
九月九日忆山东兄弟 ..... 35
10 纸的发明 ..... 37
11 赵州桥 ..... 40
$12^{*}$ 一幅名扬中外的画 ..... 42
(C) 综合性学习:
中华传统节日 ..... 44
(9) 语文园地 ..... 45
第四单元 ..... 47
13 花钟 ..... 48
14 蜜蜂 ..... 51
$15^{*}$ 小虾 ..... 54
(9) 习作：我做了一项小实验. ..... 56
(9) 语文园地 ..... 57
第五单元 ..... 59
16 宇宙的另一边 ..... 60
17 我变成了一棵树 ..... 63
(0) 习作例文:
一支铅笔的梦想 ..... 67
尾巴它有一只猫 ..... 68
(○) 习作：奇妙的想象 ..... 70
第六单元 ..... 71
18 童年的水墨画 ..... 72
19 剃头大师 ..... 74
20 肥皃泡 ..... 77
$21^{*}$ 我不能失信 ..... 80
(-) 习作:
身边那些有特点的人 ..... 82
(9) 语文园地 ..... 83 ..... 85
22 我们奇妙的世界 ..... 86
23 海底世界 ..... 89
24 火烧云 ..... 91
(0) 口语交际：劝告 ..... 93
(○) 习作：国宝大熊猫 ..... 94
(9) 语文园地 ..... 95
第八单元 ..... 97
25 慢性子裁缝和急性子顾客 ..... 98
$26^{*}$ 方帽子店 ..... 102
27 漏 ..... 105
$28^{*}$ 宗核 ..... 109
(9) 口语交际: 趣味故事会 ..... 112
(○) 习作：这样想象真有趣 ..... 113
(6) 语文园地 ..... 114
思维导图 ..... 116
标*的是略读课文



飞鸟在空中朝翔, 虫儿在花间嬉戏。大自然中，处处有可爱的生灵。

(O) 试着一边读一边想象画面。

(0) 体会优美生动的语句。

() 试着把观察到的事物写清楚。

## (1) 古诗三首

## 【诗意】

沐浴在春光下的江山显得格外秀丽, 春风送来花草的芳香。泥土随着春天的来临而变得松软, 燕子衔泥筑巢, 暖和的沙子上睡着成双成对的笉卷。

## 绝 句

[唐]杜 告



$\left.\begin{array}{l}\text { 迟 } \text { 日 }^{\oplus} \text { 江山丽, } \\ \text { 春风花草香。}\end{array}\right\}$ 写景



多音字:

(1) $[$ 迟日]春日。

(2) [泥融〕这里指泥上变湿软。

注释


## 三衟

$$
[\text { 宋] 覴曾, }
$$

梅子黄时日日晴，时节

小溪泛尽 却 $^{2}$ 山行。行程

$\left.\begin{array}{l}\text { 绿阴雨不减来时路, } \\ \text { 添得黄鹏四五声。 }\end{array}\right\}$ 沿途
(1) [ 三衡]地名, 在今浙江衔州一带。

(2) [小溪泛尽] 乘小船到小溪的尽头。

(3) [却] 再, 又。

(4.) $[$ 阴]树荫。

河豚

海豚

| 融化 <br> 消融 | 燕子 <br> 海燕 | 鹥鸯 | 䇛鹌 | 优惠 <br> 贤惠 | 崇高 <br> 崇尚 | 芦苇 <br> 芦芽 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 融 | 挩 | 妴 | 鸯 | 惠 | 宗 |  |
| $\frac{1}{5}$ | 短 | 梅 | 嗘 |  | 減 |  |
| 豆芽 <br> 发芽 | 短处 <br> 长短 | 梅花 <br> 梅子 | 溪水 <br> 小溪 | 泛滥 <br> 广泛 | 减少 <br> 减法 |  |

(2) 有感情地朗读课文。背诵课文。默写《绝句》。

(1) 结合诗句的意思, 想象画面, 说说三首诗分别写了怎样的景象。

## 【诗意】

梅子黄透了的时候, 天天都是晴朗的好天气，乘小舟沿着小溪而行，走到了小溪的尽头, 再改走山路继续前行。山路上苍翠的树, 与来的时候一样浓密, 深林丛中传来几声黄鹏的欢鸣声, 更增添了不少游兴。

## (2) 燕 子

第一部分 (1)：写小燕子的外形特点。

第二部分 (2): 写小燕子从南方飞来, 给春天增添了生趣。

第三部分 $(3 \sim 4): \mid$ 写小燕子飞行时的各种姿态。

1一身氖的羽毛, 一对连快有办的翅膀, 加上弯刀似

的尾巴, 凑成了那样可爱的活泼的小燕子。

突出了小燕子活泼可爱的特点, 以及燕子的外形美。

2 二三月的春日里, 轻风微微地吹拂着,

如的细雨由体现了春雨细密的特点。

天上酒落着, 千条万条的柔柳, 红的白的黄的花, 青的草, màn

绿的叶, 都像选集似助聚拢来, 形成了烂漫无比的春天。


飞来, 加入这光彩夺目的图画中, 为春光平添了许多生趣。

3小燕子带了它的剪刀似的尾巴, 在阳光满地时, 科? kuàng “斜飞” 写出了燕子飞行的姿势。于旷亮无比的天空, 可的一声, 已由这里的槄田上, 飞到

“吹的一声”写出了小燕子飞行时欢快的心情。那边的高柳下了。

4另有几只却在波光粼粼的湖面上影黄招着, 小燕子的翼

“横掠” 体现燕子的飞行之快。註焦尖或剪尾, 偶尔图了一下面, 那小圆军便一圈一圈地荡 yàng 漾开去。


第四部分（5）：写小燕子停歇时的有趣图画。

拟人手法, “闲散” “休憩” 生动形象地写出了燕子休息时的静态美。

5 那边还有飞倦了的几对, 困散地在纤细的电线上休

息一嫩蓝的春天, 几支木杆, 几痕细线连于杆与杆之间,线上停着几个小黑点, 那便是燕子。多么有趣的一幅图画呀!

| 伶俐 <br> 令人伶牙 | 俐羽 |  |  | 散架 <br> 㯝散 | 旗 |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| ling <br> 伶 |  | yàng <br> 漾 | juàn xiáa <br> 卷 | săn <br> s散 | xiān <br> 纤 | an hén <br> 干年 痕 |
| 溙婊 | 吹拂 <br> 拂晓 | 集中 | 聚集 <br> 会 | 形容 | 掠奇 <br> 掠过 | 偶然 <br> 偶数 |
| 凑 | 拂 | 集 | 聚 | 形 | 掠 | 偶 |
| 尔 | 沾 | 倦 | 闲 | 纤 | 痕 |  |
| 偶尔 | 沾染 <br> 沾边 | 疲僠 | 清闲 <br> 空闲 | 纸细 <br> 纤维 | 痕迹 <br> 伤 |  |

(2) 朗读课文, 边读边想象画面, 并读出对燕子的喜爱之情。背诵第 $1 \sim 3$ 自然段。

(2) 读一读, 记一记, 再说几个这样的词语。

剪刀似的尾巴

光彩夺目的图画伶俐可爱的小燕子 kuâng

旷亮无比的天空

(1) 找出课文中优美生动的语句, 读一读, 再抄写下来。

“冒” 原意是气体或者液体往外或者往上涌, 这里是形容一片绿色的荷叶中,白荷花突现出来, 形象地表现了白荷花的艳丽夺目、卓尔不群。

## (3) 荷 花

全段点名课题，引起下文。

1 清早, 我到公园去玩, $Ө$ 进门闾闻到一阵清香。我赶紧往荷花池边爮去。说明了” 我” 想快点看到荷花的急切心情。


的特用得真好!挤挤的，像一个个碧绿的大圆盘。白

荷花在这些大圆盘之间冒出来。有的才展开两三片花瓣儿。有的花瓣儿全展开了, 露出嫩黄色的小莲蓬。(有的还是花运用排比的修辞方 zhàng, 法, 写了半开, 全开和含苞三种状态的荷花。骨朵儿, 看起来饱胀得马上要破裂似的。

写出了倚花刘姿百态, 突出了荷花的美。

3这么多的白荷花, 一朵有一朵的姿势。看看这一朵,

很美; 看看那一朵, 也很美。如果把眼前的一池荷花看作因为图画是色彩明丽的, 而一池荷花就是色彩明艳的, 再加上荷花就是活生生真实的二大幅活的画，那画家的本领可真了不起。的美景, 所以说是活的画。

4 我忽然觉得自己仿佛就是一朵荷花，穿着雪白的衣裳, 站在阳光里。一阵微风吹过来, 我就翩翩起舞, 雪白 dáo 的衣裳随风飘动。不光是我一朵, 一池的荷花都在舞蹈。风过了, 我停止了舞蹈, 静静地站在那儿。蜻蜓飞过来, “舞蹈” 将一池何化拟人化，把风中何花姿态写得活灵活现。

5 告诉我清早飞行的快乐。小鱼在脚下游过, 告诉我昨夜做因为“我”在看荷花时感觉自己也是一朵荷花, 陶醉其中,的好梦 $\cdots . .$. 所以忘记了自己是在看荷花。

过了好一会儿, 记起我不是荷花, 我是在看荷花呢。

近义词:

赶紧一赶快

清香一芳香

不光一不只

反义词:

展开一收拢

快乐一伤心停止一开始

| 姿势一姿态 $\begin{array}{l}\text { 挨边 } \\ \text { 仿佛一好像 } \\ \text { 如果一假如 }\end{array}$ |
| :--- |
| 挨个 |

āi péng zhàng piān dăo 挨蓬胀翩蹈

| 花瓣 <br> 豆瓣 | 莲蓬 <br> 蓬松 | 肿胀 <br> 膨胀 | 裂开 <br> 裂缝 | 姿势 <br> 姿态 | 趋势 <br> 势力 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 立免 | 莑 | 㑐 | 烈 |  | 势 |
|  | 佛 | 䘏 | 正政 |  |  |
| 模仿 <br> 仿造 | 仿佛 | 随便 <br> 跟随 | 舞蹈 <br> 汤蹈\| | 停止 <br> 止血 |  |

有感情地朗读课文，注意读好下面的词语。背诵第 $2 \sim 4$ 自然段。

花辩儿花骨朵儿蓬蓬衣裳

(1) 默读课文, 说说你从哪些地方体会到了这一池荷花是 “一大幅活的画"。

画出课文中你觉得优美生动的语句, 和同学交流。

(2) 小练笔

第 2 自然段写出了荷花不同的样子, 仿照着写一种你喜欢的植物。多音字: $\frac{\text { 多音字: }}{\text { 挨 }}\left\{\begin{array}{l}\text { āi 挨近 } \\ \text { ái 挨鹗 }\end{array}\right.$

## (4) " 昆蜔备忘录

蜻蝳、酸虫、蚂蚱……这些昆虫你了解吗? 它们身上的秘密你知道多少? 默读课文, 说说你最感兴趣的内容。



复 眼

“一直” 表明琢穈的时间长;

“想必”说明这是作者的猜测。

1 我从一本书上知道蜻蜓有复眼,从那以后, 就一直在琢磨复眼是怎么回事。“复眼”, 惪必是好多小眼睛合成一个大眼暗。那它怎么看东西呢? 是)每个小眼晴都看到一个小形象, 合成一

个大形象? 还是每个小眼睛看到形象的一部分, 合成一个完 “是……还是…‥ 写出作者猜测复眼的原理, 从本段

整的形象? 总是玩磨不出来。

fán 可以看出作者善于思考、大胆猜测的特点。

2 凡是有复眼的昆虫, 视觉都很灵敏。蜻蜓就有复眼, ying

苍蝇也有。你走近蜻蜓和苍蝇, 还有一段距离, 它们就发现了, “㽬子一飞子。“噌” 是拟声词, 描写声音, 形象生动。

3 我曾经想过: 如果人长了一对复眼……

4 还是不要! 那成什么样子!

采用 “总一分” 的写法, 先总写有复眼的昆虫视觉灵敏, 然后用具体事例表现这个特点。这样写的作用是使文章条理清晰。

本文作者证曾棋, 选作淉文时有改动。
运用比喻的修辞手法, “黑绸祄裙” 比喻瓢虫的膜翅, 这段话运用动作描写, 写出了瓢虫落下时的一系列动作, 表达了作者对瓢虫的喜爱之情。

## 花大姐

1 瓢虫款款地落下来了, 折好它的黑绸

chèn mó

不裙- 膜翅, 顺顺溜溜; 收拢硬翅, 严丝合缝。



2 北京人把瓢虫叫作 “花大姐”，好名字!

cí qí

3 瓢虫, 朱红的、瓷漆似的硬翅, 上有小圆点, 特别漂 xia

亮。圆点是有定数的，不能瞎点。小圆点，叫作 “星”,有七星瓢虫、十四星瓢虫……星点不同。有的瓢虫吃虾虫, yì shü

是益虫; 有的瓢虫吃马铃薯嫩叶, 是害虫。我说、吃马铃薯嫩叶的瓢虫, 你们就不能改改口味, 也吃蚜虫吗?

最后一段从两个方面来写㼼虫:

一是飄虫硬翅上圆点的情况;

这里既写出作者的无奈, 也透露出

二是䅇虫的生活习性, 有的吃蜊虫,作者对吃马铃莕叶的飘虫的教导, 对生命的喜爱。有的吃马铃蓸叶。



1 吃晚饭的时候, 鸣一扑! 飞来一只独角仙, 摔在灯下。它摔得很重, 摔晕了。轻轻一捏, 就捏住了。

2 独角仙, 在甲虫里可能算是最大的, 从头到脚, 紧有两实。它的甲壳苶为深色, 挺硬的, 头部尖端有一只犀牛 “可能”“约”“多” 体现了说明文语言的准确性。

“霸王” 生动地写出了独角仙的厉害。

一样的角。这家伙，是昆虫里的靃于。

3 独角仙的力气很大。北京隆福寺过去有独角仙卖。据 zhi

说给它套上一辆泥制的小车, 它拉着就走。

近义词:

秘密一奥秘

琢磨一揣摩

灵敏一敏捷

收拢一合拢

讨厌一厌烦反义词:

完整一残缺

讨厌一喜欢

漂亮一丑唒

合成一分解

灵敏一迟钝

1 河北人把尖头绿蚂蚱叫作 “挂大扁儿”。

我挺喜欢“挂大扁儿”这个名字。



2 尖头蚂蚱是国画家很喜欢画的。画草虫的很少有没画 tāo

过蚂蚱的。齐白石、王雪涛都画过。我小时候也画过不少， tài

因为它的形态好掌握, 很好画。

3 蚂蚱飞起来会咯咯作响, 不知道它是怎么弄出这种声音的。蚂蚱的膜翅是淡淡的桃红色的, 非常好看。 4 还有一种 “土蚂蚱”, 身体粗短, 方头, 色黑如泥土,翅上有黑斑。这种蚂蚱, 抓住它, 它就吐出一泡褐色的口水, 顶讨厌。

$\left\{\begin{array}{l}\text { qiào 甲壳 } \\ \text { ké 贝壳 }\end{array}\right.$

蚂 $\left\{\begin{array}{l}\text { mà 蚂蚱 } \\ \text { mǎ 蚂蚁 } \\ \text { mā 蚂螂 }\end{array}\right.$

曾 $\begin{cases}\text { céng } & \text { 曾经 } \\ \text { zēng } & \text { 曾祖父 }\end{cases}$

lù fán jù kuăn chóu mó xiā yì yuē mà bān 录 凡距款 绸膜瞎益约蚂斑

记录平凡 距离付款绸纮薄膜瞎话 有益约定蚂蚱斑点登录凡是 焦距 款式 丝绸 隔膜 瞎说 利益大约斑驳

## 口语交际

1. 选择地点, 说清理由。

## 春游去哪儿玩

2. 大胆交流，展示自己。
3. 认真聆听, 投票决定。



春天里, 好玩的地方可多了, 我们去哪儿春游呢? 提出自己的想法和同学讨论。每个人可以选一个地方, 说说这个地方有什么好玩的, 可以开展哪些活动。

先分组讨论, 小组提出推荐的地点; 再全班交流，各小组把推荐的理由说清楚; 然后投票选出最值得去玩的一两个地方。

## 我的植物朋友

春天到了, 到处都生机勃勃。让我们选择一种植物, 走近它,了解它，和它交朋友。

照样子, 为自己的植物朋友做个记录卡吧。



借助记录卡, 写一写你的植物朋友, 让更多的人了解它。

写之前再去观察一下, 看一看, 摸一摸, 闻一闻……许你会有新的发现。

写的时候, 试着把你观察和感受到的写清楚。

写完后, 把自己的习作读给同学听。写同一种植物的同学还可以一起交流。第一步: 审题。

第二步: 选材。

第三步: 构思。

第四步: 表达。

## 语文园地

## 交流平台

阅读时遇到优美生动的语句, 要多读几遍, 细细体会。

小燕子的翼尖或剪尾, 偶尔沾了一下水面, 那小圆晕便一圈一圈地荡㴚开去。

读到这句话, 我能体会到小燕子飞行的轻盈。

瓢虫款款地落下来了, 折好它的黑绸衬裙一一莫翅, 顺顺溜溜; 收拢

这些细致的动作描写，让小瓢虫仿佛出现在了我的面前。

有的还是花骨朵儿，看起来饱胀硬翅，严丝合缝。特, 把花骨杂儿的状态写活了。得马上要破裂似的。



## 识字加油站

(0) 读一读, 记一记。

| yuán |  | laoo <br> 摸 <br> (打捞) |
| :---: | :---: | :---: |
| 缚 (束缚) | líao (缭 (缭乱) | luò <br> 络 (网络) |
|  |  |  |

## 词句段运用

(2) 读一读, 说说括号中的哪个词语用在句子里更合适。

$\diamond$ 水面的小圆曼晕一圈圈地（荡溙 㼼荡）开去。国所以……

$\diamond$ 他们走在回家的路上, 唱起了一首 (轻巧 轻快) 的歌曲。

$\diamond$ 这只小狗的鼻子真 (灵巧灵敏), 老远就闻到了食物的气味。

(2) 读一读, 照样子写一种小动物的外形特点。

$\diamond$ 一身鸟黑的羽毛, 一对轻快有力的翅膀, 加上剪刀似的尾巴,凑成了那样可爱的活泼的小燕子。

$\diamond$ 独角仙的甲壳多为深色, 挺硬的, 头部尖端有一只犀牛一样的角。

## 【词意】

江南的风景多么美好, 如画的风景已经很熟

日积月累悉。春天到来时, 太阳从江面升起, 把江边的鲜花照得比火还红, 珵绿的江水绿得胜过蓝草。怎能叫人不怀念江南?

## 【简析】

首句一个 “好” 字是江南景色给词人的整体印象。三、四可渲染江花组 江水绿相映衬的明艳色彩, 给人以光彩夺目的强烈印象。尾句用反问的句式表达出作者对江南春色的无限赞叹与怀念。

## 忆江南

## ［唐］白居易

江南好, 风景旧曾谙。日

出江花红胜火, 春来江水绿如

蓝。能不忆江南?
寓言是生活的一面镜子。





○ 把图画的内容写清楚。

多音字: 待 $\begin{cases}d a ̀ i & \text { 等待 } \\ \text { dāi } & \text { 待会儿 }\end{cases}$

## (5) 出株待免

颈 $\left\{\begin{array}{l}\text { jǐng 颈椎 } \\ \text { gěng 脖颈 }\end{array}\right.$

注释

(1) 本文选自《韩非子, 五惩》。

sòng gēng

宋人有耕者。田中有株 ${ }^{(2)}$ 。兔走 (3)

(2) $[$ 株 $]$ 树柱。

(3) $[$ 走] 跑。

触株, 折颈而死。因 (4) 释 (5) 其来 (6) 而守

(4) $[$ 因] 于是。

(5) $[$ 释 ] 放下。

株, 冀(7复得兔。兔不可复得, 而身

(6) [来] 古代用来耕田的一为宋国笑。种农具。

(7) [冀] 希望。

起因 $\rightarrow$ 偶然得免

经过 $\rightarrow$ 释来守株

兔

结果 $\rightarrow$ 为宋国笑

| 守候 <br> 守护 | 一株 <br> 植株 | 对待 <br> 期待 | 宋代 <br> 宋词 | 耕田 <br> 耕织 | 接触 <br> 触摸 | 头颈 <br> 颈联 | 解释 <br> 释放 | 其中 <br> 其实 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  | 株 | 待 |  | 耕 | 触 | 颈 | 释 |  |

## 【译文】

宋国有个耕田的人，他的田地中有个树桩, 有只兔子奔跑着撞到树桩上, 折断脖子死了。于是他就放下手里的农具守在树桩旁, 希望再次得到兔子。但是兔子不但没有再次得到, 而且他自己还成为了宋国的笑话。

《守株待兔》这则寓言告诉我们, 做任何事情都不能存有侥幸心理, 只有通过努力, 才能取得成功, 不能把偶然发生的事情当做经常发生的事情。



把课文读通顺，注意读好 “因释其来而守株”。背诵课文。

借助注释读㯵课文, 说说那个农夫为什么会被宋国人笑话。

(3) 读读 “阅读链接”, 和同学交流: 故事中的坐车人错在哪里?

## 国阅读链接

## 南辕北辙

从前有一个人, 乘着马车在大路上飞跑。

他的朋友看见了, 叫住他问: “你上哪儿去啊?”

他回答说: “到楚国去。"

朋友很奇怪, 提醒他说: “楚国在南边, 你怎么往北边走啊?"

他说: “没关系, 我的马跑得快。”

朋友说: “马跑得越快, 离楚国不是越远了吗?"

他说: “没关系, 我的车夫是个好把式! ”

朋友摇摇头, 说: “那你哪一天才能到楚国啊! ”

他说: “没关系，不怕时间久，我带的盘缠多。”

楚国在南边, 他硬要往北边走。他的马越好, 车夫的本领越大, 盘缠带得越多, 走得越远, 就越到不了楚国。

一根据《战国策・魏策四》相关内容改写
多音字:

兴 $\left\{\begin{array}{l}\text { xīng 兴奋 } \\ \text { xing 高兴 }\end{array}\right.$

处 $\left\{c^{\prime}\right.$ 相处

## (6) táo guàn 陶䠰和铁䊮

开门见山，引出下文。交代了故事的主人公陶罐和铁罐。“䍗落”是指说别人短处、使人难堪的意思, 反

chú guì 映出陶罐骄傲自大、不礼貌的特点。 jiāo

1 国王的桭柜里有两个罐子, 一个是陶的, 一个是铁的。 $\left\{\begin{array}{l}\text { chéng 盛饭 } \\ \text { shèng 盛开 }\end{array}\right.$ jiāo 2 “你敢碰我吗，陶罐子! ”铁罐(敖慢)地问。罐各自的性格特点。 xiōng qiān $x \overline{0}$

3 “不敢, 铁罐兄弟。”陶罐尲虚地回答。

4 “我就知道你不敢, 懦弱的东西! ”铁罐说, 带着更加 miè 相对于铁罐的蛮不讲理, 陶罐是谦和宽容的。陶罐的话体现轻茂的神气。了它谦虚而不自卑。这里的省略号表示话语被打断没有说完。

5 “我确实不敢碰你, 但并不是懦弱。”陶罐争辩说, “我们生来就是盛东西的，并不是来互相碰撞的。说到盛东西, $\frac{\text { 我不见得就比你差。再说 } \cdots . . . "}{\text { náo }}$

6 “住嘴!”铁罐恼怒了, “你怎么敢和我相提并论! 你等着吧, 要不了几天，你就会破成碎片, 我却永远在这里,什么也不怕。”

7 “何必这样说呢?”陶罐说, “我们还是和睦相处吧,用叹号表示强烈的语气。因为根本没什么可吵的,有什么可吵的呢! ”所以用叹号更能反映出陶罐的感叹。

$$
\text { chì }
$$

8 “和你在一起, 我感到羞耻, 你算什么东西!”铁罐说, “走着瞧吧, 总有一天, 我要把你碰成碎片!”

9 陶罐再理会铁罐。的蛮横无理, 陶罐表现出的淡定和坚强。[^0]第二部分 $(10 \sim 17)$ : 写世事变迁, 陶镬和铁褚被理入尘土。很久以后陶镬出土变成文物, 铁罐却消失得无影无踪。

10 时间在流逝，世界上发生了许多事情。王朝覆灭了， göngdiàn tā 宫殿倒塌了, 两个罐子遗落在荒凉的废墟上, 上面覆盖了厚厚的尘土。

11许多年过去了。有一天, 人们来到这里, 掘开厚厚的堆积物, 发现了那个陶罐。

12“哟，这里有一个䠰子! ”一个人惊讶地说。

13“真的, 一个陶罐!”其他的人都高兴地叫起来。

14 捧起陶罐, 倒掉里面的泥土, 清理干净, 它还是那样 pú sù 这是人们对缸罐外观的钼美, 也是对它淳朴心灵的慗美。光洁, 朴素, 美观。

15 “多美的陶罐!”一个人说，“小心点儿，千万别把它 dài jià 碰坏了，这是古代的东西，很有价值的。”

16 “谢谢你们! ”陶罐兴奋地说，“我的兄弟铁罐就在我旁边, 请你们把它也掘出来吧, 它一定闷得不行了。”

17 人们立郎动手, 翻来覆去, 把土都掘遍了, 但是, 连铁罐的影子也没见到。

$$
\text { “但是” 表示转折, 交代了铁罐的可悲下场。 }
$$

陶瓷罐子

缸罐糖鱹

近义词:

谦虚一虚心

轻雚一轻视

恼怒一发怒

骄儌一高傲

理会一理棌

覆盖一遮盖恼怒

烦恼

táo guàn jīao qiàn xä nuò ruè nào dài jià 反义词:

陶罐骄谦虚懦弱恼代价狭虚一骄儌懦弱一坚强奚落一表扬朴素一奢华荒凉一繁华


在国王的御厨里, 骄傲的铁罐瞧不起陶罐, 常常奚落它。面对铁罐的无礼, 陶罐始终表现出谦虚、克制和友善的态度。随着时间的变化，两只罐子的命运发生了变化，陶罐出土为文物, 铁罐却消失得无影无踪。

默读课文，说说陶罐和铁罐之间发生了什么故事。

结合课文中描写缸罐、铁罐神态和语言的语句, 说说缸罐、铁罐的性格有什么不同，再分角色朗读课文。

## 从陶罐和铁罐不同的结局中，你明白了什么道理?

(2) 读读 “阅读链接”，想想故事中的北风和课文中的铁䠰有什么相似处处这个故事告诉我们: 与人相处要正确对待别人的长处和短处, 对人要宽容, 要互相尊重。陶罐最后成了文物, 让我们想到有的人外表并不华丽, 但他们的品德和心灵却非常美好, 所以他们能经得起挫折和时间的打磨。

## 北风和太阳

有一天, 北风和太阳相遇了。北风对太阳说: “我们来比赛吧, 谁先把行人的衣服脱下来, 谁就赢了。”

说罢, 北风迫不及待地向行人吹了一口气。行人突然觉得有点儿冷, 就把敞开的衣服扣上了。北风见状, 深吸一口气用力吹。可是, 行人反而把衣服衰紧了。北风气坏了, 他用尽全身力气吹, 行人却把双手抱在胸前, 衣服衰得更紧了, 还把衣领坚起来挡风呢!

太阳见了, 不慌不忙地把头从云里探出来, 笑眯脒地看着路上的行人。行人觉得暖洋洋的, 就把双手松开了。太阳从云里走出来, 行人觉得更暖和了, 就开始解纽扣。太阳放射出金色的光芒, 行人觉得很热, 忍不住脱了衣服, 跳到水里快活地游来游去。这时, 北风已经悄悄溜走了。

一根据《伊索寓言》相关内容改写
第一部分 $(1 \sim 4)$ : 写鹿欣赏自己美丽的角, 抱怨四条腿太细。第二部分 $(5 \sim 6):$ 写鹿的角和腿在逃命途中的不同结果。

## (7) 鹿解旡䐎

第 1 自然段交代了故事发生的主人公和地点。第 2 自然段交代了通过写水清和倒影, 为下文鹿对比自己的腿和角做铺垫。

1 丛林中, 住着一只漂亮的鹿。多音字:

撒 $\left\{\begin{array}{l}s \overline{s a} \text { 撒开 } \\ \text { să 播撒 }\end{array}\right.$
禁 $\left\{\begin{array}{l}\text { jin 禁 不禁 } \\ \text { jin 禁止 }\end{array}\right.$

称 $\left\{\begin{array}{l}\text { chèn 匀称 } \\ \text { chēng 称重 }\end{array}\right.$

2 有一天, 鹿口渴了, 找到一个池塘, 痛痛快快地喝起水来。池水清清的, 像一面镜而。鹿忽然发现了自己倒映运用比喻的修辟手法, 把池水比作镜子, 写出池水平静的特点, 并为下文鹿在水中的影子: “咦, 这是我吗?发现水中倒影做了铺势。

了鹿摆摆身子, 水中的倒影也跟着摆动起来。他从来没有注意到自己是这么漂亮! 他不着急离开了, 对着池水欣赏自己的美丽: “啊! 我的身段多公匀称, 我的角多公精美


别致, 好像两束美丽的珊瑚!说明鹿角的精美。

角的精美清风吹过, 池水泛起了层层波纹。鹿忽然看到了 jin juē $\quad$ zhöu

自己的腿, 不禁咴起了嘴, 皱起了眉头: “唉, 这四条腿太这些神态描写充分表细了, 怎么配得上这两只美丽的角呢! ”现了鹿对自己的腿不满。 yuàn

5 鹿开始抱怨起自己的腿来。就在他没精打采地准备离说明鹿对自己的腿太失望了, 这使它有点灰心。

开的时候, 忽然听到远处传来一阵脚步声。他机灵地支起





6 鹿不敢犹豫, 撒开长腿就跑。有力的长腿在灌木丛中遙来跳去，不一会川，就把凶猛的狮子远远地用在了后面。 “蹦来跳去” “不一会儿” “甩” 写出了鹿腿的作用很大。本文根据《伊索富言》相关内容改写。
鹿终于明白了一个道理：鹿角像珊瑚, 使鹿更美丽, 但差点儿让鹿送了命; 鹿腿细长有力, 虽然难看却可以帮助鹿脱离险境。它们各有所长, 也各有所短。

就在狮子灰心丧气不想再追的时候，鹿的角起被树枝挂住 “却” 表示转折, 写出了鹿角给鹿带来了麻烦。

了。狮子赶紧抓住这个机会, 猛扑过来。眼看就要追上了,鹿用尽全身力气, 使劲一扯, 才把两只角从树枝中挣脱出来，然后又拼命向前奔去。这次，狮子再也没有追上。

7 鹿跑到一条小溪边, 停下脚步, 一边喘气, 一边休息。


条难看的腿却让我狮口逃生! ”明白的道理。

近义词:

欣赏一观赏别致一精项抱怨一埋怨匀称一均匀犹豫一迟疑逼近一接近

| 对 | 柰 |  | 埋怨 <br> 怨恨 |  |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| chèn <br> 称 |  | ôu peì <br> t. 配 | yuàn <br> 怨 | bi <br> 逼 | 2 |
| 鹿角 | 池塘 <br> 水塘 | 倒映 <br> 反映 | 欣赏 <br> 欣喜 | 观赏 <br> 奖赏 | 匀称 <br> 均匀 |
|  | 十百 | 映 | 欣 | 赏 |  |
|  | 配 | 传 | 䒝 | 狮临 |  |
| 致 | 搭配 <br> 配方 | 流传 | 哎呀 <br> 哎哟 | 狮群 <br> 雄狮 |  |

(ib) 朗读课文, 注意读出鹿的心情变化。反义词:

犹豫一果断

机灵一呆板

凶猛一温顺

休息一劳动

美丽一丑陃

(2) 根据下面的提示, 用自己的话讲讲这个故事。

《鹿角和鹿腿》: 一只鹿在池塘边欣角：美丽 欣赏 差点儿送命自己美丽的角，抱怨自己的腿太细

凶猛的狮子向它扑来时

的腿帮助它脱险, 而美丽的角却被挂住, 险些丢了性命。

(1). 下面的说法, 你赞成哪一种? 说说你的理由。

$\diamond$ 美丽的鹿角不重要, 实用的鹿腿才是重要的。

$\diamond$ 鹿角和鹿腿都很重要, 它们各有各的长处。

## $(8)$ 池子与河流

寓言故事也可以用诗的形式来讲。分角色朗读课文。结合生活实际说一说: 池子与河流的观点, 你更赞同哪一种?

小节解读: 写池子对河流提出疑问。

## “这是怎么回事?

池子对她的邻居河流说道,

“我什么时候看见你,

你总是庺滚滔滔!

亲爱的姐姐, 你难道不会疲劳? “洨泫滔滔” 写出了河流奔腾不息的状态。

## “我总是看见，

两个 “一会儿”表你一会儿背着沉重的货船，现出河流的忙碌。

一会驮着长串的木筏,

还有小划子哬小船,

简直数也数不完。

小节解读: 借池子之口写出河流 “疲劳” 的具体表现。

本诗作者是俄国的克雷洛夫, 选作淉文时有改动。
小节解读: 写池子与河流对比生活并劝河流抛开这样的生涯。

“你几时才能拋开这样的生涯?

要是换了我, 说句老实话,

我可真要愁死啦! 池子劝说河流的原因是因为它觉得河流每天奔我的命运有多好,流不息, 还要载着很多船只, 太辛苦了。

比起来，你我相差竟这么大!

小节解读: 写池子的观点。

“固然，我并不出名，

我没有出现在地图上， wān yán guàn

像你那样蜿蜒地贯穿全国，

也没有行吟诗人为我弹琴歌唱。池子觉得河流所拥有的这一切都是不实用的。一这一切其实都是空的。

小节解读: 写池子安逸的生活。

“可是，我安闲地躺在柔软的泥土里，

像贵妇人艄在鸭线势)上一样。池子把自己比作 “贵妇人”",

我不用为大船和木筏操心，写出了池子生活的安逸。“用不小划子有多重也用不着想, 的“安闲状态。

至多, 有一两片树叶被微风吹落,

在我的胸膛上轻轻摇荡。
小节解读: 写池子对安逸的生活很满意。

“这清闲的生活无忧无虑，

池子认为辛苦工作、忙忙碌碌 还有什么能够代替?都是空的, 不如安逸生活, 虽然平凡, ping 但是无忧无虑。

任凭人世间忙忙碌碌， zhé

我只在睡梦中推究哲理。"

小节解读: 写河流的回答。

“啊，你在推究哲理?"

河流说道,

“水要流动才能保持清洁,

这个自然规律，难道你已经忘掉?

小节解读: 写河流对生活的观点。

“我是一条伟大的河流, zūn xún

那是因为我遵循着这条规律,

河流观点: 水要流动才能保持 不顾自身的安逸。清洁, 要遵循自然规律, 不顾自身安逸, 要给人们带来利益。只有这样,才能受到尊敬，成为一条伟大的河

我用源源不断的清洁的水,流。

年年给人们带来利益。

zūn

这就使我受到尊敬，光荣无比。

也许，我将永远奔流不息；

可你早被遗忘，不再有人提起。”
小节解读: 写池子的结局。

河流的话果然应验。

河流至今长流不断,

而可怜的池子却一年年淤塞,



“青苔铺满”“芦苇遮掩” “完

又让芦苇遮掩,

全枯干"具体描绘出了池子的结局。

## 到头来完全枯 $\nabla 。$

小节解读: 写寓言故事告诉我们的道理。

才能不利用就要衰退,

它会逐渐磨灭;

自身才能不加以利用就会衰 dàn duò 退, 甚至消失, 所以我们要不断才能一旦让懒惰支配, 利用它, 努力发挥才能, 否则,即使有才干也会一无所为它就一无所为。

罪恶滔天 天涯 妇人忙碌 遵守 遵循尊敬 经验滔滔不绝水涯 妇女庸碌 遵照循环尊重 考验

tāo yá fù lù zun xún zun yàn
滔涯 妇碌遵循尊验

近义词:

难道一莫非

沉重一笨重

简直一几乎

老实一实在

柔软一松软

摇荡一摇晃《池子与河流》通过描写池子与河流对生活的不同观点和态度,以及他们的不同结局, 告诉我们不可贪图安逸, 应当通过努力和勤奋为社会多做贡献, 为民造福, 做一个有用的人，才能受人尊敬, 被人记住。反义词:

光荣一屈辱清洁一肮脏懒惰一一勤奋[^1]

## 口语交际

## 该不该实行班干部轮流制

刘杰浩所在的三年级 (2) 班, 班干部是由同学轮流担任的。有人认为这样很好, 也有人认为这样不太好。



下半学期班千部

班长: 陈佳

学习委员: 马晓艺卫生委员: 刘杰浩文体委员: 肖瀚飞

该不该实行班干部轮流制? 大家来讨论一下吧。

发言的时候先表明你的观点，再说清楚理由。

1. 整理思路，做好准备。
2. 大胆交流，展示自己。
3. 认真倾听, 评价总结。


习 作



看图画, 写一写



## 



请你写一段话, 把上面这幅图画的内容介绍给大家。

写之前, 先仔细观察图画, 想一想:

$\diamond$ 图画上有哪些人? 他们在千什么?

$\diamond$ 他们的动作分别是怎样的? 可能说了哪些话?

写的时候, 要把自己看到的、想到的写清楚。

写完后, 跟同学交换习作读一读, 互相评一评: 图画的内容是不是介绍清楚了? 有没有错别字? 根据同学的意见修改习作。

## 语文园地

## 交流平台

许多寓言故事给我留下了深刻印象。

《鸟鸦喝水》《狐假虎威》《㨟苗助长》

这些故事我读过以后就不会忘。

寓言故事蕴含着道理。读了《守株待兔》, 我明白了做事要靠自己的努力, 不要有侥幸心理。

寓言故事能让我想到生活中的许多人和事。

## 词句段运用

说说下面两组词语有什么特点, 照样子写几个。

$\diamond$ 源源不断津津有味 依依不舍 井井有条

$\diamond$ 无忧无虑 无边无际 再接再厉 古色古香

(2) 读一读, 注意加点的部分, 照样子把句子补充完整。

鹿忽然看到了自己的腿, 不禁咧起了嘴, 皱起了, 眉头:

“唉，这四条腿太细了，怎么配得上这两只美丽的角呢! ”

他擦了擦脸上的汗, 皱起眉头: “你真是急死我了!”

“真的, 一个陶罐!”其他的人都高兴地叫起来。

“这次我终于可以好好地玩儿啦!”姐姐高兴地跳了起来。

## 读通知, 注意格式, 再选择一种情况, 写一个通知。



通知各班班长领取新校服。通知全班同学参观博物馆。

通知

5 月 10 日下午 3 点, 请各班班长到总务处领取新校服。

| $=$ |  | 静 | 悹竞 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  | 霜 |  |
|  |  | 届 |  |
|  |  | 集 |  |

总务处

5 月9日

横画或紧画较多的字,书写时要事先考虑好这些笔画的长短比例和距高, 嘊免拥挤。

## | 日积月累

hándān

部部学步 máo dùn 自相矛盾㷊人忧天 làn yú

滥等充数 jiàn

刻舟求剑

井底之蛙 杯弓蛇影

## 快乐读书吧

## 小故事大道理

著名儿童文学家严文井曾说, 寓言是一个魔袋, 袋子很小, 却能从里面取出很多东西来……寓言故事一般比较短小, 但背后往往藏着深刻的道理。

## 你读过吗

中国古代寓言凝结着中华民族的智慧。这些寓言故事题材广泛, 形式活泼, 读起来轻松有趣, 既发人深省又好玩。读了下面这则寓言，你能体会到什么道理?

## 叶公好龙

古时候有个叶公, 非常喜欢龙。他穿的衣服上绣着龙, 戴的帽子上镶着龙, 住的房子他一样, 墙壁上画着龙, 柱子上雕着龙。这些龙张牙舞爪，回旋盘绕，好像在云雾里飞翔。

天上的真龙听说叶公这么喜欢龙, 就决定去拜访他。霟时间,鸟云滚滚, 雷电交加, 真龙到了叶公家里, 把头伸进了南窗, 把尾巴绕到了北窗。

叶公见了真龙, 吓得脸色发白, 浑身发抖, 连忙跑走了。原来他喜欢的不是真龙。
读寓言, 先要读懂故事内容, 再体会故事中的道理。联系生活中的人和事,可以帮助我们更深入地理解故事中的道理。

## 相信你可以读更多



除了中国的寓言, 还可以读一读其他国家的寓言。如伊索寓言、克雷洛夫寓言, 都在世界上有很大的影响。

伊索寓言包含很多古希腊的民间故事, 就像一个奇妙的动物王国。漫步其中，我们会看到吃不到葡萄反而说葡萄酸的狐狸，还会遇到咬死救命恩人的蛇 $\cdots \cdots$.

读克雷洛夫寓言时, 我们会发现, 很多故事都似曾相识, 却被赋予了新的意义。老故事, 新道理, 这也是很多古老的寓言能够代代相传、历久弥新的原因。

快来打开世界寓言宝库的大门吧!
深厚的传统文化,中国人的根。

## 第三元

了解课文是怎么围绕一个意思把一段话写清楚的。收集传统节日的资料, 交流节日的风俗习惯，写一写过节的过程。

## (2) 古诗三首

《元日》诗中向我们描绘了过春节时的四幅画面: 第一句向我们描绘了人们燃放爆竹的场面; 第二句描绘了人们喝屠苏酒的场景;第三句描绘了人们迎接朝阳的画面; 最后一句描绘了人们换桃符的场景。抒发了诗人革新政治的抱负。

## 元 $日^{\Phi}$

$[$ 宋 $]$ 王安石

## 爆竹声中一 岁除, $\}$ tú sū $\}$ 状物 tóng <br> 千门万户曈曈再日, $\}$ 言志总把新桃换旧符 ${ }^{\oplus}$ 。

注释

(1) (元日) 指农历正月初一。

(2) $[$ 屠苏] 这里指一种酒,根据古代风俗, 常在元日饮用。

(3) [曈曈) 形容太阳出来后天色浙亮的样子。

(4) $[$ 新桃换旧符 $]$ 用新桃符换下旧桃砂。桃渡是古代新年时悬挂于大门上的辟邪门饰, 春联的前身。

## 【诗意】

爆竹声中旧的一年已经过去, 迎着和暖的春风开怀畅饮屠苏酒。初升的太阳照耀着千家万户, 都把旧的桃符取下换上新的桃符。

## 清 明 $^{\oplus}$

$[$ 唐]杜 牧

 <br> 路上行人欲断魂。}

借问酒家何处有? $\quad$ 借酒消㐿释



【诗意】

江南清明时节细雨纷纷䟻酒, 路上羁旅行人个个落隗断魂。询问当地之人何处买酒浇愁? 牧童笑而不答，指了指杏花深处的村庄。

## 【诗意】

我一个人客居异乡, "每次遇到重阳节就更加思念亲人。我想在远方的兄弟们一定登上了亳条，他们身上都用瀻了䒩莫，只是少了我一个人。 九月九日忆山东 兄第

[唐]王维

独在异乡为异客, 身在异乡每逢佳节倍思亲

遥知兄弟登高处,


遍插荣摸田少一人。\}

## 注释

(1) [九月九日指农厉九月初九重阳节。

(2) $[$ 山东) 此处指华山以东。

(3) [登高] 重阳节有登高的习俗。

(4) [莱黄) 一种香气浓都的植物, 古人在重阳节有插戴莱黄的习俗。





(1) 有感情地朗读课文。背诵课文。默写《清明》。

(2) 这三首诗分别写的是哪个传统节日? 写出了什么样的节日情景?

《清明》这首诗前两句写出了清明时节, 行路之人在蒙蒙春雨中孤身上路的苦问。后两句通过一问一答，把诗情推向高潮，使诗中行人的愁苦思绪一下子转化为要继续前行的振奋心态。

《九月九日忆山东兄弟》描写了诗人在重阳佳节想起了远方的亲人登高、插䒩莫的情景, 而自己却独在异乡的事情, 用 “每逢佳节



## | 活动提示

我国有很多传统节日, 如春节、端午节、中秋节, 这些节日有着深厚的文化内涵和独特的习俗。



让我们开展一次综合性学习活动, 了解我国的重要传统节日,以及节日的习俗。

自由组成小组, 先商量一下, 打算了解哪些传统节日, 怎么了解，用什么方式记录，然后各自开展活动。


| 节日 | 过节时间 | 节日习俗 |
| :---: | :---: | :---: |
| 端午节 | 农历五月初五 | 吃棕子, 赛龙舟, 挂艾蒿。 |
| $\ldots . .$. |  |  |
|  |  |  |

## (10) 纸的发明

第一部分 (1) : 总写造纸术是对世界文明的伟大贡献之一。

第二部分 $(2 \sim 4):$ 写古人造纸的历程。

第一句总起全文, 点明造纸术的重要意义和价值。

1 造纸术的发明，是中国对世界文明的伟大贡献之一。

2 早在几千年前, 我们的祖先就创造了文字。可那时候还没有纸, 要记录一件事情, 就用刀把文字刻在龟甲和兽骨上，或者把文字(铸刻在“青铜器上。后来，人们又把文字写在竹片和木片上。这些竹片、木片用绳子穿起来, 就成了一册书。但是, 这种书很笨重, 阅读、携带、保存都很不方便。古时候用 “学富”五车”形容一个人学问高, 是因为书多的时候需要用车来拉。再后来，有了䖵丝织成的帛， “学富五车”加上引号的作用是着重强调当时书籍的笨重不易携带。就可以在帛上写字了。帛比竹片、木片轻便, 但是价钱太最后一句通过帛与竹片、木片的比较, 突出了帛的轻便, 帛不能普及,

贵，只有少数人能用，不能普及。; 的原因是价钱太贵。 jiắn zhi miè

3 人们用蚕茧制作丝绵时发现，盛放蚕茧的筬席上，会 báo

留下一层薄片, 可用于书写。考古学家发现,

“两千多年前” 说明了时间久远，突出了.劳动人má民的智慧。

在两千多年

前的西汉时代, 人们已经懂得了用麻来造纸。但麻纸比较粗䊁，不便书写。

## 4. 大约在一千九百年前的东汉时代, 有个叫察伦的人, let

吸收了人们长期积累的经验、改进了造纸术。他把树皮、麻头、稻草、破布等原料剪碎或切断, 浸在水里捣烂成浆; 再本段第一句话交代了时间、人物、造纸木基础。[^2]传承下来的原因是原料易得，价格便宜。

把浆捞出来晒千，就成了一种既轻便又好用的纸。用这种方法造的纸，原料容易得到，可以大量制造，价格又便宜，能


满足多数人的需要，所以这种造纸方法就传承下来了。

$$
\text { xiăn }
$$

5 我国的造纸术首先传到邻近的朝鲜半岛和日本, 后来

$$
\text { ōuzhōu }
$$

cù

shè

又传到阿拉伯世界和欧洲, 极大地促进了人类社会的进步最后一段交代了造纸术影响范围广、产生作用大。和文化的发展, 影响了全世界。

首尾呼应, 都是写造纸术对世界的影响, 这样写使文章浑然一体,重点突出。

创造携手存在制作麻布姓蔡伦理积累切开便宜鲜为人知

chuàng xié cún zhi má cải lún lèi qiè pián xiän ōu zhouu shè

创携存制麻蔡. 伦累切便鲜欧洲社

| 魔术 | 伟大 | 录取 | 册子 | 保存 | 存在 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 艺术 | 宏伟 | 录用 | 注册 | 保护 | 存取 |
| 紧 | 伟 | 录 | 册 | 保 | 痛 |
| 约 | 验 | 阿 | 欧 | 洲 | 社 |
| 大约 | 检验 | 阿姨 | 欧洲 | 绿洲 | 社区 |
| 约定 | 验证 | 北欧 | 洲际 | 社会 |  |

默读课文，想想每个自然段的意思，再照样子填写下面的图表。

造纸术发明以前

西汉时代

东汉时代

后来



第三部分 (5)： 写造纸术传到了其他地方, 促进了人类社会的进步和文化的发展。
结合课文中的相关语句, 说说为什么只有蔡伦改进的造纸术传承下来了。

안 选 做

我国古代在很多领域都取得了重要的科技成就。如, 张衡发明了测验地震的仪器一一地动仪; 祖冲之把圆周率的计算精确到了小数点后第七位; 毕昇发明了活字印刷术。查找相关资料, 和同学交流。

## 活动提示

你们小组开展了哪些活动? 了解了哪些传统节日? 小组内交流一下。

整理收集到的资料, 再商量商量, 打算怎样展示活动的成果,还可以补充畉些资料。

爷爷给我讲了乞巧节的传说。

多音字:

累 $\left\{\begin{array}{l}\text { léi 果实累累 } \\ \text { lěi 积累 } \\ \text { lèi 劳累 }\end{array}\right.$

鲜

\{

xiăn 朝鲜

$x i \bar{n}$ 新鲜我收集了元宵节的灯谜。

近义词:

创造一发明

记录一记载

笨重一沉重

我们小组打算制作关于中秋节的手抄报, 还需要补充一些图片。反义词:

伟大一渺小

保存一删除

发展一倒退
《赵州桥》通过介绍世界闻名的赵州桥雄伟、坚固、美观的特点，兟扬了我国古代劳动人民的智慧和才干。

感悟: 千百年前, 我国古代劳动人民就能造出如此先进的石拱桥，我国古代劳动人民是多么有智慧呀！

第一部分 (1) : 写赵州桥的历史悠久和世界知名。

第二部分（2 3)：写赵州桥非常坚固、雄伟, 桥身图案精美。

## (11) 赵州桥

首段交代了赵州桥的所在地、别名、知名度、设计者以及建桥的时间。

1 河北省赵县的洨河上, 有一座迣界闻名的石白拱桥, 叫安济桥, 又叫赵州桥。它是隋朝的石匠李春设计并参加建造的, 到现在已经有一千四百多年了。

2 赵州桥非常雄伟。桥长后十多米, 有処米多宽, 中间


行车马, 两旁走人。这么长的桥, 全部用石头砌成, 下面


的河面上。大桥洞顶上的左右两边, 还各有两个拱形的小桥洞。/平时, 河水从大桥洞流过, 发大水的时候, 河水还第三、四句交代了河罳和赵洲森的建筑材料 (石头能梪外形特点。可以从四个小桥洞流过。这种设计在建桥史上是一个创

举, 既减轻了流水对桥身的冲击力, 使桥不容易被大水冲毁, 又减轻了桥身的重量, 节省了石料。

在建桥历史上没有哪个国家都个人曾省过这样的设计, 所以说这种设计在建檚的历史上是一个创誉。

本文选自人衣教育出腵社《全日制十年制学校小学课本( 试用本) 语文第六册》。
过渡句、承上启下，也是赵州桥的第二个特点。

3 这座桥不但坚固，而且美观。桥面两侧有石栏，栏板 diāo chán

上雕刻着精美的图案: 有的刻着两条相互缠绕的龙, 嘴里吐出美丽的水花; 有的刻着两条飞龙, 前爪相互抵着, 各自回首遥望; 还有的刻着双龙戏珠。所有的龙似乎都在游 “有的 $\cdots \cdots$. 有的 $\cdots \cdots$. 还有的 $\cdots \cdots .$. 构成排比, 形象地 ${ }^{7}$动, 真像活了一样出了图案的精美; “真像活了一样”, 写出了栏板上龙的
图案非常逼真。zhi hui

4 赵州桥体现了劳动人民的智慧和才干，是我国宝贵的历史文化遗产。第三部分（4）：写赵州桥的历史价值。

| 音字: | 拱桥济世 |  |  | 横坚 | 爪牙 |  | 经历 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  | xiàn gǒno <br> 县 拱 | 济 | iàng ji | héng <br> 横 | shì zhă | zhi <br> 智 | hui li <br> 慧 历  |
| héng 横跨 | 姓赵 <br> 赵氏 | 省级 <br> 省会 | 县长 <br> 县令 | 工匠 <br> 石匠 | 设计 <br> 设备 | 计策 <br> 计划 | 历史 <br> 史学 |
| ng 蛮横 | 赵 | 省 | 县 | 庍 | 没 | if | 史 |
| ǎo 前爪 | 创 | 举 | 月 | 智 | 慧 | 庘 |  |
| huă 爪子 | 创新 <br> 创造 | 选誉 <br> 倠举 | 并且 <br> 而且 | 智慧 <br> 智谋 | 慧根 <br> 总慧 | 经历 <br> 历练 |  |

朗读课文。抄写第3自然段，体会这段话是怎样把赵州桥的 “美观” 写清楚的。

假如你是导游, 试着用下面的词语, 向游客介绍赵州桥。世界闻名雄伟创举美观



你还知道哪些 “我国宝贵的历史文化遗产”？和同学交流。这段话的中心句是 “这座桥不但坚固, 而且美观” , 围绕 “美观” 的中心意思抓住栏板上 “精美图案” 展开了描写, 运用了排比句 “有的……还有的…․”具体描写了龙的不同姿态和动作，把赵州桥的 “美观” 写得十分清楚明了。41

## (12) 一愊名扬中外的画

主要内容: 本文先写了北宋画家张择端画了一幅名扬中外的画一《清明上河图》。然后对画作的年代、作者、画面内容、目前保存的情况作了简单介绍。接着介绍了画作上的内容, 最后写出了画作的历史价值。

| 默读课文, 说一说为什么《清明上河图》会名扬中外。结合课文内容和图画, 向别人介绍《清明上河图》。第一部分（1）：《清明上河图》和与之有关介绍。

第二部分 $(2 \sim 4)$ ： 主要介绍了画面上的内容。

zé

1 北宋时候, 有位画家叫张择端。他画了一幅著名的画一《清明上河图》, 画的是北宋都城汴京热闹的场面。这幅画有风九百年的历史, 早已名扬中外, 现在完整地保存在北京故宫博物院里。画的年代久远, 完整保存下来很珍贵。

2 张择端画这幅画的时候, 下了很大功夫。光是画上的人物，就有好几百个: 有从乡下来的农民，有撑船的船工，有做各种买卖的生意人, 有留着长胡子的道士, 有走江湖的医生, 有摆小摊的摊贩, 有官吏和读书人……三百六十本段运用排比的修辞手法, 通过人行，哪一行的人都画在上面了。物所从事的行业之多来表现画上的人物

3 画上的街市可热闹D。街上有挂着各种招牌的店铺。本段的中心句。

| 多音字: |
| :--- |
| {fd9832a09-9392-4321-82e5-1fe469b55943}dū 都城 <br> dōu 都是 |
| 本文作者滕明道，选作课文时有改功。 |
| 42 作 $\left\{\begin{array}{l}z u o ̄ \text { 作坊 } \\ \text { zuò 作业 }\end{array}\right.$ |

本段运用排比的修辞手法, 通过街上店铺多和人物形态多来表现画上的人多。

走在街上的, 是来来往往、形态各异的人: 有的骑着马,
有的挑着担, 有的赶着毛驴, 有的推着独轮车, 有的㤵闲
dán 地在街上溜达。画面上的这些人，有的不到一寸，有的甚至只有黄豆那么大。 别看画上的人小，每个人在千什么,都能看得清清楚楚。艺真高超。

4 最有意思的是桥北头的情景：一个人骑着马, 正往桥下走。因为人太多, 眼看就要撞上对面来的一乘轿子。就在这个紧急时刻, 马笼头被一下子涟住了, 这才没让马撞上那乘轿子。旁边两头运货的小毛驴正在下坡, 脚下不稳。 lán răo 站在桥栏杆边欣赏风景的人被惊扰了, 连忙回过头来.....把静止的画面写得生动形象, 让读者如临其境。你看，张择端画的画，是多么传神啊！

5《清明上河图》使我们看到了八九百年以前的古都风 mào 貌，看到了当时普通百姓的生活情景。



## 综合性学习

## 中华传统节日

这段时间, 我们对感兴趣的节日进行了深人的了解，一定有很多收获。

## 写一写过节的过程。

选一个传统节日, 写一篇习作。可以写自己家过节的过程, 也可以写节日中发生的印象深刻的故事。

## 日积月累

毕竟西湖六月中, 凤光不与四时同。

接天莲旪无穷碧, 映日荷花别样红。

一 [宋] 杨万里《晓出净慈寺送林子方》

两个黄鹂鸣翠柳, 一行白蜸上青天。

窗含西岭千秋雪, 门泊东吴万里船。

— [ [ 唐 ] 杜甫《绝句》

春种一粒粟，秋收万颗子。

四海无闲田, 农夫犹锇死。

一 [ 唐 ] 李绅《悯农 (其一)》

展示成果时, 本组的同学可以补充, 其他小组的同学可以提问, 最后评一评哪个小组的活动开展得好。

## 语文园地

## 交流平台

棵文中有许多段落, 围绕一个意思把这段话写得很清楚。如《赵州桥》第3自然段，为了写清楚“赵州桥非常美观”，详细介绍了桥面石栏上精美的图案，把各种姿态的龙写得活灵活现。又如《一幅名扬中外的画》第3自然段，写了各种各样的店铺, 还写了来来往往、形态各异的人, 清楚地写出了 “画上街市的热闹"。

## 识字加油站

(2. 生活中，你见过这些标牌吗?


档案

废品

档期咖啡废墟

shuì dàng kā fēi yuè fèi mào

税档咖啡阅废贸

| 税务 | 咖啡 | 阅读 | 商贸 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 收税 | 咖色 | 阅览 | 贸易 |

## 词句段运用

对照流程图读读下面这段话, 照样子向头介绍一次手工活动的过程，如剪纸、捏泥人、拼装玩具、编花绳。



有个叫蔡伦的人, 吸收了人们长期积累的经验, 改进了造纸术。他把树皮、麻头、稻草、破布等原料剪碎或切断, 浸在 jiāng 水里淿烂成浆; 再把浆㭶出来晒千, 就成了一种既轻便又好用的纸。

(2) 读一读, 想想下面的句子在表达上有什么共同点, 再照样子写一写。

走在街上的, 是来来往往、形态各异的人: 有的骑着马, 有的挑着提, 有的赶着毛驴, 有的推着独轮车, 有的悠闲地在街上溜达。

桥面两侧有石栏，栏板上雕刻着精美的图案: 有的刻着两条 chán

相互缠绕的龙, 嘴里吐出美丽的水花; 有的刻着两条飞龙,前爪相互抵着, 各自回首遥望; 还有的刻着双龙戏珠。

## | 日积月累


看, 花儿在悄悄绽放。听, 蜜蜂在窃窃私语……自然界如此奇妙, 留心观察, 会有新的发现。



## (13) 花 钟

第一部分 (1)：写一天中，不同的花开放时间不同。

第二部分 (2)：揭示了不同植物开花时间不同的原因。



1 鲜花朵朵，争奇斗䎦，芬芳迷人。

要是我们留心观察，就会发现，一天 nèi

之内, 不同的花开放的时间是不同

的。夌晨四点, 牵牛花吹起了紫色的小喇叭; 原点左右, 艳丽的蔷薇绽开早到晚的时了笑脸; 七点, 睡莲从梦中醒来; 中地列举了九午 $\leftarrow$ 二点左右, 午时花开花了; 下午不同时间。 (三点, 万寿菊欣然怒放; 下午五点,


量拟人的修辞手法, 描写各舒展开自己的花瓣；夜来香在晚上八种花开放时的



点开花; 县花却在点左右含笑一现 $\cdots \cdots$

这两个自然段中, 各有哪句话提示了段落的主要意思呢?

本文选自人民教育出版社《义务教育课程标准实验教科书语文三年级上册》。
运用了拟人的修辞手法，形象地写出了县花的美丽与可爱, 表现了作者对县花的喜爱之情。

密切的关系。比如，县花的花瓣又大 jīa

又娇嫩, 白天阳光强, 气温高, 空气 zào 千燥, 要是在白天开花, 就有被灼伤

的危险。深夜气温过低, 开花也不适宜。长期以来, 它适应了晚上九点左右的温度和湿度，到了那时，便悄悄 yă lèi 绽开淡雅的花蕾, 向人们展示美丽的笑脸。还有的花, 需要昆虫传播花粉,才能结出种子, 它们开花的时间往往 wén 跟昆虫活动的时间相吻合。

3 一位植物学家曾有意把不同时间开放的花种在一起，把花直修建得像 zü 钟面一样, 组成花的 “时钟”。这些花在二十四小时内这次开放。你只要看看什么花刚刚开放, 就知道大致是几但是有次序。点钟, 这是不是很有趣?第三部分 (3) : 写植物学家修建 “花钟”，做法很有趣。

《花钟》向我们介绍了不同的植物在同一天里开花的时间不同以及引起这种不同的原因和人们利用这一特点制成 “花钟”的事, 表现出作者善于观察周围事物、善于思考的好习惯。
关系燥热灼烧 合适淡雅吻合

| fēn <br> 芬 <br> 斗争 <br> 战斗 | fāng nèi <br> 芳 内 <br> 芬芳 <br> 香芬 | xi <br> 系 <br> 芳草 <br> 芳香 | zào zhu <br> 燥 灼 <br> 内部 <br> 内在 | shi <br> 适 <br> 醒目 <br> 苏醒 | yă wé <br> 雅 吸 <br> 寿命 <br> 长寿 | zŭ <br> 组 <br> 流苏 <br> 复苏 |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 斗 | 芬 | 芳 | 内 | 醒 | 寿 | 苏 | 多音字: |
| 强 | 亦 | 兒 | 修 | 建 | 组 |  | dòu 争奇斗艳 |
| 强大 <br> 强壮 | 出示 <br> 告示 | 昆仑 <br> 昆虫 | 修理 <br> 修改 | 修建 <br> 建造 | 组成 <br> 组长 |  | dǒu 北斗星 |

朗读课文。背诵第 1 自然段。

(2) 默读第 $1 \sim 2$ 自然段, 分别说说这两段话的大意。系 $\left\{\begin{array}{l}x i \text { 关系 } \\ j i \text { 系鞋带 }\end{array}\right.$

(1) 课文用不同的说法来表达鲜花的开放。填一填，体会一下。

牵牛花吹起了紫色的小喇叭。

晋薇

万寿菊

月光花

(D) 小练笔

近义词:

舒展一伸展

展示一展现大致一大概

反义词:

舒展一收缩

艳丽一素雅

干燥一湿润

仿照课文中表达鲜花开放的语句，写一写你喜欢的花。


## (14) 蜼䀱

第一部分 (1)：交代想做实验的原因。

第二部分 $(2 \sim 7)$ : 写实验的过程和结果。

“听说”一词表明这种说法不一定真实可靠, 因此, 这就成了 “我” 做实验的原因。

1 听说蜜蜂有辨认方向的能力, 无论飞到哪里, 它总是可以回到原处。我想做个实验。

2 一天, 我在我家草料棚的桻窝里程了一些蜜蜂, 把它们䢟在纸袋黑。我叫小女儿在蜂窝旁等着, 自己原着蜜蜂,


走了四公里路, 打开纸货, 在它们身上做了白色记房, 然



好像在寻找回家的方向这时候副起了狂风, 蜜蜂飞得很低, 几乎要触到地面, 大科这样可以减少阻力。我想, 它 “大概”, 也是表示猜测, 并不能肯定。体现了作者语言的严谨。们飞得这么低, 隹么能着到造远的家呪?



3 在回家的路上, 我推测蜜峰可能找不到家了。没等我第一句是过渡句, 起承上扂下的作用。

跨进家门, 小女儿就冲过来, 脸红红的, 看上去很激动。她高声喊道: “有两只蜜蜂飞回来了! 它们两点四十分回到蜂窝里, 肚皮下面还沾着花粉呢。”后两句是对小女儿神态和语言的措写, 说明实验初步成功。
写 “我” 的推断, 间接写出了蜜蜂辨别方向的能力很强。

4 我放蜜蜂的时候是将近两点钟, 也就是说, 在大约三刻钟的时间里, 那两只小蜜蜂飞了四公里路, 这还包括了采花粉的时间。

5 傍晚时, 我亲眼看到另外三只飞了回来, 身上也都带着花粉 $5 \sim 6$ 写出了作者放飞䕓蜂后, 进行了后续观察, 表现出作者认着花粉。真观察，做事有始有终的精神。

6 第二天我检查鲜窝时, 发现了十五只身上有白色记号的蜜蜂。作者用 “尽管..............” 这组表示转折的关联词, 表现了对蜜的蜜蜂。盽人力本领的整吸之情。 7 这样, 二十只左右的蜜蜂, 至少有十五只没有迷失方

ni

向, 准确无误地回到了家。尽管它们㖾而而飞, 沿途都是一些陌生的景物, 目它们通确实实飞回来了。明了照应了峰有竞的开头, 证 chāo 8 蜜蜂靠的不是超常的记忆力, 而是一种峩无法解释的本能。第三部分 (8) : 写实验得出的结论。

多音字:

大概 阻止包括 错误逆反 超级


蜜蜂 变幻辨认阻止跨步包括甜蜜幻想辨别阻力跨越概括

$$
\text { 号 }\left\{\begin{array}{l}
\text { hào 记号 } \\
\text { háo 号叫 }
\end{array}\right.
$$

| 蜜 | 蜂 | 辨 | 阻 | 跨 | 括 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 检 | 查 | 确 | 误 | 途 | 陌 |
| 检查 | 查找 | 确认 | 误会 | 路途 | 陌生 |

检查 查找 确认误会 路途 陌生检验 调查 明确 错误 途径 陌路
默读课文，把下面的图表补充完整。



(2) 读一读, 注意加点的部分, 说说你从中体会到了什么。再从课文中找出类似的语句, 和同学交流。

$\diamond$ 二!只左右被闪了好久的蜜蜂向四面飞散, 好像在寻找回家的方向。

$\diamond$ 蜜蜂飞得很低, 几乎要触到地面, 大概这样可以减少阻力。 $\diamond$ 它们两点四十分回到盽窝里, 肚皮下面还沾着花粉呢。

## 17资料隹

法布尔 (1823-1915) 是法国著名的昆虫学家、文学家。课文节选自他的《昆虫记》。这部作品用优美生动的语言, 记录了他对昆虫的观察和发现, 兼具科学和文学价值。

法布尔曾经说过: “在对某个事物说 “是”以前, 我要观察、触摸, 而且不是一次, 是两三次, 甚至没完没了, 直到没有任何怀疑为止。”

近义词:

辨认一辨别

推测一猜想

可能一大概反义词:

大概一肯定

阻力一动力

遥远一附近

## $(15)^{*}$ 小 虾

第一部分 ( 1 ～2): “我”” 家葡萄繁下有一口闲置的水年, “我”和阿成或哥提了一些小时们放在疑里养。

第二部分 (3) : 写小虾受惊扰后的样子及打架时的情况。

默读课文, 说说第3自然段主要写了什么。把课文中写得细致生动的语句抄写下来。

1 院子里的葡萄架下, 一 一 缶闲闲着。夏天, 积了大半缸雨水。从葡萄架的空隙里漏下的阳光, 酒落在水面上, 像许多反间句, 意思是: 这缸正好用来养小鱼小虾, 表现了“我”跃跃欲试的怏乐心情。大大小小的圆镜。我想, 这缸不正好用来养小鱼小虾吗?

2 我和邻居阿成哥跑到村边小溪里，在竹荫下静水处，轻辊拗开小石块, 或者把手伸到大石块下, 捉了一些小虾,


这是才长大的; 有的稍带灰黑色, 甚至背上、尾巴上还积着泥, 长着青莨, 这是老的, 大家叫它千年虾。



了缸里的小虾十分有趣。它们有的独自荡来荡去,

互相追逐, 有的紧贴住缸壁。要是你用小竹枝去动动那些排比，这样写可以门把小虾的自由和各种疼态表现出来。正在休息的小虾, 它们会立即向别的安静的角落蹦出, 一路上像生了气似的, 不停地舞动着前面那双细长的腿, 腿写出了小虾受惊扰后的样子。[^3]近义词:空隙一缝㖃掀开一翻开透明一通透反义词:

空隙一紧凑

掀开一关闭

激烈一平缓

第三部分 $(4 ＼sim 6):$ 写 “我” 对小虾的照顾和小虾数量变多了。

$4 ＼mathrm{~ ～ 自 然 段 写 出 了 ~ “ 我 ” 对 小 虾 的 照 顾 和 小 虾 的 繁 殖 情 况 。 ~}$

写出了小虾受惊扰后 “钳子” “胡须” “眼珠” 的动作。

mò fù qián

qiào

末端那副钳子一张一张的, 胡须也一趐一趐地摆动着, 连眼珠子也一突一突的。如果这时碰到正在闲游的同伴, 说不定就要打起来。小虾的搏斗很敫烈, 蹦出水面是常有的事, 有时还会崩到缸外的地面军。写出了虾好斗的特点。

4 我觉得该让它们在缸里生活得更快乐些。后来, 我就和阿成哥到小溪里采了一些水草, 捡了些石块放在缸里。我们记得, 小溪里的虾是挺喜欢钻到石块下面休息的。 jicào

5 有一天, 我从缸里捉起几只较大的虾, 发现它们的腹 luăn 部藏着许多圆圆的卵。不久, 缸里的小虾真的多了起来。

6 有时葡萄架上一片落叶掉进缸里, 不一会儿, 叶子下多音字就会聚起许多小小的虾。



## 习 作

## 我做了一项小实验

你做过什么小实验? 向大家介绍一下。

写之前, 可以先借助图表整理小实验的主要信息。



○予人玫瑰, 手有余香。

予, 给予。送给别人玫瑰, 手也会留下香味。说明帮助了他人,自己也会快乐。

○平时肯帮人, 急时有人帮。

平时帮助他人, 自己需要帮助的时候才会有人帮助。这说明关爱是相互的。

○与其锦上添花，不如雪中送炭。

“锦上添花” 比喻使美好的事物更加美好; “雪中送炭”比喻在别人急需的时候给以帮助。“雪中送炭” 的行为比 “锦上添花”的行为更让人感动。

写的时候, 可以用上 “先 $\cdots \cdots$. 接着 $\cdots \cdots$.样的句式, 把做小实验的经过写清楚; 还可以写一写自己做实验时的心情、实验中有趣的发现等。

写完后, 交换读一读, 再评一评: 实验过程是否写清楚了? 有没有用得不合适的词语?

## 语文园地

## | 交流平台 $\mid$

关键语句能帮助我们概括一段话的大意。如,《富饶的西沙群岛》中的 “西沙群岛也是鸟的天下” 这句话, 直接写出了第 5 自然段的大意。

有时候, 一段话的大意需要根据关键语句的提示进行概括。如, 根据《花钟》第 2 自然段第 1 句话的提示, 这个自然段的大意可以概括为: 植物开花的时间与温度、湿度、光照、昆虫活动的时间有关。

关键语向可能在一段话中的不同位置。如, 《花钟》第 1 自然段的关键句是第 2 句话, 《小虾》第 3 自然段的关键句是第 1 句话。

## | 词句段运用

(2) 观察时主动思考、提出问题是个好习惯。读下面的句子, 照样子写一写你的观察和思考。

$\diamond$ 这时候刮起了狂风, 蜜蜂飞得很低, 几乎要触到地面, 大概这样可以减少阻力。我想, 它们飞得这么低, 怎么能看到遥远的家呢?

$\diamond$ 这个路口总是很畅通, 那个路口却总是堵车。两个路口才相距一百米, 差别却这么大。到底是什么原因呢?

(2) 下面这段话只修改了一部分。读一读, 看看还有什么问题, 用修改符号改一改。

我养了嫎蟹一只, 他眼睛、嘴巴都不怎么显眼, 钳子倒是很大。它最爱显摆它的钳了。有一次, 我轻轻点了它一下用一根小棍, 它立刻转动身体, 向我高高举起那大钳子剪刀似的。我又点了几下, 它锥子越举越高, 突然, 整于个身子翻了过去。它急了, 腿和钳子在空中乱舞, 好不容易才借助玻璃缸壁翻身过来。


我要用修改符号修改自己的习作。

朗诵:

朗读时要带着怜爱之情, 读出对涂州美景的喜爱。另外, 要读准古诗的节奏，如：独怜 /幽草 / 涧边生, 上有 / 黄鸽 / 深树鸣。

## 【诗意】

最是喜爱涧边生长的幽幽野草, 还有那树丛深处婉转啼唱的黄鹏。春潮不断上涨, 还夹带着密密细雨, 荒野渡口无人,只有一只小船悠闲地横在水面。

## 【赏析】

这是一首写景的诗, 描写了诗人春游涂州西涧赏景和晩潮带霜的的影渡所见, 表霊了诗人野渡无人舟自横。恬淡的胸襟和忧伤的情怀。



$[$ 唐 $]$ 韦应物独怜幽草涧边生，

上有黄鹏深树鸣。春潮带雨晚来急,

## 第

想象力比知识更重要。

— [ 美国 $]$ 爱因斯坦

O 走进想象的世界, 感受想象的神奇。

( 发挥想象写故事, 创造自己的想象世界。


## (16) 宇宙的另一边

第一部分 $(1 \sim 5)$ ： “我” 跌在窗台上看星空时想象宇宙另一边的秘密。

“倒影” 的意思是倒立的影子。它与景物自身总是相反的,

## 所以宇宙的另一边的世界里的一切都与现实是相对的。

$1 \quad p \bar{a}$

我跳在窗台上, 看着浩瀚的星空

引出下文的 “星光”，也暗示了接下来都是作者的想望象。象。

tăng

2 星光酒进我的眼睛, 在我身体里泊泪流淌, 告诉我一 mi “汨汨”本来是形容水流声, 这里形谷星光, 赋予其生命。

个秘密：很远很远的地方，宇宙的另一边，是这一边的倒

影。那里有座一样的城市, 有条一样的街道, 街角处有栋连用四个 “一样的” 展开具休的描写, 写出了在宇宙的另一边,

一样的房子，房子里有个一样的孩子。

有一个和这个世界一样的世界, 还有一个和 “我”一样的孩子。

3 那个孩子是另一个我吗? 当我从书包里拿出作业本的时候, 他是不是正把作业本放回书包? 当我气喘吁吁爬楼梯的时候, 他是不是正下楼去? 当我邛在窗台看着星空的时候, 他会不会也䟝在窗台, 看着星空, 想着我呢? 我们三个场景相同和不同: 从书包拿作业本;的目光会在哪里相遇? 爬楼梯; 爬窗台看星空。

4 在宇宙的这一边, 雪是在冬天下的; 那么, 在宇宙的[^4]第二部分 (6): “我” 早上上学时想象宇宙另一边的自己会往哪个方向走。

第三部分 $(7 \sim 11)$ : “我” 上课时想象宇宙另一边的课程和内容。

另一边, 雪是在夏天下的吗? 在宇宙的这一边, 太阳从东边两个相反的自然现象: 下雪的季节; 太阳升起的方向。

升起; 那公, 在宇宙的另一边, 太阳是从西边升起的吗?

5 在宇宙的这一边, 后头是没有生命的 在宇宙的另一边, 它会不会像花朵一样开放, 或者像人一样行走?

6 早上, 我背起书包出门向左走时, 忽然想到, 在宇宙的另一边, 另一个我会出门向右走吗? 上学路上的方向不同。

7 上课铃声响了, 我们的第一节棵是语文课。在宇宙的另一边, 第一节是数学棵吗? 他们的数学课, 会是什么样子的呢?课堂上学习内容不同。

8 在宇宙的另一边, 加法是这样的：大地万物加上一场大雪等于一片白茫茫, 那时, 无数的孩子会从家里冲出来,打雪仗、堆雪人、滑雪……这样，大地万物加上一场大雪本段中“我”抛开了现实中加法的运算法则,又等于无数孩子的节日。大胆想象了宇宙另一边有趣的加法。

9 乘法是这样的: “早春二月”乘以“竹外桃花三两枝”，再乘以“春雨贵如油”, 等于“春风又绿江南岸”,又等于“碧玉妆成一树高, 万条垂下绿丝绦”, 最后等于 yuān “儿童散学归来早，忙趁东风放纸式”。

在这一段中作者脱离了数字乘法, 将乘法与古诗词巧妙地结合起来。
第四部分 (12): “我” 决定晚上再次去拜访宇宙另一边的 “我”。

10 正当我的思绪在茫茫宇宙中穿梭时, 突然, 耳边响起老师的话把 “我” 带回了现实接下来 “我” ”把审于风的习了语文老师的声音: “你在想什么呢?"

作的写 gān gà作技巧告诉了同学们, 表明了只有认真观察, 亲身

11 我有些滥矨。但在那一瞬间, 我决定把我知道的告诉体验; 大胆想象, 记录自己最真实的感受, piān 才能写出好的作品。大家：在宇宙的另一边，如果想写一篇关于风的习作，就得闭上眼睛, 想象风的样子, 慢慢地让自己也变成风, 在空中飞啊飞，飞得越高，习作的分数就越高 “都围着我”说明同学们对宇宙的

12 下课了，大家都围着我想知道宇宙的另一边还有什另一边都很感兴趣。

么有趣的事情。是啊，关于宇宙的另一边，我们都想知道更多。到了晚上, 我还要趹在窗台上, 看着浩瀚的星空,穿越茫茫宇宙, 飞到那个很远很远的地方, 再去拜访宇宙另一边的那个 “我”“还要”“再去” 表明 “我” 对宇宙的另一近义词: 秘密一机密

反义词: 思秘密一公开开咯吁气 tăng mì dòng $x \bar{u}$ xù piān
淌 秘 栋 吁 绪 篇

| 淌出 <br> 流淌 | 秘密 <br> 秘书 | 秘密 <br> 密切 | 一栋 <br> 标梁 | 首子 <br> 楼梯 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 淌 | 秘 | 必 | 栋 | 梯 |
| 铃 | 乘 | 绪 | 篇 |  |
| 铃铛 <br> 㰸声 | 乘坐 <br> 乘法 | 思绪 <br> 青绪 | 一篇 <br> 篇幅 | 超越 <br> 越过 |

多音字:

乘 $\left\{\begin{array}{l}\text { chéng 乘法 } \\ \text { shèng 一乘轿子 }\end{array}\right.$

倒 $\left\{\begin{array}{l}\text { dào 倒影 } \\ \text { dǎo 摔倒 }\end{array}\right.$

(1) 课文中的 “宇宙的另一边” 有哪些秘密? 用自己的话说一说。

(2) 想象一下: “宇宙的另一边” 还会有哪些秘密? 和同学交流, 看谁想得更奇妙。

## (17) 我变成了一棵树

第一部分 (1 4) : 写 “我” 不想时饭, 想变成一棵树, 结果真的变成了一棵树。

第二部分 (5 12): “我” 变成的树上长满了各种形状的鸟窝。妈妈也住进了鸟窝。写出了 “我” 是一个贪玩的孩子。

1 “英英, 吃饭了! ”

写出了“我是”是一个含玩的孩子。

2 我在树下玩得好好的, 一点儿都不想吃饭。

3 “英英, 吃饭了! ”妈妈的嗓门又大了许多。

希望变成一棵树, 这样就没人在你玩的时候叫你 yăng

吃饭了。我心里想着, 就觉得身上痒痒的, 低头一看, 发现许多小树枝正从我身上冒出来。呀, 我真的变成了一惈树!想变成一棵树发生神奇现象。

5 你猜, 我变的树上会长什么? 当然不是苹果啦, 梨也这是一个设问句, 自问自答, 交代了“我”变成不对一一对了, 鸟窝! 树后树上长出了鸟窝。

破折号起到解释说明的作用。

6 我变的树上长满了各种形状的鸟窝: 三角形的、正方


一吹，它们就在枝头跳起了舞。状还有眳号表。

7 我会请小白兔、小刺猬、小松鼠、小鸭子、小鳄鱼、小狐狸住在里面, 如果你喜欢也可以住进来。

8 你怎么住进来? 别担心, 我会弯下腰, 让鸟窝离你很设间句, 自问自答, 仿佛是在和读者交流, 让人倍感亲切。近很近, 你只需轻轻一跳或者轻轻一爬, 就像平时上你的小床那么容易。

9 傍晚的时候，妈妈背着一个大包过来了，我的心嗵嗵[^5]第三部分 (13 23): 写 “我” 饿了, 流下了口水, 妈妈早就发现了 “我”。

地跳着, 震得树上的鸟窝都一动一动的, 发出丁而零丁零的声音““嗵樋地跳着”是因为妈妈来了, 我 “很” ”激动, 但是又担心她认出我来。

10 “你好!”妈妈向我点了点头, “请问我可以住在那个三角形的鸟窝里吗?” “我”"高兴”不是因回为妈吃妈没, 有发现我变成了

11 她不知道我变成了树! 我有点儿高兴, 又有些迭望。一些树枝轻轻地垂下, 妈妈顺着这些树枝爬了上来, 坐在 “失望” 是因为妈妈没有认出 “我”，矛盾那个三角形的鸟窝里。的心理再现了孩子内心真实的想法。

12 妈妈打开背包, 从里面拿出好多东西: 巧克力、香肠、面包动花生、牛奶……她把这些好吃的分给小动物们。他小动物们 “津津有味” 吃得很者甜, 为下文 “我” 眼㯖发觉肚子饿做了铺势。们一起在我的鸟窝里津津有味地吃了起来。

13 “估噜噜…., ”我的肚子里发出一种怪怪的声音, 把他们吓了一跳。他们也只是奇怪地互相望了一眼, 又继续吃起来。

14 “适噜噜…‥ 我肚子里的声音越来越响了。这时候,我开始想念家里那些香喷喷的饭菜, 好像还看见爸爸正在大口大口地啃着一块糖醋排骨。天哪, 那可是我最喜欢吃



15 “咦, 下雨了。”小狐狸抬头望了望, 可天空中一丝鸟云都没有。

16 “是你的牛奶打翻了吗?” 小鳄鱼问小松鼠。

17 “你看, 这不好好的嘛。”

18 “那么, 可能是一只虫子撒的尿。”

19 “不对, 是大树在哭。” 小白兔发现了

时于上下断往下滴的“水珠”指的是口水, 说树干上不断往下滴的还球, 明“我”此刻非常供。

20 唉, 变成了树真麻烦。他们连疓珠是从我的嘴巴里流出来的都不知道。

21 “小鮒猫, 肚子俄了, 对吧? 英英!”妈妈说话了, 还对我织了一下眼睖了了一下对我睡”

$\overline{0}$ 22 衡最了解我的人到底还是妈妈说明妈妈早就 22 是了, 疑知道了这樔树 21 㑠呀, 她是怎么知道我的秘密的? 就是 “我”。

近义词: 希望一期望容易一简单失望一绝望麻烦一复杂了解-熟悉秘密一私密

反义词: 希望一失望容易一困难失望一如愿奇怪一平常了解-生疏秘密一公开

|  |  |  |  |  |  |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 䣭然 | 狐㼥 |  | 䀣 | 䨗食 | 矿合 | $\begin{aligned} 干克 \\ - \end{aligned}$ |
| 状 | 狐 | 狸 | $丁$ | 零 | 巧 | 克 |
| 肠 | 继 | 续 | 抬 | 麻 | 烦 |  |
| 䜺防 | 继橑 | 暂縤 |  | 磨墰 | 频㐫 |  |

默读课文, 说说你觉得睬些想象有意思。

如果你也会变, 你想变成什么? 变了以后会发生什么奇妙的事?
想象是人在头脑里对已有的形象进行加工改造, 形成新形象的心理过程。改造后的形象, 是现实中不存在的形象,交流平台 所以让人感到很新奇。大胆想象, 会给人创造一个奇妙的世界, 实现美好的愿望, 拥有奇异的经历。

大胆想象创造出了现实中不存在的事物和景象，读这样的文章感觉真有意思。

自己变成了一棵树，长满了各种形状的鸟窝, 小动物们和妈妈住在鸟窝里。这样的想象很奇特。

在宇宙的另一边, 想写关于风的习作, 要


先变成风，在空中飞啊飞，飞得越高，习作的分数就越高……在想象的世界里，什么都可能发生。大胆想象, 可以让我们拥有奇异的经历。

## 初试身手

(1) 在纸上按出自己的手指印, 再把它画成想象中的事物, 看谁想得新奇。


(ㄱ) 选一个开头, 展开想象, 大家一起接龙编写故事。

kē

fèi

夏天到了, 瞌睡虫王国一片沸腾。它们纷纷飞出洞口, 去寻找自己的朋友 $\cdots \cdots$

一阵大风过后, 小牧童被吹到了颠倒村。他睁开眼睛, 只见树枝和树叶长进土里, 树根却张牙舞爪地伸向天空……
习作例安

## Le

一支铅笔的梦想

biē tì铅笔有了梦想……它会

想些什么呢?

想一想, 一支老整在抽屈里的铅笔, 会有多

开篇直接发问,引出下文。

第一个梦想, 是溜出教室。知道我要做什么

$$
\text { meng }
$$

吗? 我要到山坡上, 萌出做嫩的芽儿; 还在头顶上, 开出一朵漂亮的花儿。蝴蝶呵蜜峰啊, 就猜不出我是谁了。哈, 多么好玩! 多么开心!

第二个梦想, 是跳进荷塘里。知道我要做什么吗? 我要为小鱼虾, 撑起阴凉的伞; 伞上, 还政着大眼睛青蛙。有的在伞上歌唱, 有的在伞下玩要。哈, 多么好玩! 多么开心!

第三个梦想, 是躲到菜园里去。知道我要做什么吗? 我要在青叶间, 长成长长的豆角; 或者,伪装成嫩暾的丝瓜。菜园里的派对马上开始! 哈,多么好玩！多么开心!

亚角、丝瓜和铅笔一样, 都是细长的。铅笔想成为 “长长的五角” “䔩橵的丝瓜”, 我觉得这样的想象自然、合理。

本文作者张晓楠, 选作课文时有改动。
第四个梦想, 是来到小溪边。知道我要做 gāo 什么吗? 我要为玩水的鸟当船篙, 为过河的蚂蚁当木筏。船上的、岸边的一齐喝彩! 哈, 多么好玩！多么开心！语言生动, 想象奇特, 使句子更加形象。

铅笔想为小松鼠当撑笔,

为小猴子当标

枪。它为什么

会这样想呢?

第五个梦想, 是跑到运动场上。知道我要做什么吗? 我要当一会儿小松鼠的撑篻, 当一阵儿小猴子的标枪。挂在脖子上的奖牌亮闪闪的。哈,

通过五个梦想, 写多么好玩！多么开心！

出了铅笔想更多地帮助他人的愿望。在帮助他 găo

谁也不知道, 一支铅笔有多少梦想……就像种人的同时, 自己也会得 在稿纸上的字, 发多少芽, 开多少花, 结多少童话。到更多的快乐。为读者留下了无尽的遐想。

铅笔还会有哪些梦想? 仿照课文说一说。

## 尾巴它有一只猫

有一条尾巴，它很自豪地说: “我詃拥有一只猫!”

猫有尾巴，尾巴怎么能有一只猫呢?

拥有一只猫, 这条尾巴真不得了。可是, 一条尾巴怎么能有一只猫呢? 难道, 它把猫养在家里, 或者把它关在笼子里, 或者……呚, 真是想不出来。通过问句, 引起读者的兴趣。

“用不着关,”这条尾巴得意地说, “我从出生开始, 就拥有这只猫, 无论它千什么, 都听我的话, 都跟在我身边。”[^6]尾巴那么小, 它的猫应该特别特别小。会不 zăo

会就是一只跳蚤?

“跳蚤怎么会是猫呢?” 尾巴说, “我这只猫特 guāi 别乘, 我天天骑着它满地跑。”

尾巴上的跳蚤听见它的话，哈哈大笑: “如果你有一只猫, 那你为什么还跟着它到处跑? 是猫们知道: 原来, 这就是有你这条尾巴, 而不是你这条尾巴有一只猫。”

尾巴坚持自己的想法: “我就是有一只猫。我跟着它跑是因为我乐意。你看看小孩子, 个个当爸爸妈妈的小尾巴, 跟着他们跑。难道只能是爸爸妈妈有小孩子，不能是小孩子有爸爸妈妈吗?猫可以有一条尾巴, 为什么尾巴就不能有一只猫?" 巴就不能有一只猫?

另一条尾巴听到了, 高兴地说: “哎呀, 原来我有一只狗哇, 真好! ”原来, 它是一条狗的尾巴。

狗生气了吗? 没有, 因为它也听见了猫尾巴的话。它跟在主人的身后, 高兴地想: “对呀, 原来我有一个人, 真神奇!" 一条狗的想法。 $\quad \begin{aligned} & \text { 塔尾巴的话, 改变了一条狗尾巴和 } \\ & \text { 等 }\end{aligned}$

(1) “尾巴它有一只猫” “喜欢睡觉的风” ……你还想到了什么新鲜有趣的说法? 展开想象说一说。
第一步: 审题。

가이

第二步: 选材。

第三步: 构思。

第四步: 表达。

## 奇妙的想象

在想象的世界里, 什么都可能发生, 一切都变得那么奇妙。下面这些题目一定会激发你无穷的遐想。



选一个题目写一个想象故事, 也可以写其他的想象故事。要大胆想象，创造出属于自己的想象世界。

写完后, 可以交换习作。说说自己最喜欢同学写的什么内容,什么地方需要修改。

在墙报上开辟一个专栏, 如 “想象岛”, 展示大家的习作。
在童年的百花园里,我们看到了真善美。



(○) 运用多种方法理解难懂的句子。

(0) 写一个身边的人, 尝试写出他的特点。



## 江 上

像刚下水的鸭群

合, 寥宜几句, 勾勒

扇动翅膀拍水戏要。

出一个现代垂钓儿童的形象。

忽然扑腾一声人影碎了,

草地上蹦跳着鱼儿和笑声。

一群孩子的嬉戏和一个孩子的特写,

给人以鲜明的形象感。一双双小手拨动着浪花,

你拨我溅笑哈哈。

是哪个 “水葫芦”一下钻入水中,

出水时只见一阵水花两排银牙。

## 林 中

松树刚珗过澡一身清清爽爽,

松针上一串串雨珠明明亮亮。

笠"直支泚隃, 相小蘑菇站出泥土戴一顶斗笠

映成拨。形象地写

出了孩子们菓蔍姑像一朵朵山花在树下开放。的快乐心情。

近义词: 梳妆一打扮平静一安静开放一盛开戏要一玩要扇动一摇动

是谁一声欢叫把雨珠抖落,抖落一抖下

$$
\begin{gathered}
\text { 只见松林里一个个斗笠像蘑菇一样。 } \\
\text { 飞溅 } \\
\text { mò răn sui làng jiàn shuăng } \\
\text { 墨染 碎 浪溅 爽 }
\end{gathered}
$$

反义词: 平静一热闹开放一调零



说说你在溪边、江上、林中分别看到了怎样的画面。

(1)“给”是“被”的意思,联系上下文，说说下面诗句的意思。人影倒映在绿色的溪水里，被溪水染成了绿色。

$\diamond$ 人影给溪水染绿了。

(2) 戴着斗笠的孩子们就像刚出土的蘑菇一样。

$\diamond$ 只见松林里一个个斗笠像萀菇一样。
第一部分 (1): 写表弟胆子小, 什么都怕, 还怕剃头。

第二部分 $(2 \sim 6):$ 写老师傅给表弟㷙头时, 他跟受刑一样痛苦。


梦, 还阇弹头。构成排比句, 强调了表弟胆子小, 尤其是弹头, 引起下文。

2h沙每次都是被姑父整进理发店的, 而且, 姑父还得



3 店里的剃头师傅都不欢迎小沙这样的顾客, 因为谁给 mà chóu 他剃头, 他就骂谁 “害人精”, 还用看仇人一样的目光怒视对方,得铝䔔的“老师傅耳朵不好, 听不清小沙的抗议”, 二是 “他有一把磨视对方。得锃亮的剃刀”, 胆小的小沙怕剃刀伤到自己, 不敢反抗。

$$
\text { yū̄n }
$$

4 总是一个老剃头师傅来做小沙的冤家。老师傅耳朵不 zèng 好, 听不清小沙的抗议, 而且, 他有一把磨得锃亮的剃刀,所以, 小沙只得规规矩矩由老师傅摆布。

5 最痛苦的是, 老师傅习惯用一把老掉牙的推剪, 它 liŭ 常常会咬住一络头发不放, 让小沙吃尽苦头。这还不算,老师傅眼神差了点儿, 总把碎头发掉在小沙的脖子里,痒得小沙哧哧笑。你想想, 这一会儿痛一会儿痒的, 跟


朔刀 $g$ èng误 húai 伤了自己, 真是跟受刑一样。

6 最让小沙耿耿于怀的是, 每次剃完头, 姑父还要付双倍的钱给 “害人精”。 “耿耿于怀” 写出了小沙因自己受了苦还要付双倍的价钱而生气, 不仅写出了小孩子的天真、单纯; 而且且将人物刻画得活灵活现。[^7]第三部分 $(7 \sim 18)$ : 写我给表弟剃头, 越来越糟, 表弟最后被迫去理发店剃了个光头, 还把姑父的睡衣弄得全是碎头发。

7 这次, 小沙的头发很长了。他知道姑父绝对不肯让他这样过年, 可他又怕再去理发店受折磨, 就英求我替他剪原因是: 他的头发很长了, 姑父头发, 并答应剪完后付给我五块钱。肯定又会强迫他去理发, 他害怕去理发店受折磨。

8 其实, 不给钱我也愿意, 因为从来没有人肯把头交给我 zhi

随便处置。我一连在他肩上百的了三表示: 有你的, 老弟。拍了三下”的动作也写出了“我”” 的兴奋和自信。

9 小沙坐在登子卡, 看我找出剪刀, 才佰些隆), 说: “别剪破耳朵，你得发誓! ’

写出了小沙坚时紧张和矛盾的心理。

10 虽然以前没有千过这一行, 可我好像有剃头的天分。我先把姑父的大睡衣给他围上, 再摆出剃头师傅的架势, chā 嚓察两剪刀, 就䧻等一堆头发。了“凊”流程如行云流水, 写出

11 “嗬() ”小沙高兴了, “你真把头发剪下来了( )两个感叹句, 写出了小沙惊喜的神情。

12 我觉得自己像个剃头大师, 剪刀所到之处, 头发纷纷飘落, 直比那老剃头师傅还熟练。这儿一剪刀, 那儿一剪刀，不一会儿，姑父的睡衣就像一张熊皮，上面落满了黑因为” 我” 没有技术, 随意乱剪而且速度很快, 所以给 “我” 一头发。种比老师傅还熟练的错党。反映出了小孩子的单纯和天真。

13 很快, 我就发现自己闯了祸。因为这样随意乱剪, 头 qiào 发长长短短, 这儿趐起, 那儿却短得不到一厘米。

两个简短的感叹句, 写出了

14 “徔呀””我叫起来, “环了” “我”此刻十分害怕。

$$
\text { wiè }
$$

15 小沙连忙每邁耳朵, 看它们还在, 就无所谓了。我敢说,

表现了小沙在意的只有耳朵; 至于头发弹得好不好,世界上再也没有比他更优秀的顾客了。并不在意。

16我剪掉了几根趐起的长发, 又把头发修了修, 可惜越修越槽, 一些头发越剪越短, 甚至露出了头皮。一眼望去,近义词: 监督一监视抗议一反对 镪亮一闪亮摆布一摆弄 央求一悬求 处置一处理天分一天赋 时髦一时尚 耿耿于怀一牵肠挂肚

“像层层梯田” 运用比喻的修辞手法, 将头上的坑坑洼洼比喻成层层梯田,形象地写出了头发凹凸不平的样子。

整个头上坑坑洼洼, 耳朵边剪得小心, 却像层层梯国。

máo

17 我想稳住小沙，告诉他这是最时髦的发式，可他一照写出了小沙再怎么宽容,镜子, 大叫一声, 像见了鬼一样。也无法接受这样的事实。 méi

18 当然，我没得到那五块钱。这还不算倒霉，最倒霉的 pò 是小沙父子: 小沙被迫去理发店珜了个和电灯泡一样的光头; 姑父呢，那件睡衣上的头发怎么也清除不干净，他每 zăo 天夜里都要爬起来两三次, 提跳蚤一样找身上的碎头发。

## 多音字:


分 $\left\{\begin{array}{l}\text { fēn 分别 } \\ \text { fèn 过分 }\end{array}\right.$



(1.) 朗读课文。说说老剃头师傅和 “我” 给小沙剃头的过程有什么

不同老剃头师傅: 用的是一把磨得锃亮的剃刀和一把老掉牙的推剪; 剃不同 0 头时推剪会咬住小沙的一络头发不放, 碎头发还会掉到脖子里, 小沙又痛又痒; 朔头后头发整齐有型, 付双倍的价钱。

一边默读一边想, 试着回答下面的问题。

$\diamond$ “剃头大师” 和 “害人精” 分别指谁？为什么这样称呼他们? $\diamond$ “我” 为什么说 “世界上再也没有比他更优秀的顾客了”?

(2. 课文为什么用 “剃头大师” 作为题目? 和同学交流你的看法。

《剃头大师》表弟小沙每次都不愿意剃头, 姑父为了给小沙剃头每次都要押着小沙去, 有一次我回家, 小沙央求我给他剃, 由于我从来没有朔过,所以将小沙的头发剃得坑坑洼洼, 还把姑父的睡衣当作围裙弄得都是碎头发。最后, 小沙只好剃了个光头。

## (20) 肥皇泡

第一部分 (1) : 写 “我” 小时候最爱玩的游戏是吹肥著泡。

第二部分（2 5) : 写玩肥宅泡的具体过程以及肥䎞泡带给孩子们的梦想。

1 小的时候, 游戏的种类很多, 其中我最爱玩的是吹肥皂泡。开篇点题, 指出吹肥㿝泡是 “我” 小的时候最爱玩的游戏。

2 下雨的时节, 不能到山上海边去玩, 母亲总教我们在 láng 廊子上吹肥皂泡。她说阴雨时节天气潮湿, 肥皂泡不容易破裂。写下雨天吹肥皀泡的原因。



3 方法是把用剩的碎肥毛放在一只小木碗里，加上点儿

水, 和弄和弄，使它溶化，然后用一支竹笔套管，蹲焦上那 nián

黍稠的肥黾水, 慢慢地四起, “吹”吹成一个轻圆的网球大小的

泡儿, 再轻轻地一提, 那轻圆的球儿便从管上落了下来,

you

软悠悠地在空中飘游。若用扇子在下面轻轻地郘送, 有时能飞得很高很高。

“提”“扇” 强调动作不仅要轻, 而且要快。

4 这肥皃泡, 吹起来很羔丽,

五色的浮光

在那轻清透



一个大球会分裂成两三个

玲珑娇软的小球, 四散分飞。有时吹得太大了, 扇得太急 báo 这几个词形象地写出了肥㫣泡 channweil的色彩美和动态美。了, 这脆薄的球, 会扯成长圆的形式, 颤巍巍的, 光影零乱。这时大家都悬着心, 仰着头, 屏住呼吸, 一不久,这光丽的薄球就无声地散裂了, 肥毛水落了下来, 酒到眼 róu 睛里, 大家都忽然低了头, 搡出了眼泪。 5 那一个年轻清脆丽的小球, 像一串美丽的梦, 是我们

自己小心地轻轻吹起的, 吹了起来, 又轻轻地飞起, 是那么圆满, 那么臬由) 那么透明，那么差丽借着扇子的轻风, 把她们一个个送上天去送过海去。到天上, 轻轻地挨 “圆满”写出了肥毛泡的形奖。“自由”写出了肥㫣泡飞得轻快。着明月, 渡过天河跟着夕阳西去。或者轻悠悠地飘过大海,

“奚明” diann 写出了肥最泡薄而洁净。““美丽”写出了肥皇 ying 泡的色彩。”飞越山题, 又低低地落下, 落到一个熟睡中的婴儿的头发

上…目送着她们, 我心里充满了快乐、骄傲与希望。这几句话是作者的想象。省略号表示想象内容的省略, 说明 “我” 还有很多想象, 留给读者思考的空间。
近义词:

潮湿一湿润零乱一杂乱破裂一开裂骄傲一自豪

| 白 | 廊 | 剩 | 碗 | 㤵 | 若 | 透 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 娇 | 扯 | 仰 | 串 | 婴 | 希 |  |
| 㛐䎦濑 | 扯下 <br> 此开 | 信仰 <br> 仰头 | 一串 <br> 串联 | 婴儿 <br> 育婴 | 希望 <br> 希 | 破裂一完 <br> 透明一浑零乱一整 |

朗读课文。用自己的话说说吹肥黾泡的过程。

(2) 课文中有一些句子不容易读懂, 如, “五色的浮光, 在那轻清透明的球面上乱转"。在课文中找一找, 说说这些句子的意思。

(7) 读句子, 体会丰富的想象, 再想一想: 这些轻清脆丽的小球,还有哪些美丽的去处呢?

$\diamond$ 借着扇子的轻风，把她们一个个送上天去送过海去。

$\diamond$ 到天上, 轻轻地挨着明月, 渡过天河跟着夕阳西去。

$\diamond$ 或者轻悠悠地㼼过大海, 飞越山㠌, 又低低地落下, 落到一个熟睡中的婴儿的头发上 $\cdots . .$. 多音字:

17 资料袋



冰心 (1900-1999), 原名谢婉莹, 现代著名的散文家、诗人。她的作品充满了对大自然的赞美, 以及对母爱与童真的歌颂，如《繁星》《春水》《寄小读者》。

## (21) 我不能失信

第一部分 (1)：写宋庆龄非常想去那位伯伯家看鸽子。

第二部分 $(2 \sim 10) ：$ 详细写宋庆龄守信用的经过。

孔子说: “人而无信，不知其可也。”在现实生活中，一个人要做到时时处处守信并不容易。默读课文, 联系生活实际, 说说你对下面句子的理解: “一个人在家, 是很没劲。可是, 我并不后悔, 因为我没有失信。”

1 一个风和日丽的早晨, 宋耀如一家用过早餐, 准备到一位朋友家去做客。二女儿宋庆龄特别高兴, 她早就盼着一个“早”字, 写出了宋庆龄想去伯伯家, 而且是迫不及待。

到这位伯伯家去了。伯伯家养的鸽子，尖尖的嘴巴，红红的眼睛，漂亮极啦！伯伯还说准备送她一只呢!

2 她刚走到门口, 突然停住了脚步, 皱起了眉头。

3 爸爸看见了，奇怪地问: “庆龄，你怎么不走啦?”

4 “爸爸，我不能去了！我昨天和小珍约好了，今天她来我们家, 我教地叠花篮”庆龄说庆龄的话告诉了我们她停我们家，我教她叠花篮。”庆龄说。下脚步的原因。

5 “你不是一直想去伯伯家吗? 改天再教小珍吧。” 爸爸说完，拉起庆龄的手就要走。

6 “不行！不行！我走了，小珍来了会把手抽回空的小那多不好啊! ”庆龄边说边把手抽回来直截了当地表明了小庆龄绝不失信于小珍 qiàn

7 “那……回来你去小珍家解释一下, 表示歉意, 改天再教她叠花篮, 好不好? ”妈妈在一旁说。

本文作者孙永猛, 选作课文时有改动。

8 “不，妈妈。您说过，做人要信守 nuò 诺言。如果我奠记了这件事，见到她时向她道歉是可以的，但我已经想起来了，就不能失信了!”庆龄坚定地说。了! ”庆龄坚定地说。着庆龄笑了笑，说，“那你就留下来吧! ”

10 送家里人出门后, 庆龄一个人回到房间里, 耐心地等候着。她一会儿拿起一本书看, 一会儿又坐到琴呪上弹钢琴, 平时很熟的曲子, 今天却总是弹不准。可是, 直到全家人吃过午饭回来, 小珍也没有来。妈妈心疼地说: “我的女儿一个人在家，该多没意思啊!”庆龄仰起脸回答道: “一个人在家, 是很没劲。可是, 我并不后悔, 因为我没有失信。” 这是表示转折关系的两句话, 首先承认了 “我”一个人在家没有劲, 但是话锋一转, 因为没有失信, 所以 “我” 不后悔没有去伯

近义词:

漂亮一美丽 突然一忽然解释一说明 歉意一抱䎦欠失信一失约 信用一信誉反义词:

失信一守约 留下一离开漂亮一丑䢚伯家, 这充分表现了庆龄守信用的优秀品质。

第 8 段写庆龄的回答，表明自己因为没有忘记这件事而向小珍道赦。是自己失信的表现, 这种明知故犯的失信更严重。这表现了庆龄诚实守信的品质。


$-2$

Camant


第一步：审题。

第二步: 选材。

## 习 作

第三步：构思。

第四步：表达。

## 身边那些有特点的人



## 上面的词语让你想到

了谁? 为什么会想到他?



“昆虫迷”？这不是在说我表哥吗? 他在家里养了各种各样的昆虫 $\cdots \cdots$

你还想到了哪些这样的词语? 这些词语可以用来形容哪些人?

围绕以上问题和同学交流, 然后选一个人写一写。

写完后取个题目, 用上表示人物特点的词语, 如 “我们班的昆虫迷”“家有虎妈” “戏迷爷爷”。

如果有可能, 还可以给你写的那个人看看, 听听他的评价。

## 语文园地

1. 联系文章和自己的生活经验, 合理推想, 有助于理解含义深刻的句子。
2. 联系上下文和自己的积累，有助于理解难懂的句子。
3. 抓住句子中关键的词语, 有助于理解难懂的句子。
4. 还有些句子需要联系作者写作时的时代背景来理


解。

我发现, 理解难懂的句子和理解难懂的词

语, 方法比较相近。

结合生活经验, 我理解了《剃头大师》里 “这一会儿痛一会儿痒的, 跟受刑一样” 这句话,因为我也有过这样的经历。



联系上下文，我知道了 “只见松林里一个个斗笠像蘑菇一样”, 原来是在写小孩子们的样子。

理解难懂的句子, 还可以查查资料, 或者向别人请教。

## | 识字加油站

(2) 读一读, 说说你看到的画面。

xù

旭日

liào

瞭望



海滨

lăn

缆绳沙滩

máo

铁锚

红旭 云屿 瞭哨巡视电缆 抛锚

## 词句段运用

(2) 读一读, 说说两组加点词语意思的不同。

米饭没熟, 还要再蒸一会儿。指米饭蒸到可以吃的程度。

平时很熟的曲子, 今天却总是弹不准。指弹的次数多了从而精通有经验了。

我很喜欢苹果的味道。指通过舌头品尝苹果的滋味。这本书越看越有味道。指这本书读来内容丰富, 非常有意思。

(2) 下面的例句是围绕一个意思来写的。读一读, 再选一个开头照样子写一写。

我的表弟小沙天生胆小，他怕鬼，怕喝中药，怕做相梦，还怕剃头。

他们高兴极了, 唱了一首又一首的歌, 还围在一起跳舞。

## | 日积月累

雨下得真大 $\cdots . . .$.小丽多才多艺, 会唱歌, 会跳舞, 会演讲, 会书法。雨下得真大, 像断了线的珠子噼里啪拄地落在地上, 㳚起一个个泛着白光的水花, 不一会儿,地面就变成了奔腾的小河。


君子见到美善的品行就倾心追 weì y随, 努力学习, 有了错误就迅速改正。

过而不改，是谓过矣。

有过错却不加以改正, 这才是真正的过错。

人谁无过? 过而能改,

谁没有犯错的时候呢? 只要能及时改正自己的错误, 就是最好的了。

改正错误不要齐惜, 听从正确的意见要像水从高处流到低处一样自然。
天地间隐藏着无穷无尽的

奥秘，等待我们去寻找。

## 第 <br> 七单

了解课文是从哪几个方面把事物写清楚的。

○- 初步学习整合信息, 介绍一种事物。

## (22) 我们奇奴的世界

第一部分 (1)：写奇妙的世界里一切都是有生命的。

第二部分 $(2 \sim 8):$ 写天空的奇妙。

1 这是一个奇妙的世界, 一切看上去都是有生命的。开问见山, 点明主题。

2 你看天空的珍藏

过渡段, 承上启下。提示接下来写奇妙的天空。

3 清晨, 太阳升起, 带来新的一天。开始, 天空呈

枌红色, 慢慢地变成了㷳蓝色, 太阳就像一个太球

这一段按照时㑑的顺序, 从“粉红色”到 “信篮色” 写出了太阳

一样升起来了。升起时天空的变化，把太阳比隃 “大火球” ; 形象、生动地体现了太阳颜色、形状的特点。 diäo

4 有时, 云彩在蓝色的天空中飞行, 如同经过雕饰 “飞行”, 表现出云彩在天空中行进的速度很快。

一样, 呈现出各种奇妙的形状, 告诉我们许多奇妙的 “如同经过雕饰一样”生动展现了云彩变化的各种形状。

故事……“告诉我们许多奇妙的故事”激发读者的联想。

5 当云彩变得叉黑又禹时, 雨点就会椊噼啪㕷啪地降落到大地上。“………” 的句式表现出了雨前云彩的两个特点: 黑和重。

6 雨后, 我们会看到地上有许多水洼, 就像有趣的把水洼比喻成镜子, 形象地写出了雨后地上积水的镜子, 映射着我们的脸。样子, 用有趣来形容镜子, 体现了文章 “奇妙”的主题。

7 一天结束了, 落日的余晖还时变幻着颜色, 好像

\section*{有谁在天空涂上了金色、红色和紫色。夕阳在天空中映出的色彩㫵


8 黑夜降临了, 我们看见夜空中群星闪炼, 就像





“金色、红色和紫色”描写了落日时分天空颜色的变化。

本文作者是英国的使得・西床, 译者马丽, 选作课文时有改动。
第三部分 $(9 \sim 16)$ : 写大地的奇妙。

第四部分 (17 18): 写只要善于观察和寻找就会发现这个世界上的奇妙事物。

9 再看大地的珍藏

过渡段, 承上启下。提示接下来写奇妙的大地。

10 我们能看到植物生长的奇迹一极小的一粒种子破折号是解秝说明的作用, “极小”、说琞了种子小的程喥。”




的梖桃，深紫色的李子，浅黄色的梨。

12夏日, 在大树下乘凉, 我们会感叹. 大树带来这么多逯荫. “绿唯”" 写出了乘涼人的心理, 十分涯意。

13秋天带着金黄色的光辉神奇地到来了, 那时, 道 mang 路上好像酒满了光芒。蝴蝶张开漂亮的翅膀在空中翩翩起舞。“金黄色”写出了秋天的特点。

14鸟儿为了建造它们的房子, 衔着泥土振翅飞翔。 luè



16冬天, 我们看到了房檐上垂下的冰柱, 它们好像 jiàn

一把把锋利的刀剑在阳光下闪耀。等到积雪融化时,两个比隃向分别写出了阳光下冰柱闪躍的光芒以及小水滴晶茥剔透的样子。从房檐上落下的小水滴, 就像一颗颗珍珠。

17只要我们仔细地迍察、寻找, 就能从极普通的事物中找到美一各种形状的卵石, 三桅小船的模型,破折号解释说明。颜色各异的羽毛。

“观察” “寻找” 是发现身边事物美的方法,实质上是告诉读者美的事物处处都有。

我

18 是的, 世界上存在的奇妙的事物是无穷的
我们去寻找。
首尾呼应。文章开头写 “这是一个奇妙的世界”, 结尾又一次点明 “世界上存在的奇妙的重物是无穷的”，这样写既突出了文章的主旨，又使内容更为完整。



(1) 有感情地朗读课文。说说课文分别从囲几个方面写了天空和大地。

(2) 结合生活经验, 说说尔对 “一切看上去都是有生命的” 这句话的理解。大自然里的事物多种多样, 只要我们仔细地观察、寻找,一就能从普通的事物中找到美。我们用一颗热爱大自然的灾去, 感

(纤小练笔 悟、去体会这个世界, 世界上的一切事物就像拥有了生命一般陪在我们身边。

读一读下面的句子, 感受这些普通而又美的事物。你也来写一写吧。

$\diamond$ 雨后, 我们会看到地上有许多水洼, 就像有趣的镜子, 映射着我们的脸。

$\diamond$ 黑夜降临了, 我们看见夜空中解星闪諒, 就像千千万万支极小的惜烛在发光。

$\diamond$ 夏日, 在大树下乘凉, 我们会感叹, 大树带来这么多绿蔀。

近义词:

变幻一变化

映照一映射

来临一降临反义词:

呈现一隐蔽

张开一合拢

融化一凝固
第一部分 (1) : 提出问题一大大海深处是怎样的。

第二部分 $(2 \sim 6):$ 分别从环境、动物、植物和矿产方面介绍

海底世界。

紧扣文章题目, 提出问题一大海深处是怎样的。

1 你可知道 大海深处是怎样的吗? 与海底的 “宁静” 进行对比,

2 海面上波涛澎湃的时候, 海底依然很宁静, 最大的风

浪, 也只能影响到海面以下几十米深。阳光很难射进深海,水越深光线越暗, 五百米以下就全黑了。在这一片黑暗的深海里, 却有许多光点像闪胨的星星, 那是有发光器官的深水鱼在游动将发光的深水鱼比除成 “仅㮏的星星”, 写出了深水鱼的奇特。

3 年云用设问和拟人的修辞手法。




常在窃窃私语。你用水中听音器一听, 就能听见各种声音:

有的像蜜蜂一样䎏嗡, 有的像小鸟一样偻啾, 有的像小狗一样汪汪, 还有的好像在打橎……它们吃东西的时候发出一种声音, 行进的时候发出另一种声音, 遇到危险还会发出警报。

构成排比句式, 写出了海底动物们发出声音的多种多



4 海里的动物, 各有各的活动方法。海参靠肌肉伸缩爬行, 每小时只能前进四数数有一的说种鱼㴬体像梭子, 每小时能



贼和章鱼能突然向前方喷水, 利用水的反推力迅速后退。还有些贝类自己不动, 却能巴在轮船底下作免费的长途旅行。打比方的说明方法。

本文作者石友，选作淉文时有改动。
第三部分 (7) ：总结全文一一海底是个影色奇异、物产丰富的世界。
中心句。 chā
5 海底的植物差异也很大。它们的色彩多种多样,
色的, 有紫色的, 还有红色的。最小的单细胞海澡, 要用


显微镜才能看清楚最大的海藻达二三百米, 是地球上最长的生物。作比较和列数字的说明方法。 yin

méi

6 海底蕴藏着丰富的煤、铁、石油和天然气, 还有陆地 chŭ shŭ

上储量很少的稀有金属。介绍了海底丰富的矿产资源。

7 海底真是个景色奇异、物产丰富的世界。


窃喜 无私警察肌肉章节差错同胞达到储存属于


这句话是对全文 总宁官店 姓汪探阾参程攻打的总结, 是本文的中心句, 同时又照应课文开头, 是对 “大海深处是怎样的" 所做的回答,使文章浑然一体,结构完整。

| 宁 | 官 | 汪 | 险 | 参 | 攻 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 推 | 迅 | 速 | 退 | 煤 | 铁 |
| 推开 | 迅速 | 快速 | 退步 | 煤炭 | 铁甲 |
| 推门荡 | 迅捷 | 速度 | 退出 | 煤灰 | 钢 |

多音字:宁 $\left\{\begin{array}{l}\text { níng 宁静 } \\ \text { ning 宁愿 }\end{array}\right.$

朗读课文。说说课文是从哪几个方面介绍海底世界的。

这两句话都运用了拟人的修辞手法, 将海底的动物人格化。拼“窃窃私语” 写出了海底动物的可爱和声音很小的特点, 表达了作者对海底动物的喜爱; “免费的长途旅行” 写出了贝类独特的活动方法,增加了文章的趣味性, 让我们感受到了海底动物的奇特。

读一读, 注意加点的部分, 体会这样写的好处。

$\diamond$ 海底的动物常常在窃窃私语。

$\diamond$ 还有些贝类自己不动, 却能巴在轮船底下作免费的长途旅行。

## (24) 火烧云

第一部分 $(1 \sim 2)$ : 写火烧云上来时给大地万物和天空带来的变化。第二部分 $(3 \sim 6):$ 写火烧云颜色和形状的变化。

开门口山，点明火烧云出现的时间。

1 晚饭过后, 火烧云上来了。霞光照得小孩子的脸红

红的。大白狗变成红的了。红公鸡变成金的了。黑母鸡 tán 变成紫檀色的了。喂猪的老头儿在墙根靠着, 笑盈盈地看着他的两头小白猪变成小金猪了。他刚想说“你们也变了…..”，旁边走来个乘凉的人对他说: “您老人家必要高寿，您老是金胡子了。”

2 天上的云从西边一直娆到东边, 红影朷的, 好像是天 “烧”形象地写出了火烧云的变化和云彩像是着火了的颜色。空着了火。

3 这地方的火烧云变化极多, 一会儿红䙲䙲的,金灿灿的, 一会儿半紫半黄, 一会儿半灰半百合色。葡萄灰、梨黄、茄子紫, 这些颜色天空都有。还有些说也说不运用排比句式, 写出了火烧云的颜色不出来、见也没见过的颜色。仅变化多, 而且变化快的特点。

4 一会儿, 天空出现一匹马, 马头向南, 马尾向西。马 gui 是跪着的, 像等人骑上它的背, 它才站起来似的。过了两三秒钟, 那匹马大起来了, 腿伸开了, 脖子也长了, 尾巴却不见了。看的人正在寻找马尾巴，那匹马变模糊了。[^8]第三部分 (7): 写火烧云下去时的情景。

5忽然又来了一条大狗。那条狗十分凶猛, 在向前跑,后边似乎还跟着好几条小狗。跑着跑着, 小狗不知哪里去了, 大狗无见了“五马”“一条大狗”“一头大狮子”写出了火烧云形状多;了，大狗也不见了。“两三秒钟”“忽然”“一转眼”写出了形状变化快。

6 接着又来了一头大狮子, 跟庙门前的石头狮子一模一样, 也那么大, 也那样蹲着, 很威武很镇静地蹲着。可是一转眼就变了，再也找不着了。

7 一时恍恍惚惚的, 天空里又像这个又像那个，其实什说明火烧云变化极快。沉静一会儿再看。可是天空偏偏不等待那些爱好它的孩子。


一会儿工夫，火烧云就下去了。


(7) 朗读课文。觙猛第 $3 \sim 6$ 自然段。 威严 武功 镇定

说说课文写了火烧云的哪些特点, 你是从哪些语句了解到的。

作者通过颜色和形状两方面描写分火烧云变化多和变化快的特点。

“红形部、金灿灿、半紫半黄、半灰半百合、葡萄灰、梨黄、茄子紫” 等表示颜色的词语写出了颜色变化多, “一会儿……会儿......””的排比句式写出了颜色变化快; “一匹马灰生条天狗、一头石狮子” 写出了形状多, “两三秒钟、忽然、一转眼” 写出 92 了形状变化快。

## 口语交际

## 劝 告

有一个同学, 下课时坐在楼梯的扶手上往下滑。高年级同学看到了，劝他别这么做。



你这样做太你怎么不遵危险了，有可能守学校纪律呢?会撞到别人的。太不应该了!

小同学, 别这么玩!扶手很滑, 如果没抓稳的


话, 你会摔伤的。

你觉得那个同学更有可能接受谁的劝告? 为什么?

如果遇到下面这些情况，你会怎样劝他们?

$\diamond$ 有同学违反交通规则, 横穿马路。

$\diamond$ 表哥喜欢玩电脑游戏, 一玩就是一整天。

## 伏笔照应

伏笔是指作者对将要叙述的事物在作品前予以暗示、提示或铺垫,照应, 就是指上下文的互相呼应。伏笔照应, 就是文章后面要写的内容,在前面先有个交代, 为照应后面的内容理下伏笔。本文开头写石猴出世后自由自在的生活, 为后文石猴敢于进洞埋下伏笔, 而后文的石猴敢于进洞又与前文自由自在的生活相互照应, 有力地突出了石猴活泼可爱、敢作敢为的性格特点。伏笔照应运用得好, 会使文章结构严谨, 前后连贯，还可以深化思想内容。

## $\diamond$ 记方法

1. 运用伏笔照应时, 应注意有伏有应, 前面埋下伏笔, 后面要有回应。前伏后应要紧密结合。
2. 伏笔要埋得巧妙, 不要让别人轻易觉察到。



写完后, 自己读一读, 看看还需不需要补充新内容。如果有不准确的内容, 试着用学过的修改符号改一改。可以跟同学交换习作,互相检查一下对大熊猫的介绍是不是准确。

## 语文园地

## 交流平台

在习作中, 我们要有意识地用上平时积累的语言。



他没精打采地坐在那里, 一句话也不说。

黑夜降临了，我们看见夜空中群星闪炼, 就像千千万万支极小的蜡烛在发光。

清晨到来了，我们看见太阳从遥远的天边升起, 就像一个刚刚点

这是我仿写的燃的火球。

## 词句段运用

“你可知道, 大海深处是怎样的吗?” 这是 《海底世界》的开头。请你也用类似的开头说一段话, 向别人介绍一种事物。

$\diamond$ 你可知道, 那座山上的石头有多么奇妙吗?

$\diamond$ 你是否听说过 $\cdots \cdots$.

(1) 读读下面的寻物启事, 注意格式, 照样子写一写。

## 寻物启事

昨天下午放学后, 我把一件蓝色外套落在了操场上。如有拾到者, 请与我联系, 非常感谢!

$$
\begin{gathered}
\text { 三年级 (1) 班 李晓宇 } \\
5 \text { 月 } 20 \text { 日 }
\end{gathered}
$$

## 书写提示

| 上 | 内 |  |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 本 | 斗 |  |

笔画较少的字,要把笔画写开一些。

笔画较多的字, 要把笔画写得短小些, 缩

| 霍 | 两星 |
| :---: | :---: |
|  |  |
| 帮 | $\frac{\text { 森 }}{\text { 等 }}$ |
| 心্ | 䂞 |

小笔画间距。

## 日积月累

bīng jiàng

(0) 兵来将挡，水来土掩。

(0) 不入虎穴, 焉得虎子。

○ 眼见为实, 耳听为虚。

○ 近朱者赤，近墨者黑。
有趣的故事，留下的不仅是开心的笑声, 还有许多的思考。

$$
\begin{aligned}
& \text { 第 } \\
& \text { 八 } \\
& \text { 单 } \\
& \text { 元 }
\end{aligned}
$$



○ 了解故事的主要内容, 复述故事。

○ 根据提示, 展开想象, 尝试编童话故事。

## féng <br> 慢性子裁缝和急性子顾客



1 故事发生在冬天。裁缝店里走进一位顾客。

交代了时间, 地点、人物和事件。

2 顾客把一卷布料放到桌上, 对裁缝说: “我想做件棉

袄。我已经跑了三家裁缝店了。第一家说要到秋天才能做好。第二家问我有没有等到夏天的耐心。第三位师傅倒是强些, 但他最早也要到开春才能交货。我可等不及, 都没让他们做。告诉您, 我和别的顾客不一样, 我是个性子最急的顾客。请问师傅, 您准备让我什么时候来取衣服一第一家说秋天才做好, 第二家要到夏天,秋天? 夏天? 春天? …‥” 第三家最早也要到开春。顾客是个急性子,言外之意是希望这个冬天就做好。

3 “不, ”裁缝说, “就在冬天。”

4 裁缝又补充一句: “不过, 我指的是明年冬天。” cēng

“噌” 是拟声词, 这句

5 顾客噌的一下子跳起来: “这么慢啊!” 话写出了顾客跳得迅速, 生

6 裁缝说: “我和别的裁缝不一样, 我是个性子最慢的裁缝啊。"

7 “那就算啦, 我还是去找刚才的师傅吧。”顾客夹起布



8 “别走,” 裁缝把顾客叫住, “我知道您是个急性子。依我看, 我做的活儿最适合您这种性子的顾客啦。”[^9]第二部分 $(14 \sim 16)$ : 急性子顾客第二天要把棉祅改成夹祅。

第三部分 $(17 \sim 19)$ : 急性子顾客第三天要把夹袄改成短袖。

9 急性子顾客挺纳间: “为什么? ”

10 “照您的性子, 您肯定会一拿到衣服就穿在身上, 不是吗?"裁缝说。

“纳问” 写出了顾客的疑惑不解,为下文裁雒的解释伎铺垫。 xiāng

11 顾客说: “那当然。我可不愿意把新衣服藏在箱子里。”

12 裁缝说: “那么, 您要是在别的季节拿到新棉祅, 也不得不由着性子穿上。可是您无论在秋天、夏天还是春天穿裁经针对展客急性子的特点, 有理有据地进行分析, 从中看出裁㱍的联明、寊智。一件棉袄, 人家都会笑话您的。我呢, 决不会让人笑话您。非但如此，在您穿上我做的美观大方的新棉袄的时候，大 kuā

xiàn

家还会围着您直夸奖, 甚至羡慕您呢。”

13 这位顾客歪着头想了想, 还得不承认裁缝说得有道理。于是, 做衣服的事儿就算说定了“不得不承认”双重否定表示肯



14 不料, 这位顾客第二天又跑到裁缝店来, 说: “我不做棉祅了! ”第一天 $(1 \sim 13)$ 一顾客: 做棉袄 等不及裁缝: 明年冬天最适合

15 “等到明年冬天, 时间实在太长啦。”顾客提出, “把我 zhuài găi jiá 那棉祅里的棉花拽掉, 改成夹祅, 让我提前在秋天就能穿上合时的新衣服吧。” 16 “不要棉花了, 行呵。”裁缝答应了, “为您服务, 没说的!" 第二天 $(14 \sim 16)$ 一顾客: 棉祅改夹祅 秋天能穿上裁㖓: 为您服务 没说的

17 顾客满意地走了。可是第三天他又来了。 xiü

18 “师傅, 把我那夹祅的袖子剪去一截儿, 改成夏天能穿 chèn shān 的短袖衬衫吧, 我实在等不及了。”

$$
\begin{aligned}
& \text { 第三天 }(17 \sim 19) \text { 一顾客: 夹袄改短袖夏天能穿 }
\end{aligned}
$$



19 裁缝点点头: “剪袖子,只要咔嚓味嚓两剪子，好办得很，没问题。”

## 20 又过了一天，那顾客再

来的时候, 裁缝笑着问他: “怎么, 您那件短袖祄衫还能改成什么?”对了一天 $(20 \sim 29)$ —顾客: 袖子再接上 改成春装

21 顾客说: “对不起, 麻烦您再给我改成春装吧。袖子嘛, 把上次剪下来的再接上去就是啦。”

22 裁㖓这回摇头了: “接上去的袖子多难看啊。”

23 “那您别管, 只要能让我早些在春天穿上。您别忘了,我可是个急性子顾客啊。”

24裁缝说: “亲爱的顾客, 我要对您负责。我不会让您穿上这么难看的衣裳, 这也坏了我的名声啊。”

25顾客泄气了。但裁缝又拍拍他的肩, 说: “您放心, 任我的手艺, 不用接袖子也能给您做出一件最漂亮的春装。” 26顾客感动极了: “那太谢谢啦。您真的不用接袖子?” 27“根本不用。”裁缝解释说, “因为您的布在我的整子里 gē 㨄着, 我还没开始裁料呢。”军出顾客得知裁维还没裁料时的内 28顾客景讶、恼怒地瞪大了眼睛! 000 说些什么时, 这位庣各会
29“您可别忘了,”裁缝提醒他说, “我是个慢性子裁㖓啊。”

. 第四部分 $(20 \sim 29)$ : 急性子顾客第四天要把短神改成春装, 可裁纰开没开始裁料。
近义词:

耐心一耐性

适合一合适

纳闷一疑惑反义词:

耐心一急躁

夸奖一批评

大方一俗气

一裁缝箱子 歪斜 承认 袖子

多音字: féng xiāng kuā wāi chéng jiá xiù chèn shān fù xiè yì 缝箱夸歪承夹袖衬衫负泄艺



(1) 分角色朗读课文, 注意读出裁缝和顾客对话的语气。

(1) 默读课文, 填写下面的表格, 再借助表格复述这个故事。

| 时间 | 急性子顾客的要求 | 慢性子裁缝的反应 |  |  |
| :---: | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 第一天 | 做棉袄 | 等不及 | 明年冬天 | 最适合 |
| 第二天 | 棉袄改夹祅 | 秋天能穿上 | 为您服务 | 没说的 |
| 第三天 | 夹祅改短袖 | 夏天能穿 | 好办得很 | 没问题 |
| 又过了一天 | 袖子再接上 | 改成春装 | 还没开始裁料 |  |

选做

假如裁缝是急性子，顾客是慢性子，他们之间又会发生怎样的故事呢? 发挥想象, 讲给同学听。

## 266) 方㥧于店

第一部分 $(1 \sim 4)$ : 帽子店只做方帽子, 人们只戴方帽子。

第二部分 $(5 \sim 16)$ : 孩子们对方帽子产生疑问, 做出了许多式样的帽子。

默读课文, 说说故事中的哪部分内容是你最意想不到的，再用自己的话复述这个部分。

$$
\text { “是 } \cdots . . . \text { 是……还是….” 的句式说明 }
$$

了这家店里的楬窗里都是方帽子。省略号表明这家店里面还有很多方帽子。

1 这家帽子店从来没有做过别的帽子。

2 他们的榶窗里都是方帽子。第一顶是)方的, 第二顶是)方的，第三顶还是方的 $\cdots \cdots$. 表明他们一直认为方帽子是对的，没有想过改变。表现了他们的固执和不敢创新。

3 问他们为什么只做方帽子, 他们总是这样回答: “我们从来都是做方帽子, 方帽子才是好帽子, 不能改的。”

4 做帽子的人做方帽子，买帽子的人买方帽子。我们常常可以看见戴着方帽子的人在马路上走着。他们圆圆的脑袋藏在方帽子里, 紧的地方太紧, 宽的地方太宽, 冬天戴子说明方帽舒着不太暖, 夏天戴着却热得满头汗。舒服吗? 真不舒服!

5 小孩子们觉得方帽子又奇怪又不舒服，他们想，圆圆的头为什么戴方帽子呢? 圆的不行吗?

6 大人们总是这样回答: “因为一直以来都是这样的。”

7 小孩子们可不喜欢戴方方的帽子，他们喜欢用纸做出圆的、尖的、香蕉形的帽子, 戴在头上, 又舒服又漂亮。

本文作者前㕍冰，选作深文时有改动。
起因 (1 4) 一一做帽子的人只做方帽子, 戴帽子的人只戴方帽子。经过 $(5 \sim 16)$ 一一孩子们想出了许多圆形帽子的式样。

结果 $(17 \sim 21)$ 一一行人都去了圆帽子店, 方帽子慢慢地成为古董。

## 多音字:

嚷 $\left\{\begin{array}{l}\text { rāng 嚷㗒 } \\ \text { rǎng 叫嚷 }\end{array}\right.$

溜 $\left\{\begin{array}{l}\text { liù 一溜烟 } \\ \text { liū 溜走 }\end{array}\right.$

8 “假如我们用布做成真的帽子…‥”

一个小孩子说。

9 “那戴在头上就更舒服了。”另一个小孩子接着说。

10 他们设法找到一些布, 试着做了几顶圆帽子, 像碗一样扣在头上，很舒服。

11 街上人山人海。在密密麻麻的方帽子中, 忽然出现了几顶圆帽子, 方帽子店的主人吃一惊。最让他吃惊的是,自己的儿子也戴了一顶圆帽子! “大吃一惊” 表现了圆帽子给方帽子店的主人带来巨大的冲击。

12 “快快把它丢掉!”方帽子店的主人迅起圆帽子, 囩在地上。 “挆”“去” 是对方帽子店的主人

13 “我要! 我要! ”儿子嚷嚷着。

14 “不懂事的孩子! 好好的方帽子不戴，要戴圆帽子! ”
第三部分 $(17 \sim 21)$ : 方帽子店对面新开了一家店, 人们慢慢地喜欢戴各式各样的帽子。方帽子慢慢地变成了古薫。

15 儿子不理他, 拾起圆帽子戴在头上, 一溜烟似的跑了。

16 孩子们慢慢地长大了, 想出了许多帽子的式样, 碗形 töng

的、香蕉形的、圆筒形的……夏天戴宽边的香蕉形的草帽,冬天戴圆筒形的呢线帽, 春天和秋天戴碗形的布帽。

17 后来, 方帽子店对面, 又开了一家帽子店, 㮏窗里放着各式各样的帽子, 却没有一顶是方的。方帽子店里摆放



了一张广告: “专卖从不改变的方的好帽子。”对面的新帽子店里也贴了一张广告: “专卖各式各样的舒服的好帽子。”

18 顾客们在方帽子店门前站一会儿, 又到新帽子店门前站一会儿, 不知道买哪一种好。他们在两家的桰窗前看了好久, 最后还是进了新帽子店。

19 路上的行人已经变了样子, 夏天戴着宽边的香蕉形的草帽, 冬天戴着圆筒形的呢线帽……

## 20 方帽子店的主人气得几乎昏过去!

21 日子一天天地过去, 世界一天天在改变, 那些不舒服的方帽子，慢慢地成为古董。


第一部分 $(1 \sim 2)$ : 老公公老婆婆养了一头小胖驴, 老虎想吃它, 贼想偷它。第二部分 $(3 \sim 18)$ : 贼和老虎两次把对方当成 “漏” 而吓跑、吓昏的过程。

1 从前, 有一户人家: 一个老公公, 一个老婆婆, 还喂着一头黑脊背 白胸脯的小胖驴 1 ～2段交代了故事的起因。 2 山上住着一只老虎, 山下住着一个贼。老虎嘴悗, 一心想着吃这头小胖驴; 贼手痒, 一心想着偷这头小胖驴。 3 一天晚上, 下着蒙蒙小雨。老虎来了, 贼也来了。老虎用爪在墙壁上抓, 贼用手在屋顶上挖, 不一会儿, 墙被一是故事发生的条件, 下雨才会漏雨, 才会引出下文。老虎抓了个窟窟, 屋顶被贼挖了个窟窟。老虎钻进驴圈,二是推动情节发展, 下文“山坡又是湿又滑”“浑身粘满泥水”都需要这个环境。贼也正想往下跳。忽然, 老公公和老婆婆在里屋说起话来,老虎和贼吓得大气都不敢出了。

4 老公公说: “好像有什么声音在响?”

5 老婆婆说: “唉！管他狼哩，管他虎哩，我什么都不怕，

就怕漏!”老婆婆的话设置悬念, 引起读者思考: 什么是漏?

6 老虎踶在驴圈里想: “翻山越岭我什么都见过, 就是没 “跳”m m是老虎在驴圈里的姿势, “莫非”写出了老虎的怀疑和不解。见过 “漏”, 莫非) ‘漏”比我还厉害? ”

7 贼譐在屋顶上想: “走南闯北我什么都听说过, 就是没听说过 “漏”，莫非) ‘漏”比我还厉害?”

8 老虎吓得军身发抖, 贼听得退脚发软。贼心里害怕, “浑身发抖”“ “腿脚发软”形象地写出了老虎和贼害怕的样子。本文是民间故事, 由际清愺变集整理, 选作棵文时有改动。
脚下一滑, 扑通从屋顶的窟窟里跌下来, 正巧摔到虎背上。老虎未料到房上会有东西掉下来, 心想: “坏事, “漏” 捉我来了!”借腿就往外跑说明老虎没有任何迟疑，跑得很快。我来了! “撒腿就往外跑。 从中可以看出老虎非常害怕 “漏”。 yūn

9 贼栽得毫头转向, 一摸是个毛乎乎的东西, 心想: “坏事, “漏”等着吃我哩!”併命抱住虎脖子还敢松手。怢到了说明点。

10 老虎驮着贼, 贼骑着老虎, 跑哇, 跑哇, 累得老虎筋 dián

都快断了, 颠得贼骨头架都快散了。跑着跑着, 雨大了起老虎把淢比作“倿”, 说明淢紧紧抱住老虎不敢松手, 他非常害怕。

来。前边有棵歪脖老树, 老虎想: ‘‘èng ‘漏”真厉害, 像胶一

样, 粘住我了。到树跟前, 得把它蹭下来, 好逃命。”

贼把老虎比作“旋风” 说明老虎跑得

11 贼也想: “‘漏”真厉害, 旋风一样, 停都不停, 一定 cuā̄n非常快, 拼命逃命, 老虎也非常害怕。是驰到家再吃我。到树跟前, 得想法蹿上去, 好逃命。” zòng

12 到了树跟前, 老虎把身子一歪, 胧顺势一纵, 跎到树上。老虎一边往前跑一边想: “终于甩掉 “漏” 了!”贼一边往上爬一边想: “终于甩掉 “漏” 了! ”这两句话是珹和老虎的心理描写，“终于”写出了他们摆脱 “漏” 后的轻松。

## 13 雨越下越大。

14老虎被雨一淋, 清醒了许多, 想想不甘心, 还是要回去吃驴, 就转身往回走。

15 贼被雨一淋, 清醒了许多, 想想不甘心，还是要回去偷驴，就下树准备往回走。

16老虎走着走着, 走到了歪脖老树跟前。贼又冷又饿,正在下树，看见走来一个黑乎乎的东西，心想: “漏” 又来了, 这下我可活不成了! ”他赶忙往树梢上爬, 总嫌离地太近, 紧爬慢爬, 味嚓一声, 树枝断了, 一个倒栽荡摔 “总嫌离地太近” 写出了贼误把老虎当“漏”后的惊悋失措。了下来，顺着山坡往下滚。

17 老虎正走着, 见天上掉下个黑乎乎的东西, 响声叉这么大, 心想: “漏” 又来了, 这下我可活不成了! ”赶紧逃跑. 下过雨的山坡又湿又滑, 老虎腿一软, 顺着山坡往下滚。“赶紧逃跑” 写出了老虎误把贼当 “漏” 后的惊㭠失措。

18老虎和贼一齐滚下了山坡, 浑身沾满泥水, 撞在了一块儿。他俩对看了一眼, 同时惊恐地大喊: “漏” 哇一”然后都吓昏了过去。

| 近义词: | 反义词: |
| :--- | :--- |
| 莫非一难道 | 厉害一普通 |
| 清醒一苏醒 | 松手一抓紧 |
| 害怕一恐惧 | 赶紧一缓慢 |

## 19 天快亮了, 小胖驴在驴圈里安安稳稳地吃着千草。 kang

20 老公公和老婆婆从炕头上坐了起来。滴答，滴答他们抬头看看屋顶一一唉, 说怕漏, 偏就又漏雨了!

| 婆婆脊梁 | 颠倒 旋转 放纵 |
| :---: | :---: |
| 贸贸宵梁 | 顛倒 |



(2) 默读课文, 说说故事中的哪些内容你觉得最有意思。

选择喜欢的部分, 和同学分角色朗读, 体会故事的趣味。

借助下面的示意图和文字提示, 按照地点变化的顺序, 复述这个故事。

## 老公公老婆婆说 “漏”, 吓跑了虎和胧。

虎驰着贼, 贼骑着虎。

虎甩掉贼, 胧䠉上树。虎和珹树下相遇, 㵏下山坡。

虎和贼以为对方就是 “漏”，都吓昏了过去。

老公公染婆再说 “漏”。

## (28)" 恵管

第一部分 (1 3) : 夫妻俩生了个卖核那么大的孩子, 但他很勤劳, 而且学会了很多本领。

默读课文, 用自己的话复述这个故事。如果有兴趣,试着续编这个故事。

1 古时候, 在山脚下的一个村庄里有一户人家。家里只有夫妻两个人，他们成天盼着要个小孩，常常叹着气说: “咱哪怕有个朿核那么大的孩子也好哇! ”没想到说了这个话 “果然” 表示结果与料想的一致。

不久, 果然生了一个素核那么大的孩子。夫妻俩欧喜得很,给孩子起了个名叫 “丰核”。“欢喜得很” 写出了夫妻俩高兴的样子。 2 一年又一年，朿核一点儿也不见长。答说: “朿核呀，白叫我欢喜了一场, 养活你这样的孩子能做什么! ”娘说: “衰

## 涨 $\left\{\begin{array}{l}\text { zhàng 涨红 } \\ \text { zhăng 涨水 }\end{array}\right.$

核 $\left\{\begin{array}{l}\text { hé 核心 } \\ \text { hú 核儿(常用于口语) }\end{array}\right.$欢喜一欣喜

勤快一勤劳

反义词:

聪明一愚笨

勤快一濑惰欢喜一悲伤

本文是民间故事, 由董均伦、江源搜集整理, 选作课文时有改动。
第二部分 $(4 \sim 7)$ : 苇核发挥聪明才智, 帮庄稼人抢回了牲口。

核呀, 你一点儿不见长, 我真为你愁得墭! ”朿核说: “紊, 年, 雷核一娘, 你们不用愁, 别看我人小, 一样能做事情。”点儿也不见长, 夫妻俩怕 qín 他什么也不能做。

3 枣核很勤快, 天天干活, 学了很多的本领。他能扶犁,能赶驴, 柴比别人打得多, 因为别人上不去的地方他也能上去, 他一蹦就能蹦到屋脊那么高。邻居们都夸本核, 韦核的兊娘非常高兴。第3段主要写帚核学了很多的本领。


县衙门还派衙役向庄稼人要官粮。庄稼人纳不上粮, 衙役就把牛、驴都牵走了。

5 牵走了牛、驴, 大伙儿愁得很。骨核说: “大家都不用愁, 我有办法!” 有的人不相信, 说: “我才不信咧, 你别 biàn 小人说大话啦!” 息核也不争辩, 只是说: “不信, 你们就等着看。” shuān

6 到了晚上, 骨核跑到县衙门拴牛、驴的院子外面, 一


蹦蹦进院子里。等衙役们睡着了, 夆核解开缰绳, 又一蹦蹦到驴耳朵里, “哦喝! 哦喝! ”大声吆喝着赶驴。衙役们从梦里跳了起来, 景慌地喊着: “有人进来牵驴啦! 有人进来牵驴啦! ”他们拿着大刀长枪到处搜人。副役们听到吆喝声时的动作和神情, 表现了他们的䏣怯。

7 闹腾了一阵, 衙役们什么也没搜着, 刚刚躺下, 又听到了吆喝声: “哦喝! 哦喝! ”于是衙役们又都跳了起来,还是没捜到人。可刚躺下, 又听到吆喝声。折腾了大半夜,衙役们困得很, 有一个衙役头子说: “不用管它, 不知是个
第三部分 $(8 \sim 11)$ : 专核勇斗县官, 最后大摇大摆地走了。

什么东西在作怪, 咱们睡咱们的觉吧。”这时候邦核从驴耳

$$
\text { shēng }
$$

朵里跳了出来, 把门打开，赶着牲口回到了村子。

$$
\text { fü qi bà }
$$

8 牲口没了, 官府岂能善罢甘休。天一亮, 县官就带着衙役去捉人。帚核蹦出来说: “牲口是我牵的, 你们要怎么样?"

从这句话中能看出丰核是个勇敢、敢作敢当的孩子。

9 县官叫着说: “快给我约起来! 快给我娜起来!” liàn

10 衙役们拿出铁链来绑言核, 噗的一声, 息核从铁链缝里蹦了出来, 站在那里哈哈大笑。衙役们急得不知怎么办才好, 县官说: “把他塞进钱袗 ${ }^{\infty}$ 里, 背到大堂去!”

11 县官坐了大堂, 把惊堂木一拍, 说: “给我打! ”

12 衙役们打这面, 韦核蹦到那面去, 打那面, 亜核蹦到这面来, 怎么也打不着。县官重子都气歪了, 脸涨得通红, “鼻子都气歪了”夸张的手法写出了县官生气时的样子。

榱道: “多加几个人, 多拿几条棍, 给我狠狠地打! ”

13 韦核这次不往别处蹦, 一蹦蹦到了县官的胡子上, 抓着胡子荡秋千。县官直喊: “快打! 快打!”衙役一棍子打下去, 没打着亜核, 却打着县官的下巴骨啦, 把县官的牙都打了下来。满堂的人慌了起来, 跑上前去照顾县官, 朿写写查核缺治县官。



(1) [钱落]蓑钱物的口袋。

# 口语交际 

## 趣味故事会

有趣的故事, 大家都喜欢听。组织一次 “趣味故事会”, 大家都来讲讲有趣的故事吧!

选一个故事, 多读几遍, 记住故事的内容。

先自己试着讲讲, 想想怎么讲会更吸引人。如, 注意语气、表情的变化, 加上适当的手势。

妙用动词, 写活人物

$\diamond$ 学方法

动词是表现人物动作、举动等内容的词语。这篇课文在动词的选用上很有特色, 对表现武松打虎时惊心动魄的场面起到了很好的作用, 使文章大大增色。如, 当武松船闪过了猛虎的三招袭击后, 立即转守为攻。在这里作者准确选用了动词 “揪、按、踢、捉、打” 等, 把武松打虎的场面写得有声有色, 活灵活现,使打虎英雄的形象跃然纸上。恰当地运用动词, 可以将人物形象塑造得栩栩如生，让人过目不忘。

## $\diamond$ 记方法

1. 要完整地措写每一动作的前因和后果，表现动作发生、发展乃至结束的过程, 使读者如临其境, 如见其人。
2. 要充分表现出人物的动态, 使人物在一系列动作中显露出独特的个性和内在的思想, 进而使人物形象显得更加丰满、完整、立体化。

讲故事的时候要自然、大方。听故事的时候要集中注意力, 认真听。听后说说故事中哪里最有趣。



## 习 作

## 这样想象真有趣

如果母鸡能在天空飞翔, 如果蚂蚁的个头比树还大, 如果老鹰变得胆小如鼠, 如果蜗牛健步如飞, 如果……这些动物的经历一定很奇特, 它们的故事一定很有趣。



一旦动物失去了原来的主要特征, 或是变得与原来完全相反,它们的生活会有什么变化? 又会发生哪些奇异的事情呢?选一种动物作为主角, 大胆想象, 编一个童话故事。写完后，用学过的修改符号修改自己的习作。

## 交流平台



通过这个单元的学习, 我知道了复述故事不是背诵文章, 而是用自己的话把故事内容讲出来。

我会借助表格、示意图等，梳理故事的主要内容, 这样就能按顺序复述, 重要情节也不会遗漏。

以后，我也要用这些方法复述故事。

## 识字加油站

读一读, 说说你发现了什么。



(1) 读一读, 体会两个句子中加点部分表现的情景, 再试着写一写这样的句子。

$$
\text { cēng }
$$

顾客噌的一下子跳起来: “这么慢啊!”

$\diamond$ 梛子扑通一声掉进水里。
你觉得下面的故事题目有趣妈? 说几个这样的题目, 和同学交流。

慢性子裁缝和急性子顾客 shòu

胖驴和瘦马

大个子兔子和小个子狼

大方的魔法师和小气的巫婆

照样子, 用自己的话转述别人说的话。

裁缝说: “我和别的裁缝不一样, 我是个性子最慢的裁缝啊。”裁缝说, 他和别的裁缝不一样, 他是个性子最慢的裁缝。

裁缝又补充一句: “不过, 我指的是明年冬天。”

$\diamond$ 老婆婆说: “唉! 管他狼哩, 管他虎哩, 我什么都不怕, 就怕

漏!"

## | 日积月累 $\mid$

## 【诗意】

四月，正是平地上春归芳菲落尽的时候, 高山古寺之中的桃花竟刚刚盛放。

我常常为春天的逝去, 为其无处寻受而伤感, 此时重新遇到春景后，喜出望外，猛然醒悟: 没想到春天反倒在这深山寺庙之中了。

## 【赏析】

这首诗中, 既用桃花代替抽象的春光, 把春光写得具体可感, 形象美丽; 而且还。把春光拟人化，把春光写得仿佛真是有脚似的, 可以转点来躲去。这首小诗的佳处,大林寺桃花 正在立意新颖, 构思灵巧,而诗语雅趣, 又复启人神思,

[唐]白居易惹人喜爱，可谓绝句中的又一珍品。

fēi

人间四月芳菲尽，

山寺桃花始盛开。 hèn

长恨春归无觅处，

不知转入此中来。


闻到的 (1) 一清香

风吹来 煸翩起舞风过了 静静站着想到的 (4、5)









明白道理 (7) 一一有用的不一定好看 一韭角和韭腿

河流: 长流不断

池子: 完全干枯

结局 $(9 、 10)$

池子与河流

对话 (1 8)

池子: 贪图安逸，得过且过

河流: 志向远大，勤奋努力


\section*{九ヲ九日忆䋇兄弟






## 运用 (3) 一制作花钟一非常污妙



## 活泼有趣，責人喜爱小虾捉来小虾养缸里 $(2)$ <br> 观察了解小虾的生活习性 (3 6)



变成了树 $(1 \sim 4)$

发出怪声无人理啋
流下口水不被关注 -变成树不好 $(13 \sim 23)$我变成了一棵树变成树真好 $(5 \sim 12) \quad\left(\begin{array}{l}\text { 长满乌窝 } \\ \text { 清小动物们入住 } \\ \text { 妈妈住进鸟窝 }\end{array}\right.$

## 松树、松针、蘑菇一声欢笑, 一个个斗笠 <br> 林中童年的水墨画垂柳、山溪、人影、钓等、红蜻蜓鱼儿、笑声






概述 (1) 一这是一个奇始的世界

世界上存在的奇妙事物是无穷的

总结 $(17 \sim 19)$

我们奇妙的世界

分述 $(2 \sim 16)-$ 天空 (2 8) $-\left(\begin{array}{l}\text { 日出 } \\ \text { 云路 } \\ \text { 起着 } \\ \text { 徉显 }\end{array}\right.$



火烧云下去了 (7)

火烧云来了 (1))火烧云

火烧云的变化 (2 6)

颜色一一色彩绪丽

形状一一变化多端

## 故事开端（1）一点名时间, 地点和人物 <br> 慢性子裁缝和急性子顾客

故事发展 (2 29) 一顾客三次提出修改意见, 裁钼一一应对

|  |  | 起因 (1 6) | 只做方帽子，只践方沮子 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 上了圆椙子，舍弃了方相子一结果 $(16 \sim 21)$ | 方帽子店 |  |  |






[^0]:    本文作者黄瑞云, 选作课文时有改动。

    第一部分 $(1 \sim 9)$ : 通过铁罐和陶罐的对话, 对比出它们各自的性格。

[^1]:    多音字:

[^2]:    本文由人民教育出版社小学语文室编写。

[^3]:    本文作者萻茾, 选作课文时有改动。

[^4]:    本文作者陈诗哥, 选作课文时有改动。

[^5]:    本文作者原鹿, 选作淉文时有改动。

[^6]:    本文作者卢颖, 选作课文时有改动。

[^7]:    本文作者秦文君, 选作课文时有改动。

[^8]:    本文选自《呼兰河传》，作者萧红，选作课文时有改动。

[^9]:    本文作者周锐, 选作课文时有改动。

