诗歌鉴赏

# 如何让诗歌刷题更有效 

群号: 258407591

## 新考纲的变化

更注重体现语文学科的基础性和综合性, 优化考查内容, 调整选考模块, 全面考查语文能力和人文素养。例如: 命题材料的广泛性: 除了文学, 还有哲学、历史、科技、社会、经济、时政等能力目标设计学科化, 注重考查更高层级的思维能力。例如: 1、“任务驱动型作文”, 给一组材料, 观点不连贯, 甚至彼此相左, 让考生去辨识、归纳和发挥。这有点类似于考公务员的 “申论”，看重的是思辨能力。2、论述类文本比对难度增加。

适度增加阅读量, 考查信息时代和高校人才选拔要求的快速阅读能力和信息篇选处理能力。

现行考试大纲规定的 2 个选考模块分别为 “文学类文本阅读”和 “实用类文本阅读”, 要求学生从两道选考题中选择 1 道作答。修订后的考试大纲取消选考模式, 将 “文学类文本阅读” 和 “实用类文:本阅读”均作为必考内容。

“在“古诗文阅读” 部分增加 “了解并掌握常见的古代文化常识”的考查内容。

## 古诗文阅读

考纲对古诗文阅读的要求

阅读浅易的古代诗文。

1. 识记 A 默写常见的名句名篇
2. 理解 B(1) 理解常见文言实词在文中的含义(2) 理解常见文言虚词在文中的意义和用法常见文言虚词: 而、何、乎、乃、其、且、若、所、为、焉、也、以、因、千、与、则、者、之。(3) 理解与现代汉语不同的句式和用法不同的句式和用法: 判断句、被动句、宾语前置、成分省略和词类活用。(4) 了解并掌握常见的古代文化知识(5) 理解并翻译文中的句子
3. 分析综合 C(1) 䈐选并整合文中信息(2) 归纳内容要点, 概括中心意思(3)分析概括作者在文中的观点态度
4. 鉴赏评价 D(1) 鉴赏文学作品的形象、语言和表达技巧(2) 评价文章的思想为容和作者的观点态度

## 二. 高考试卷各题型时间分配

| 论述文 (9分) : | 15 | 分钟 |
| :--- | :--- | :--- |
| 现代文阅读两篇 (26分) : | 25 | 分钟 |
| 古文(19分): | 20 | 分钟 |
| 诗歌鉴赏(11分): | 15 | 分钟 |
| 情境类默写(5分): | 5 | 分钟 |
| 成、病、连、语运 (20分) : | 20 | 分钟 |
| 作文(60分) | 40 | 分钟 |
| 机动: | 10 | 分钟 |
| 总计: | 150 | 分钟 |

8. 上闺最后两句是什么意思? 它表达了作者什么样的情感? (5 分）9. 词的结尾借用了贺知章的故事, 这有什么用意? 请简要分析。(6分)

13 全国卷2
14 全国卷1

宋诗《次韵雪后书事二首 (其一)》

咏物词

8. 这首咏梅诗中, 作者用什么手法来表现梅花的? 请简要分析（5 分） 9、诗的最后一联表达了作者什么样的心情? 请简要分析。 (6分)
9. 词上半闺的景物描写对全词的感情抒发起了什么作用? 请结合内容分析。(5分) 9. 末尾两句表现了词中人物什么样的情绪?是如何表现的? 请简要阐述。(6分)

| 宋词《阮郎归》 景情词 |
| :--- | :--- |

8. 韦庄在诗中什么方法表现感情的? 请简要分析。（5分）9.两首诗都写到 “灯前”, 这两处 “灯前” 各自表达了诗人什么样的感情? （6分）
9. 与《白雪歌送武判官归京》相比, 本诗描写塞外景物的角度有何不同? 请简要分析。（5 分） 9. 诗的尾联表达了作者什么样的思想感情? 对全诗的情感抒发有怎样的作用？（6分）
10. 古人认为这首诗的领联 “乃晚唐巧句”, 请指出这一联巧在哩里, 并简要赏析。(5分)
11. 这首诗的后两联表达了作者什么样的感情? 请简要分析。（6 分)

8、诗的前四句描写了什么样的景象？这样写有什么用意？（6分）

9、诗中运用任公子的典故, 表达了什么样的思想感情? （5分）

8. 如何理解曹霸画的马 “一洗万古凡马空” 曹霸是怎样做到的?请简要分析。(5分)
9. 为了突出曹霸的高超画技, 诗人做了哪些铺垫? 请简要分析。 (6分)

## 小结

1、情感题, 手法题, 作用题为重点题型

2、内容题, 形象题偶有涉及。

3、析字题, 风格题尚末涉及
诗歌鉴赏答题口诀:

1、懂内容、巧翻译、析情感

2、明题型、理思路、美语言

1、懂内容：找谓语，定主干，去修饰。

## 虞美人舒亶(1)

芙蓉落尽天涵水, 日暮沧波起。背飞双

燕贴云寒, 独向小楼东畔倚阑看。浮生只合尊前老, 雪满长安道。故人早

晚上高台，寄我江南春色一枝梅 (2。

【注】1)舒亶: 宋神宗时任御史中丞, 获罪罢官, 写此词寄赠江南友人公度。 (2)寄我江南春色一枝梅: 南朝宋陆凯与范㽪是好友, 陆凯自江南寄梅花一枝到长安给范睐, 并赠诗日: “折梅逢骔使, 答与陇头人。江南无所有, 郘答一枝春。

## 西江月(1) <br> 【宋】苏阵

照野你你浅浪, 横空隐隐层霄。障

泥(2) 未解玉骢骄, 我欲醉眠芳草。可惜一溪风月, 莫教踏碎琼瑶。解鞍歌枕绿扬桥，杜宇一声春晓。

【注】(1)此词为苏戟被贬黄州作。其春夜行勒水边，过酒家，饮醉，乘月至一溪桥上，解轱，枕筒醉卧少休。拂晓，见乱山措拥，流水淙淙, 宛如仙境, 书此词于桥柱上。(2)障泥: 马筹, 垂于马两侧以挡泥生。

## ○ 猿辐导

醉落魄・咏鹰

陈维菘

寒山几堵(1), 凤低削碎中原路(2)。秋空一碧无

今古。醉祖貂尃, 略记寻呼处。

男儿身手和谁赌? 老来猛气还轩举(3)。人间多

少闲狐兔。月黑沙黄, 此际偏思汝。

【注】(1)诸: 座。(2)削碎中原路: 形容鹰掠地飞过。(3)轩举:

意气飞扬。

2、巧翻译（确定名词，修饰多组词。改语序，增内容。造句)

## 虞美人舒亶 1

芙蓉落尽天涵水, 日暮沧波起。背飞双燕贴云寒, 独向小楼东畔倚阑看。浮生只合尊前老, 雪满长安道。故人早晚上高台，寄我江南春色一枝梅(2。

【注】(1)舒亶: 宋神宗时任御史中丞, 获罪罢官, 写此词寄赠江南友人公度。 (2) 寄我江南春色一枝梅: 南朝宋陆凯与范㽪是好友, 陆凯自江南寄梅花一枝到长安给范睐, 并赠诗日: “折梅逢骔使, 寄与陇头人。江南无所有, 郘寄一枝春。

## 西江月(1) <br> 【宋】苏阵

照野你你浅浪, 横空隐隐层霄。障

泥(2) 未解玉骢骄, 我欲醉眠芳草。可惜一溪风月, 莫教踏碎琼瑶。解鞍歌枕绿扬桥，杜宇一声春晓。

【注】(1)此词为苏戟被贬黄州作。其春夜行勒水边，过酒家，饮醉，乘月至一溪桥上，解轱，枕筒醉卧少休。拂晓，见乱山措拥，流水淙淙, 宛如仙境, 书此词于桥柱上。(2)障泥: 马筹, 垂于马两侧以挡泥生。

## ○ 猿辐导

醉落魄・咏鹰

陈维菘

寒山几堵(1), 凤低削碎中原路(2)。秋空一碧无

今古。醉祖貂尃, 略记寻呼处。

男儿身手和谁赌? 老来猛气还轩举(3)。人间多

少闲狐兔。月黑沙黄, 此际偏思汝。

【注】(1)诸: 座。(2)削碎中原路: 形容鹰掠地飞过。(3)轩举:

意气飞扬。

3、析情感（定主体，找提示。“情词，特定意象, 反常修饰，特征”) “情感”

作者的情感、观点、认识、目的、品质……文字后的含义

## 提示标注法:

1、确定陈述主体（景、人“与作者经历、目的相联系”、物、我 “直接解读”)

2、提示：原因、条件。

（特定意象, 情词, 反常特殊修饰, 特征)
风急天高猿啸衰, 渚清沙白鸟飞回

## 大漠孤烟直, 长河落日圆

宿济州西门外旅馆

寒林残日欲栖鸟, 壁里青灯乍有无。小雨愔愔人假獭, 卧听疲马啮残刍。

## 常见意象情感提示



1、冰雪

2、月亮

3、柳树

4、蝉

5、草木

6、南浦

7、长亭

8、芳草

9、芭蕉

10、梧桐

11、梅花:

12、松柏: 孤正的品格

13、杜鹏: 俗称布谷, 又名子规、杜宇、子鹃。在中国古典诗词中常与悲苦之事联系在一起。

14、乌鸦常与衰败荒凉的事物联系在一起。

15、蟋蜶: “促织”, 常用来表现惆怅。

16、猿啼: 常象征着一种悲伤的感情。

17、龹山：多与思乡念人有米, 多写征成离别之情。

18 差笛：发出的凄切之音，常让征夫怆然泪下。胡笳的作用与此相同。

19、明月、白云：望云思友，见月怀人，是古代诗词中常用手法。

$20 、$ 水绵绵的愁丝, 暗示时间流逝，人生短暂或盛衰兴亡的变化; 暗示送别、思乡和愁绪满怀; 还可以象征女性和爱情。

（1）比㖮夫妇感情和谐（2）比㖮兄弟朋友的情谊。 22、瑱蛙养子

23、鸿雁 传书的信使。

24、月老煤人。

25、秋水 秋水, 喻指眼睛, 形容盼望的迫切。

26、连理枝、比翼鸟恩爱夫妻

27、杜康酒的代称。

28、鸿鴜比喻志气高远的人。

29、红豆 象征爱情或相思。

30、精卫 深仇大根, 立志必报; 或不畏艰难, 努力奋斗。

30、精卫 深仇大恨, 立志必报; 或不畏艰难, 努力奋斗。

31、青鸟 传书的信使。

32、请组 杀敌报国。

33、钓整

34、烂柯

豪迈的举止或远大的抱负。

35、青眼 对人喜爱或器重。

36、吴钩 意欲报效祖国, 建功立业, 而又无人领会的失意情怀。

隐居

化碧 蒙怨而死或忠心不泯。

以诗传情。

40 南冠

指因犯。后来一般文人以此指代自己怀有节操的囚徒生活。





43、浮云: 远行的游子, 也比喻一切邪恶势力。

44、绿窗碧窗, 温暖的家庭氛围或闱阁情景。

45、西楼 悠悠的愁绪。

46、隹栏 怀念远人, 或心有所思, 或抑郁愁苦

47、新亭: 怆怀故国, 忧国伤时的悲愤。

48、落红无限的惋惜和无奈。

49、阑干 星斗纵横错落; 泪水纵横散乱的样子。

50、落日 常指暮年

51、迟日 即春白

52、秋风落叶 常塑造悲的气氛, 烘托悲的情绪。

53、长城指守边的将领。

54、折腰

55、三径指隐士居住的地方。

56、劳歌 送别歌的代称。

57 。五柳隐士。

58, 凤骚



61 梅花落: 遭遇冷落。

62 -裳羽衣：歌舞升平的景象。

65、等䅛 指愁思或情结

$$
\text { ○ 猿辅导 }
$$

解读情感之体裁指向

## 隐士

1、悠然闲适、热爱自然的欣喜之情。丰收的喜悦之情。

2、对官场的厌弃，摆脱官场的喜悦，对自由美好生活的向往。

3、悠闲宁静略带清愁，避世脱俗，任性自然 4、表明自己孤傲不群, 坚贞自励的高尚情操，

## 游子

1、漂泊无依、浪迹天涯的孤独、彷得。

2、客居他乡、独处旅途的孤寂、无奈。

3、对家乡亲人的深切思念, 渴望归乡的急切

4、深感前途濒茫的悲伤。或对光明前途的渴望憧憬。

1、对塞外风光的赞美。或对塞外艰苦生活的伤感。

2、渴望杀敌报国、建功立业, 渴望胜利的坚定信念。

3、对家乡亲人的深切思念, 渴望归乡的急切，

4、对塞外将士的同情, 对统治者漠不关心的批判。

## 离人

1、依依不舍的惜别、愁苦之情。

2、祝福关切、勉励祝愿之情。

3、对前程猀茫的郁闪愁苦之情。

4、对早日归来的渴望之情。

## 思人

1、对美好事物的热爱。或对美好事物将逝的惋惜。

2、独处 (伤春、惜春) 的无奈与凄凉。

3、对世态炎凉的感叹。或对自身处境的失意与不平。

4、思而不见的还念。对远离之人、家乡的关切、思念。

1、怀古伤今、对人事沧桑、物是人非, 昔胜今衰的感叹。

2、渴望建功立业，却年岁已高、壮志难酬、报国无门的无奈、惆怅。

3、为国家衰败而感伤, 因国破家亡而痛苦, 对收复失地的强烈渴望。

4、对人民的关切同情，对自由美好生活的渴望。壮士

1、顽强的意志，坚定的信心。奋发向上、积极进取、老当益壮的豪情壮志。

2、开阔的胸襟, 乐观的心态, 不怕艰险困苦的豪情壮志。

## 小结:

1、懂内容: 找谓语, 定主干, 去修饰。

2、巧翻译 (确定名词, 修饰多组词。改语序增内容。造句)

3、析情感（定主体，找提示。“情词，特定意象, 反常修饰, 特征”)

## ○ 猿轿导

2、明题型、理思路、美语言常见题型分类及答题思路

## 西江月(1)

【宋】苏戟

照野弥弥浅浪, 横空隐隐层霄。障泥(2) 未解玉骢骄, 我欲醉

## 眠芳草。

可惜一溪风月，莫教踏碎琼瑶。解鞍歌枕绿扬桥，杜宇一声春晓。

【注】(1)此词为苏戟被贬黄州作。其春夜行勒水边, 过酒家, 饮醉, 乘月至一溪桥上，解较，枕臂醉卧少休。拂晓，见乱山撗拥，流水淙淙，宛如仙境，书此词于桥柱上。(2)障泥: , 垂于马两侧以挡泥土。

下列对本词的理解，不正确的两项是（）（5分）

A. “障泥未解玉鲃骄, 我欲醉眠芳草”, 写词人频临溪流, 从马上下来, 等不及卸下马靼, 即欲眠于芳草。既侧面描绘出月下溪景之美, 又表现了词人的喜悦心情。

B. “可惜一溪风月, 莫教踏碎琼摇”一句运用了借代的修辞手法。琼瑶, 本是美玉, 这里代指月色, 水月交辉, 有如晶莹剔透的珠玉。此句传神地写出水月之静美。

.C.“解虽歌枕绿杨桥，杜宇一声春晓”一向用 “解鞍歌枕” 这个特写镜头表现出词人的随意嗐达, 而 “杜鹃春晓”写出空山春晨的喧闹和生机。

D. 本词写作者爱惜一溪风月，不让马踏碎溪月，解较醏眠直至春晓，描写了个酉完然、随性酒脱、乐观嗐达的诗人形象。

## 模式一：翻译题

1、提问方式：

1、这首诗描写了怎样的景物? 2、营造了一种怎样的意境氛围?

2、提问变休：

1、这首诗描绘了一幅怎样的画面? 2、选取了哪些意象? 3、可以看出是什么季节? 理由是什么? 4、某个内容在诗句中是如何体现的。

(1)这是一种最常见的题型。所谓意境氛围, 是指寄托诗人情感的物象(即意象)综合起来构建的让人产生想像的境界。再利用生动的翻译将其表现出来。

概括景物所营造的氛围特点。一般用两个双音节词即可, 例如孤寂冷清、恬静优美、雄浑壮阔、萧瑟凄凉等,注意要能准确地体现景物的特点和情调。

(2)描绘诗中展现的图景画面。考生应抓住诗中的主要景物, 用自己的语言再现画面。描述时一要忠实于原诗, 二要用自己的联想和想像加以再创造, 语言力求优美。（季节+地点+时间+特点图）（时间、地点、行为图）
汉江回万里, 派作九龙盘(1)。

横溃鈴中国, 崔息飞迅湍。

六帝论亡后(2), 三吴不足观(3)。

我君混区字, 垂拱众流安。

今日任公子, 沦浪罢钧等(4)。

分)

8、诗的前四句描写了什么样的景象？这样写有什么用意？（6 㵜, 气势磅礴的景象。

(1)前四句主要描绘出了长江下游万流横溃, 直下东海, 水势浩

(2)这样写的用意是, 以江水壮阔的气势与盛唐的国力相对应,为歌颂当下盛世蓄好气势, 铺垫出一派雄壮气象。

## 魏野

异乡何处最牵愁? 独上边城城上楼。日暮北来惟有雁, 地寒西去更无州。数声塞角高还咽, 一派泾河冻不流。君作贫官我为客, 此中离恨共难收。

8. 颈联描绘了一幅怎样的图景？请简要分析。（5分）答: (1) 本联描绘的是一幅萧瑟的边塞风光图（步骤一）。

临近傍晚, 荒芜的边城传来角声, 有时高昂, 有时鸣㸶, 由原州城楼向外望去，泾河早已结冻，不再流淌（步骤
同从弟南斋玩月忆山阴崔少府王昌龄

高卧南斋时, 开帷月初吐。清辉澹水木, 演漾在窗户。变垔几盈虚, 澄澄变今古。美人清江畔, 是夜越吟苦。千里共如何, 微风吹兰杜。

1. 本诗三、四句描绘了一幅怎样的画面？请结合诗句简要分析（5分）

答：这两句描绘了一幅恬淡、幽远的月光图。 (步骤一)

在月亮清辉的沐浴下, 水波树影轻轻摇晃, 映照在窗户上, 不住地荡鿰。(步骤二)

## 情感题

-1、表达了作者怎样的思想感情? 2、抒发了作者怎样的情怀? （心境、情趣）3、表达了作者怎样的志向和抱负?

- 注意: 这首诗是怎样抒发情感的? 是手法赏析题


## 九日和韩魏公(1)

## 苏洵

晚岁登门最不才，萧萧华发映金悬(2)。不堪丞相延东阁, 闲伴诸儒老曲台(3)。

佳节久从愁里过, 壮心偶傍醉中来。暮归冲雨寒无睡, 自把新诗百遍开。

（1)本诗主要表达了作者怎样的感情？结合全诗简要分析。 (5分)

答: 主要表达了作者壮志未酬的忧愁和苦阔。（步骤一）作者已头发花白却不得重用，佳节时愁苦叹息，只能在酒醉中偶露雄心, 因愁思而寒夜无眠, 凡此种种, 都表现了作者壮志未酬的忧愁和愤潓。（步骤二）（5分）
次韵雪后书事二首（其一）

朱喜

惆怅江头几树梅, 杖桼行绕去还来。前时雪压无寻处, 昨夜月明依旧开。折寄遥怜人似玉, 相思应恨劫成灰。沉吟日落寒鸦起, 却望柴荆独自回。

9. 诗的最后一联表达了作者什么样的心情? 请简要分析。 (6分)

答：表现了作者落寞惆怅、若有所失的心情。（步骤一）作者将自己复杂的情感投射到梅花上, 思绪万端却

又无从说起, 以至在梅树下沉吟许久, 直到日暮才独自离开。(步骤二)

(6分。答出作者心情的, 给 3 分; 能作简要分析的,给3分。意思答对即可。如有其他答案, 只要言之成理,酰情给分。)

$$
\text { 模式二：手法题、赏析题 }
$$

1、提问方式：

这首诗用了怎样的表现手法? 或修辞?

2、提问变休。

1、请分析这首诗的表现技巧(或艺术手法,或手法)。

2、诗人是怎样抒发自己的情感的? 有何效果?

3、请简要赏析某句或某联? 或某联好在哪?

4、这首诗的描写（角度）有什么特点?

5、这首诗的某句换成其他句行不行?
一、修辞手法: 比喻、拟人、借代、夸张设问、反问、对偶、反复

二、描写手法: 祄托、烘托、渲染、对比虚实结合、联想想象

（特点手法）远近、动静、视听、正侧、五官（味触）

三、抒情手法：直抒胸臆

借景抒情、寓情于景、融情入境、情景交融

托物言志, 象征

借古讽今, 怀古伤今, 用典
不常考手法:

触景生情, 以景结情

赋比兴

白描、细描

列锦、通感、点面结合、正侧结合、卒章显志......

## 早行 <br> 陈与义

露侵驼褐晓寒轻, 星斗阑干分外明。寂寞小桥和梦过, 稻田深处草虫鸣。

1、此诗主要用了什么表现手法? 有何效果?

答: 主要用了反祄手法 (步骤一)。

天未放亮, 星斗纵横, 分外明亮, 反祄夜色之暗; “草虫鸣” 反祄出环境的寂静 (步骤二)。

两处反祄都突出了诗人出行之早, 心中由飘泊引起的孤独寂寞(步骤三)。
柴门风卷却吹开, 狭径初成竹旋栽。梢影细从茶碗入, 叶声轻逐等烟 [注]来。

暑天倦卧星穿过, 冬昼闲吟雪压摧。

预想此时应更好, 莫移墙下一株梅。

## 【注】䉘烟: 盘香的烟缕。

8. 本诗第二联描写精妙, 请简要分析。（5分）

答: 全联视听结合, 生动地描写了诗人的所见所闻,表现了竹轩环境的清幽和诗人生活的闲适; “梢影细从茶碗入”准确地描绘了茶具间光影的变化; “叶声轻逐筦烟来” 运用比拟 (拟人) 手法, 形象地写出叶声与烟缕升起相伴的动态美。

（5分。答出视听结合并加以分析，给2分; 若答出社托或动静结合并加以分析，可给1分。答出光影变化，给 1 分; 答出比拟手法亲加以分析，给2分。意思答对即可。)
秋生泽国, 无边落木, 又作萧萧下。澄江过雨, 凉枝吹面, 黄花初把。苍鬂羁孤, 粗营鸡黍, 浊醪催页 (1)。对斜斜露脚, 寒香正好, 幽人去,空惊咤。

头上纶醉埅, 要歌眠, 水云萦舍。牵衣儿女, 归来欢笑, 仍邀同社(2)。月底蓬门, 一株江树, 悲虫鸣夜。把称莫细看, 牛山(3)底事, 强成沾酒。

注释:

(1)贯: 读 $\operatorname{sh} 1$, 㻌欠。

(2) 社: 一种民间传统节日的庆祝活动。

(3)牛山: 《晏子春秋》载, 齐景公登牛山, 流涕日: “美哉国乎! 若何去此而死也?

1、下闺写词人酒醉 “歌眠” 后，有 “牵衣儿女，归来欢笑，仍邀同社”一句。请结合全词简要赏析这一句。（5分）

这一句描写了词人酒醉中的梦境（或 “想象”)：词人回到家中,

儿女牵衣, 一家人高高兴兴地去参加社日活动。(步骤一)

与下文醒来后眼前孤独漂泊的生活形成鲜明的对比（或 “祄托” “虚实结合”) (步㵵二)

表现了词人的羁旅愁苦和对家人的思念之情。（步骤三）

【评分参考】意思对即可。

## 模式三：炼字题、析字题

1、提问方式：这一联中最生动传神的是什么字?

为什么?

2、提问变休：

1、某字历来为人称道, 你认为它好

在哪里? 或有什么表达效果?

2、某个字能否替换? 为什么?
南浦别

白居易

南浦凄凄别, 西风轘秋。

一看肠一断，好去莫回头。

1、前人认为, “看” 字看似平常, 实际上非常传神,它能真切透露出抒情主人公的形象。你同意这种说法吗?为什么?

答：同意。看, 在诗中指回望 (步骤一)。

离人孤独地走了, 还频频回望, 每一次回望, 都令自已肝肠寸断。此字让我们仿佛看到抒情主人公泪眼朦胧,想看又不敢看的形象 (步骤二)。(有手法要将手法点出)只“看” 字, 就淋漓尽致地表现了离别的酸楚 (步
只爱东山晴后雪, 软红光里涌银山。字的妙处。(5分)

1、请赏析 “软红光里涌银山” 中 “软”、“涌” 二答: “软” 字以触觉写视觉, 生动地写出了夕阳余晖可感可触、柔和温暖的独特美感;

“涌” 字运用比拟的修辞手法, 形象的描绘出在夕阳红光映照之下, 白雪覆盖的东山如银涛涌出的奇丽景象。



## -模式四: <br> 形象题

- 本诗刻画了怎样的人物形象?
- 在什么样的背景环境中, 表现出怎样特点（情感、品质、愿望、人生态度）的诗人形象。
只知逐胜忽忘寒，小立春风夕照间。

只爱东山晴后雪, 软红光里涌银山。

[注] (1) 本诗为《雪后晩暗, 四山皆青, 惟东山全白, 㵂〈最爱东山晴后雪〉二绝句》中的一 首。

8. 请简要分析这首诗中诗人的形象。（5分）

答: 诗人只顾寻胜景而不觉春寒, 驻足春风夕阳中凝望东山, 对东山雪景充满喜爱之情。(步骤一)

从这些动作与心理的描写中, 可以看到一个心境悠闲、陶醉于自然美景而欣然忘我的诗人形象。（步骤二）
送邹明府游灵武

唐贾岛

曾宰西畿县, 三年马不肥。

债多凭剑与, 官满载书归。

边雪藏行径, 林风透卧衣。

灵州听晓角, 客馆未开扉。

【注】明府：对县令的尊称。灵武：即灵州（治所在今宁夏灵武县)。

（1）请概括邻明府这个人物形象的主要特点, 并作简要分析。(5分)

答：诗中邻明府形象的主要特点是：清正廉洁。（步骤一)

三年县令任满离去, 马依旧瘦弱, 随身相伴的还是那些书。如今冒雪远游朔方, 前程艰险, 单薄的衣衫哪抵得住透骨寒风。正是通过这些细节的刻画，展现了邹明府至清全廉的形象。（步骤二）

## - 模式五、结构题

- 提问方式: 某句在全诗中的作用是什么?
- 开头: 1、渲染氛围、奠定情感基调。2、交代时间地点等条件。3、总领全诗, 为主人公出场做铺垫。4、与后文形成对比, 或乐景祄哀情。5、表现某种情感、目的。
- 中间: 1、承上启下2、表现内容或主旨3、为后文的抒情做铺垫。
- 结尾: 1、表现情感目的。2、升华情感。


## 14年全国一卷 <br> 阮郎归无名氏(1)

春风吹雨绕残枝, 落花无可飞。小池寒渌欲生渏, 雨晴还日西。

帘半卷, 燕双归。讳愁无奈眉(2)。翻身整顿着残棋,沉吟应劫迟(3)。

[注] (1)作者一作秦观。(2)讳愁: 隐瞒内心的痛苦。(3)劫:围棋术语。

8. 词上半闺的景物描写对全词的感情抒发起了什么作用？请结合内容分析。(5分)

答: 奠定了词的情感基调。（步骤一）

春风吹雨, 残红满地, 词一开始就给人以掩抑低回之 '感; 接本来写风雨虽停, 红日却已西沉，凄凉的氛围非但没有解除，反而又被抹上了一层暗淡的暮色。（步㵵二）
题型思路总结

1、翻译题: (意境军围，画面）

2、情感题: 要点+解析（要点：原因条件情感）

3、手法赏析题：用了什么手法，写了什么内容,抒发了什么情感（或有什么好处）

4、炼字题：1、字面意, 2、表现意象主体什么特点, 3、与作者怎样的情感目的相联系

5、形象题: 背景环境, 人物特点

6、结构题: 开头, 中间, 结尾

1、这首诗描绘了一幅怎样的画面？表达了诗人怎样的思想感情?

2、这首诗主要运用了什么表现手法？这样写有什么作用？请结合全诗内容简要回答。

3、词的上片如何表现 “愁” ? 请简要赏析。

4、首句中有一个字用得十分传神, 找出来并赏析。

5、本诗前两联所写的 “黄河” 有何特点？请概括并分析。

6、这首诗的首联在诗中有何作用？请结合内容分析。

7、本词刻画了怎样的词人形象？请结合全词加以分析。

8、有人评价这首词, 物与我、景与情 “融溶亲密”, 请结合词意作具体分析。

9、词的上片是如何描写梅花的？请结合诗句简要赏析。 10: “本风疏雨萧萧地, 又催下千行泪”一句主要运用了哪种艺术手法? 表达了此人怎样的思想感情?

1、你认为这首诗在写作上是如何处理情景关系的?

2、有人说, 本诗第五、六句可以放在开头, 你认为好还是不好, 为什么?

3、第三、四句 “卷” “吼” 两个词有什么表达效果？请结合诗句简析。

4、“渭北春天树, 江东日暮云”一联表达什么样的思想感情? 用了何种表现手法?

5、请简要概括诗中诗人的形象特点。

6、请对这首诗第二联进行赏析。

7、这首诗围绕溪水描绘了哪几幅画面? 表达了作者怎样的情感?

