

## I求解压强的方法



I

$h$



$\| \boldsymbol{n}$



## 【液注类

图中坚直圆筒是固定不动的, 粗筒横截面积是细筒的 4 倍, 细筒足够长, 粗筒中A. B 两轻质活塞间封有空气, 气柱长 $\mathrm{L}=20 \mathrm{~cm}$. 活塞 $\mathrm{A}$上方的水银深 $\mathrm{H}=10 \mathrm{~cm}$, 两活塞与筒壁间的摩擦不计, 用外力向上托住活塞B, 使之处于平衡状态, 水银面与粗筒上端相平。现使活塞B缓慢上移, 直到水银的一半被推入细筒中, 若大气压强 $P 0$ 相当于 $75 \mathrm{~cm}$ 高的水银柱产生的压强。则此时气体的压强为 ( )

A. $100 \mathrm{cmHg}$

B. $85 \mathrm{cmHg}$

C. $95 \mathrm{cmHg}$

D. $75 \mathrm{cmHg}$



## I气缸类

一个上下两部分粗细不同的气缸固定在坚直方向上。气缸内用两个活塞封闭一定质量的空气。活塞与气缸间的摩擦忽略不计。上、下两只活塞的质量依次为 $\mathrm{m} 1 、 \mathrm{~m} 2$, 横截面积分别为 $\mathrm{S} 1 、 \mathrm{~S} 2$.两只活塞间用一根不计质量的细线相连。当外界大气压为 $\mathrm{p} 0$ 时,活塞静止在图示位置。求:

(1) 这时封闭在两活塞间的空气的压强大小 $p$.

(2) 这时两活塞间的细线上的张力大小 $T$.



## 【非平衡态

如图所示, 一端封闭、粗细均匀的玻璃管中, 有一段长 $L$ 的水银柱,将管内空气与外界隔绝, 把玻璃管放在倾角为 $\theta$ 的斜面上。当玻璃管沿斜面下滑时, 求管内气体的压强, 已知玻璃管与斜面间的动摩擦因数为 $\mu$, 水银的密度为 $\rho$, 外界大气压强为 $P_{0}$.


## 【非平衡态

如图所示, 横截面积为 $s$ 的粗细均匀的一端封闭, 一张开口的直玻璃管。内有长为 $h$ 的水银柱封有一部分气体 $A$ 。玻璃管在坚直方向有向下的加速度 $\mathrm{a}$ 。设水银的密度为 $\rho$, 大气压强为 $\mathrm{p} 0$ 。求被封气体的压强。



## 【非平衡态

如右图所示, 一个气缸横放在水平面上, 气缸中有两个质量相同的活塞将缸内气体隔成 $A, B$ 两部分, 静止时它们的体积相同.当气缸在水平推力作用下向右做加速运动, 假设缸内气体温度保持不变, 一切摩擦不计, 活塞也不漏气, 活塞与气缸的加速度始终相同, 则 $A, B 气$ 体的压强 $P A, P B$, 和大气压 $P_{0}$ 的关系是 ( )
A. $p_{A}=p_{B}=p_{0}$
B. $p_{B}-p_{A}=p_{A}-p_{0}$


C. $p_{\mathrm{B}}-p_{\mathrm{A}}>p_{\mathrm{A}}-p_{0}$
D. $p_{B}-p_{A}<p_{A}-p_{0}$

## I 对压强的微观理解

容器内气体对容器壁的压强是由气体分子撞击容器壁而产生的.为了研究问题的方便, 现作如下假设: (1)容器内气体为理想气体; (2) 容器为立方体, 且气体分子中各有 16 的个数分别向上、下、左、右、前、后六个方向垂直器壁运动; (3)分子的速率均为 $v$; (4)气体分子与容器壁碰撞后以原速率反弹. 若容器内单位体积内分子数为 $\mathrm{n} 0$, 分子平均动能为Ek. 求:

(1) 单位时间内撞击到容器壁单位面积上的分子数目;

(2) 请利用动量定理推证容器内气体压强 $p=\frac{2}{3} n_{0} E_{k}$.

## 【13北京高考

正方体密闭容器中有大量运动粒子, 每个粒子质量为 $m$, 单位体积内粒子数量 $n$ 为恒量。为简化问题, 我们假定: 粒子大小可以忽略; 其速率均为 $v$, 且与器壁各面碰撞的机会均等; 与器壁碰撞前后瞬间, 粒子速度方向都与器壁垂直, 且速率不变。利用所学力学知识, 导出器壁单位面积所受粒子压力 $f$ 与 $m 、 n$和v的关系。

## 【感受一下

夏天打足气的自行车在烈日下暴晒, 会出现什么现象? 原因是什么?

## |气休实验定律

气体状态参量 ( $P, V, T)$ 之间存在什么样的关系? 用什么方法研究这种关系呢?

## 如何研究这三个参量直接的关系?

1、温度不变时, 压强与体积的关系及其微观解释。

2、体积不变时, 压强与温度的关系及其微观解释。

3、压强不变时, 体积与温度的关系及其微观解释。

4、温度、压强、体积之间的关系。

5、图像问题

## | 等温变化

1、温度不变时, 压强与体积的关系

2、微观解释。

3、图像问题

## |等容变化

1、体积不变时, 压强与温度的关系

2、微观解释。

3、图像问题

## |等压变化

1、压强不变时, 体积与温度的关系

2、微观解释。

3、图像问题

## I理想气体状态方方程

1、什么是理想气体?

2、温度、压强、体积之间什么关系?

3、图像问题

## I基本题型

1、一部分气体

2、两部分气体

3、变质量问题

4、图像问题
如有收获、暖心好评，感谢配合

