# 如何高效备考文言文阅读 

王伟



## 王伟

- 国家级中国语言文学基地班毕业
- 北师大古籍与传统文化研究院古典文献学硕士
- 博闻强识, 精研古代社会文化与政治制度



## 总体备考策略

- 教材为本
- 积累为根
- 真题为纲
- 模考为法


## 二轮备考策略

- 加强语感
- 夯实基础（实词、虚词、句式）
- 提高要求（断句、翻译）
- 讲究技巧


## 加强语感

- 多读课文
- 默读材料


## 夯实基础

- 120 个实词
- 18 个虚词
- 特殊句式


## 提高要求

- 断句快准狠
- 翻译信达雅


## 讲究技巧

- 语境理解、题内分析、题外推理
- 断句题一一对比法（四选二、二选一）
- 文常题——积累法（课下注释）
- 概括题—填坑法（时间、地点、人物、事件）
- 翻译题一一假借法（借字形、借成语、借语境、借语法）


## 宋史$\cdot$曾公亮传

4. 下列对文中画波浪线部分的断句，正确的一项是（3分）

A. 为政有能声/盗悉宫他境/至夜户不闭/尝有使客亡蕃中物移书/诘盗/公亮报/吾境不藏盗/殆从者之廋耳/索之/果然/ B. 为政有能声/盗悉宫他境/至夜户不闭/尝有使客亡橐中物/移书诘盗/公亮报/吾境不藏盗/殆从者之廋耳/索之/果然/ C. 为政有能声/盗悉宫/他境至夜户不闭/尝有使客亡橐中物移书/诘盗/公亮报/吾境不藏盗/殆从者之廋耳/索之/果然/ D. 为政有能声/盗悉宫/他境至夜户不闭/尝有使客亡㪙中物/移书诘盗/公亮报/吾境不藏盗/殆从者之廋耳/索之/果然/

## 高考真题

## 16年全国卷一

5. 下列对文中加点词语的相关内容的解说, 不正确的一项是

A. 首相指宰相中居于首位的人，与当今某些国家内阁或政府首脑的含义并不相同。

B. 建储义为确定储君，也即确定皇位的继承人，我国古代通常采用嫡长子继承制。

C. 古代朝廷中分职设官，各有专司，所以可用 “有司” 来指称朝廷中的各级官员。

D. 契丹是古国名，后来改国号为辽，先后与五代和北宋并立，与中原常发生争端。

## 16年全国卷一$\cdot$宋史$\cdot$曾公亮传

- 举进士甲科, 知会稽县。民田镜湖旁, 每患湖溢。公亮立斗门，泄水入曹娥江，民受其利。
- A. 曾公亮初入仕途, 为民兴利除弊。他进士及第后任职会䄸县, 当时湖水常常外溢, 民田受害, 他兴修水利工程, 将水引入曹娥江, 民众因此得益。
- 公亮明练文法, 更践久, 习知朝廷台阁典宪，首相韩琦每咨访焉。仁宗末年, 琦请建储, 与公亮等共定大议。密州民田产银, 或盗取之, 大理当以强。公亮曰: “此禁物也, 取之虽强，与盗物民家有间矣。”固争之，遂下有司议，比劫禁物法, 盗得不死。
- B. 曾公亮久经历练, 通晓典章制度。他熟知朝廷政务, 首相韩琦每每向他咨询; 密州有人偷盗民田产银, 他认为判处死刑过重, 据理力争, 最终改判。


## 16年全国卷一$\cdot$宋史$\cdot$曾公亮传

- 契丹纵人渔界河, 又数通盐舟, 吏不敢禁, 皆谓：与之校,且生事。公亮言: “萌芽不禁, 后将奈何? 雄州赵滋勇而有谋，可任也。”使谕以指意，边害讫息。
- C. 曾公亮防患未然, 止息边地事端。契丹违约在界河捕鱼运盐, 他认为萌芽不禁终将酿成大祸, 派使者偕同雄州赵滋前往调解, 边地双方得以相安无事。
- 公亮方厚庄重, 沉深周密, 平居谨绳墨, 蹈规矩; 然性吝音,殖货至巨万。初荐王安石, 及同辅政, 知上方向之, 阴为子孙计, 凡更张庶事, 一切听顺, 而外若不与之者。常遣子孝宽参其谋, 至上前略无所异, 于是帝益信任安石。安石德其助己，故引擢孝宽至枢密以报之。
- D . 曾公亮老谋深算, 暗中为子孙计。他为人深沉, 思虑周密,曾举荐王安石, 安石受到宠信, 他考虑子孙前程, 不露痕迹地处处随顺安石，终于得到回报。



等会见

