# 【技巧课】一轮前不可不会的文言文基础知识 

## 重点虚词

代薇

## 代 薇

> 中央民族大学 中文硕士

> 平台授课292小时

> 好评23553条, 好评率 $98.4 \%$

>4季系统班授课经验

【欢迎关注新高考暑秋系统班噢 】

> 原北京新东方高中语文教师

> 多年北京重点高中任教经验, 多次获得北京教学大赛、论文大赛一等奖

> 每年均有多位学生考入985、211大学

> 新浪微博: 猿辅导语文代薇



## 本系列课安排

-一轮前不可不会的文言文基础知识：重点实词 2017-07-21 21:30 - 22:25

-一轮前不可不会的文言文基础知识：重点虚词 2017-07-23 21:30 - 22:25

-一轮前不可不会的文言文基础知识：翻译技巧 2017-07-25 21:30 - 22:25

-一轮前不可不会的文言文基础知识：断句技巧 2017-07-27 21:30 - 22:25

-一轮前不可不会的文言文基础知识：高考必备文化常识 2017-07-29 21:30 - 22:25

## 考纲

(1)理解常见文言实词在文中的含义

(2)理解常见文言虚词在文中的意义和用法

常见文言虚词：而、何、乎、乃、其、且、若、所、为、焉、也、以、

因、于、与、则、者、之。

(3)理解与现代汉语不同的句式和用法

不同的句式和用法：判断句、被动句、宾语前置、成分省略和词类活用。

(4)了解并掌握常见的古代文化知识

(5)理解并翻译文中的句子

3. 分析综合C

(1)篮选并整合文中信息

(2)归纳内容要点, 概括中心意思

(3)分析概括作者在文中的观点态度

## 什么是一轮复习?

第一阶段, 是整个高三第一学期时间。这个阶段时间大约五个月,约占整个高三复习的一半时间左右。这个阶段可以称为基础复习阶段。学校里每一个科目都在逐册逐章节地进行复习, 我们自己也应该和学校的教师步伐一致, 进行各科的细致复习。我们要充分利用这五个月, 把每一科在高考范围内的每个知识点都逐章逐节、逐篇逐段, 甚至农字逐句地复习到, 应做到毫无遗漏。这个阶段, 复习中切忌急躁、浮躁, 要知道 “万丈高楼增地起” , 只有这时候循序渐进、查缺被漏、巩固基础,才能在高考中取得好成绩; 只有这时候把边边沿沿、枝枝权权的地方都复习到, 才能在今后更多的时间去攻克一些综合性、高难度的题目。

## 什么是一轮复习?

第一阶段, 是整个高三第一学期时间。这个阶段时间大约五个月,约占整个高三复习的一半吐问称为基础复习阶段。学校里每一个科目都 目也应该和学校的教师步伐一致，把握复习方向每一科在高考范围 为一轮复习打基础用这五个月，把几而逐段, 甚至农字逐句地复习到, 应做到毫入父切忌急躁、浮躁, 要知道 “万丈高楼增地起” , 只有这时候循序渐进、查缺被漏、巩固基础,才能在高考中取得好成绩; 只有这时候把边边沿沿、枝枝权权的地方都复习到, 才能在今后更多的时间去攻克一些综合性、高难度的题目。

## 《考纲》规定的 18 个虚词

## 考查次数



## 《考纲》规定的 18 个虚词

与（于）焉何其若

因为所以则而且

$$
\text { 乃之乎者也 }
$$

要求在阅读材料中, 根据上下

文语境, 具有懂得并能加以解释的

能力, 而不要求凭空历数常见文言虚词的用法。



## S 以

农具

$\longrightarrow$ 我认为用这个做效率更高!



以为 任用 从事

## 以：动词

认为，以为

典例 : 皆以美于徐公 (《邹忌讽齐王纳谏》)

翻译 : 大家都认为我比徐公美。

任用

典例 : 忠不必用兮，贤不必以。(《涉江》)

翻译：忠臣不一定被任用啊，贤者不一定被推荐。

从事

典例 : 苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。( 林则徐 )

翻译: 只要有利于国家哪怕是死，我也要去做; 哪能因为害怕灾祸而逃避呢。
含义虚化 : 凭借、依据、按照

农具

$\longrightarrow$ 我认为用这个做效率更高!



## 以:介词

- “凭借” “依据” “按照”：引进动作、行为所用或所凭借的工具、方式或其他。

以勇气闻于诸侯。(《廉颇萄相如列传》)

- 表示工具。译为: 拿, 用, 凭着。

愿以十五城请易壁。(《廉颇莗相如列传》)
凭借、依据、按照 (虚化含义引申 )

介词 : 方式 (时间、地点 )

连词 : 关系 (承接、因果、修饰 )

助词: 界限 (时间、方位、范围 )
介词 : 方式（时间、地点）

作用: 引进动作、行为发生的时间和处，翻译成 “在”。

典例：“武以始元六年春至京师。” 《苏武传》

翻译：“苏武在始元六年的春天到达了京城。”

## 以: 连词，关系 (并列、因果、修饰)

- 表示并列或递进关系。可译为 “而" “又" “而且” "并且”等，或者省去。夫夷以近，则游者众。(《游褒禅山记》)
- 常用在表原因的分句前，可译为 "因为"、“由于"。 “吾所以为此者，以先国家之急而后私仇也。" 《廉颇萄相如列传》


## 以: 连词, 关系 (并列、因果、俢锦)

- 表修饰和被修饰关系, 可翻译为 “地”

夫在殷忧，必竭诚以待下。《谏太宗十思疏》

- 表示目的关系，后一动作行为往往是前一动作行为的目的或结果。可译

"而" "来" “用来" "以致" 等。

请立太子为王，以绝秦望。(《廉颇滨相如列传》)

## 以：助词，界限 (时间、方位、范围 )

典例：“由山以上五六里，有穴窃然。"《游雍禅山记》

翻译 : 沿着山路向上走五六里, 有个幽深的洞穴。( 方位)

典例：“受命以来，凮夜忧叹。" 《出师表》

翻译: 临危授命以来，我白天黑夜的忧愁哀叹。(时间 )

典例：“自王侯以下莫不逾侈。”《张衡传》

翻译 : 从王侯到下边的官吏没有准不过度奢侈的。(范围)


基本结构 : A 连词 B

$A B$ 是两个动作、两个事件、两个形容词等，连词表示 $A B$ 之间的关系：

并列、递进、顺接、转折、修饰。

- 并列：“同时关系" A、B可以前后颠倒。

典例：“侣鱼虾而友鹿鹿”《赤壁赋》

翻译: 把鱼虾当作伴侣，把鹿鹿当作朋友。

- 顺接："先后关系" A、B不可以前后颠倒。

典例：“卒廷见相如，毕礼而归之。“ 《廉颇萄相如列传》翻译: 最终还是在殿堂上隆重地接见了相如，大礼完后让他回了国。

- 转折：只能用于事件，不能用于动词，尤其不能用于形容词典例：“秦以城求璧而赵不许" 《廉颇萄相如列传》翻译：秦国用城池换和氏璧，赵国却不允许。
- 递进：前后不能颠倒，后面是前面的更进一步。

典例：“君子博学而日参省乎己" 《劝学》翻译 : 君子广泛的学习，而且每天多次检查 反省自己。

- 修饰：前后构成偏正关系。

典例：“吾尝终日而思矣。” 《劝学》

翻译 : 我曾经整天地思考。

## 主谓之间



- 动词：到，往，到......去

典例：“项伯乃夜驰之沛公军。”《鸿门宴》

翻译 : 项伯于是在夜里骑马到沛公的军营去。

- 指示代词：相当于 “这个”、“这”、“这种”等。

典例：“均之二策，宁许以负秦曲。" 《廉颇萭相如列传》

翻译：权衡这两种策略，宁可答应而使秦国承担理亏的后果。

- 第三人称代词：相当于 “他”、“它”、“它们”、“他们” 等。典例：“作《师说》以贻之。" 《师说》翻译：写了这篇《师说》送个他。
- 用在定语和中心词之间 : 表示修饰、领属的关系，相当于 “的”。

典例：“小大之狱，虽不能察，必以情”《曹刿论战》翻译 : 大大小小的案件,即使不能一一明察，也要根据实情去处理。

- 定语后置的标志。

典例：“苟以天下之大，下而从六国破亡之故事。” 《六国论》翻译: 如果这样广大的天下，还要重蹈六国破灭的覆辙。

- 用在主谓之间，取消句子独立性，一般不必译出。

典例：“师道之不传也久矣。”《师说》

翻译 : 古代从师学习的风尚不流传已经很久了。

- 用在表示时间的副词后，补足音节，没有实义。

典例：“填然鼓之，兵刃既接。” 《寡人之于国也》

翻译：咚咚地敲起战鼓，兵器刀锋相交撞击。

F5

在这里，由于道路曲折，从对面飞过来比较快。

- 介绍动作行为发生时间、处所，可译为 "在”、“到”、“从”等。典例：“辞楼下殿，辇来于秦" 《阿房宫赋》翻译 : 辞别了故国的宫殿阁楼,乘坐辇车来到秦国。
- 介绍动作行为产生的原因，可译为 “由于"、"因为"。

典例：“抑本其成败之迹，而皆自于人次?" 《伶官传序》

翻译 : 还是推究他成功失败的原因, 都是因为人事呢?

- 介绍动作行为涉及的对象，可译为 "对" 、"和" 等。

典例：“强秦之所以不敢加兵于赵者" 《廉颇萄相如列传》翻译: 强大的秦国不敢对我们赵国用兵的原因......

- 介绍比较的对象，可译为 "比”。典例：“瓦缝参差,多于周身之帛缕" 《阿房宫赋》翻译：参差不齐的瓦缝,比人们身上穿的丝缕还要多。
- 介绍动作行为的主动者，可译为 “被”。

典例：“臣诚恐见欺于王而负赵。”《廉颇萄相如列传》

翻译: 我怕被大王欺骗而有愧于赵王的托付。

## 5

其指示代词

$$
\text { 第一、二、三人称代词 }
$$

其是 "箕" 的本字 : 那些放到箕箕里的东西大概是是我们的！还是、恐怕、大概、难道、可要

- 指示代词，相当于 “那”、“这”。

典例：“既其出,则或各其欲出者"《游褒禅山记》

翻译 : 大家已经出来了，有的人就责怪那个想要出来的人。

- 三种人称代词，包括单数和复数。

典例：“余亦悔其随之而不得极夫游之乐也。" 《游褒禅山记》翻译: 我也后悔自己随他一起出来了,所以不能极尽游玩的乐趣。

典例：“故以为其爱不若燕后。" 《触龙说赵太后》翻译 : 所以认为你爱他不如爱燕后(深)。

典例：“必先苦其心志，劳其筫骨。” 《生于忧患，死于安乐》翻译 : 一定先要使他心意苦恼，筋骨劳累

- <副>恐怕 ；大概。表示推测、估计。

典例：“圣人之所以为圣，愚人之所以为愚，其皆出于此乎？《师说》翻译: 圣人能成为圣人的原因,愚人能成为愚人的原因，大概就是从这个缘故产生的吧?

-<副>难道，岂。表示反诘、反问。

典例：“其真无马邪 ?" 《马说》

翻译 : 难道真的没有千里马吗?

- <副〉还是。表示委婉地商量。


## 典例：“吾其还也。“烛之武退秦师》

翻译 : 我还是回去吧。

- <副>可要。表示期望。

典例：“与尔三矢,尔其无忘乃父志! " 《伶官传序》

翻译: 给你三支箭,你可要别忘了你父亲的志向!



介词 : 替、向、因为、为了、被

让大象为我们做事。

动词 : 做、作为、成为、是

- <动>做；干。

典例：“天下事有难易乎？为之，则难者亦易矣。“《为学》

翻译 : 天下的事情有困难和容易的区别吗? 只要做,那么困难的事情也容易了。

- <动>作为；当作。

典例： “若舍郑以为东道主" 《烛之武退秦师》

翻译 : 如果放弃攻打郑国，把它当作东方道路上的主人.......

- <动>成为 ; 变成。

典例：“向之所欣，俯仰之间，已为陈迹。“《兰亭集序》

翻译：过去(自己)所喜爱(的事物)，顷刻之间已经成为陈迹。

- <动>是。

典例：“宫中府中，俱为一体。”《出师表》

翻译 : 皇宫中和朝廷中，本来都是一个整体

- <介>给；替。

典例：“庖丁为文惠君解牛。“《席丁解牛》

翻译 : 庖丁替文惠君杀牛。

- <介>向；对。

典例：“不足为外人道也。" 《桃花源记》

翻译：(我们这个地方)不值得对外面的人说

- <介>因为。

典例：“古人所以重施刑于大夫者，殆为此也 “《报任安书》

翻译 : 古人之所以非常看重(或慎重)施刑于大夫这件事, 就是因为这个原因啊

- <介>为了。

典例：“如姬之欲为公子死,无所辞。" 《信陵君穷符救赵》翻译 : 如姬想为了公子(信陵君魏无忌)去死, 在所不辞

- <介>被

典例：“身死人手，为天下，何也。“《过秦论》

翻译: 自己却死于他人之手,成为被天下耻笑的人, 这是为什么呢?

- 固定搭配 : 为............

典例：“庐江府小吏焦仲卿妻刘氏，为仲卿母所遣 “《孔雀东南飞》

翻译: 庐江府的小吏焦仲卿的妻子刘氏，被焦仲卿的母亲休弃。

## $\zeta$ в <br> 代词：这、这样、你、你的、你们的

这条绳子竟然就是你的！

副词：竟然、才、仅仅、甚至

- <代>你(的) ; 你们(的)。

典例：“家祭无忘告乃翁。“《示儿》

翻译 : 在家里祭祀祖先的时候，不要忘记(把这件事情)告诉你们的父亲。"

- <代>这 ; 这样。

典例 : “夫我乃行之,反而求之，不得吾心 “《齐桓晋文之事》

翻译 : 我是根据我这个心理来办事情的，做了之后，我回过来求我自己的心，可是国内的老百姓不了解我的心。

- <副>竟然；却。

典例：“乃不知有汉，无论魏晋。“《桃花源记》

翻译 : (他们)竟然不知道有汉朝,更不用说魏, 晋朝。

-<副>オ。

典例：“设九宾礼之延，臣乃敢上璧 “《廉颇萄相如列传》

翻译 : 在朝堂上安设 “九宾” 的礼节,我才敢献上和氏壁。

- <副>仅仅；只。

典例：“至东城，乃有二十八骑 “《垓下之战》

翻译: 到了东城，( 项羽) 仅仅剩下二十八个骑兵。

- <副>甚至。

典例: “蒙冲斗舰乃以干数。“《赤壁之战》

翻译: 大型的战舰和帆船甚至数以干计。

## 因因

动词 : 沿袭、接续

人依靠 "环境” 延续生命。

介词 : 凭借、根据、趁机

- <动>沿袭；遵循。

典例：“蒙故业，因遗策，南取汉中。“《过秦论》

翻译: 继承了秦国固有的事业，沿袭了过去的策略，向南攻取了汉中地区。

- <动>接续。

典例：“加之以师旅，因之以饥馑。“《子路、曾晳、舟有、公西华侍坐》翻译 : 把侵略的军队加在这国家上,接着把灾荒加在这国家上。

- <介>介绍动作行为的依据，可译为 "依靠" 、"凭借”。

典例：“因人之力而敞之，不仁 “《烛之武退秦师》

翻译 : 依靠别人的力量却去损害别人, 这是不仁的。

- <介>介绍动作行为的对象，可译为 “依照”、“根据”。

典例：“罔不因势象形，各具情态。“《核舟记》

翻译: 没有不根据材料原来的形状刻成各种事物的形象，各有各的神情和姿态

- <介>介绍动作行为发生的条件，可译为 “趁机”、“趁着"。典例：“请以剑舞，因击沛公于坐。“《鸿门宴》翻译: 请求舞剑，趁机在作为上击杀沛公。

-<副>就；于是。

典例：“相如因持壁却立，倚柱 “《廉颇萭相如列传》

翻译: 萄相如于是拿着和氏璧退后站立，靠着柱子。

## 文言文答题技巧：根据结构判断用法

6. 下列语句中加点的词语的解释,不正确的一项是

A. 或欺负之者, 延寿痛自刻责欺负：压迫、侮辱

B. 略依古礼, 不得过法

过法：逾越法规

C. 霍光擢延寿为谏大夫

擢: 提拔

D. 门卒当车, 愿有所言

愿: 希望
7. 下列各组语句中加点的词语, 意义用法都相同的一组是

$A$ 问以谣俗、民所疾苦

其后楚日以削，竟为秦所灭

B微子，太守不自知过

微斯人, 吾谁与归

C设酒具食，亲与相对

不久当归还，还必相迎娶

D因与议定嫁娶丧祭仪品

不如因而厚遇之，使归赵
例 2015届河北省衡水市衡水中学高三小一调考试：语文

阅读下面的文字，完成下列各小题。

## 文段四

司马朗字伯达, 河内温人也。九岁, 人有道其父字者, 朗曰：“慢人亲者, 不敬其亲者也。” 客谢之。十二, 试经为童子郎, 监试者以其身体壮大, 疑朗匿年, 劾问。朗曰：“朗之内外，累世长大，朗虽稚弱，无仰高之风，损年以求早成，非志所为也。”监试者异之。

后关东兵起，故冀州刺史李邵家居野王，近山险，欲徙居温。朗谓邵曰：“唇齿之喻, 岂唯虞、虢? 温与野王即是也; 今去彼而居此, 是为避朝亡之期耳。且君, 国人之望也, 今寇未至而先徙, 带山之县必骇, 是摇动民之心而开奸究之原也, 窃为郡内忧之。”邵不从。边山之民果乱，内徙，或为寇抄

是时董卓迁天子都长安, 卓因留洛阳。朗父防为治书御史, 当徙西, 以四方云扰，乃遣朗将家属还本县。或有告朗欲逃亡者，执以诣卓，卓谓朗曰：“卿与吾亡儿
同岁, 几大相负! ” 朗因曰：“明公以高世之德, 遭阳九之会"2, 清除群秽, 广举贤士, 此诚虚心垂虑, 将兴至治也。威德以隆, 功业以著, 而兵难日起, 州郡鼎沸, 郊境之内，民不安业，捐弃居产，流亡藏窝，虽四关设禁，重加刑㖪，犹不绝息，此朗之所以于邑也。”

朗知卓必亡，恐见留，即散财物以赂遗卓用事者，求归乡里。到谓父老曰：“董卓悖逆, 为天下所仇, 此忠臣义士奋发之时也。郡与京都境壤相接, 洛东有成皋, 北界大河, 天下兴义兵者若未得进, 其势必停于此。此乃四分五裂战争之地, 难以自安, 不如及道路尚通, 举宗 ${ }^{3}$ 东黎阳。黎阳有营兵, 赵威孙乡里旧婚, 为监营谒者, 统兵马, 足以为主。若后有变, 徐复观望未晚也。”父老恋旧, 莫有从者, 惟同县赵咨, 将家属俱与朗往焉。后数月, 关东诸州郡起兵, 众数十万, 皆集苂阳及河内。诸将不能相一，纵兵抄掠，民人死者且半。久之，关东兵散，太祖与吕布相持于幞阳，朗乃将家还温。时岁大饥, 人相食, 朗收恤宗族, 教训诸弟, 不为衰世解业。

建安二十二年, 遇疾卒, 时年四十七。

明帝即位，封朗子遗昌武亭侯，邑百户。朗弟孚又以子望继朗后，遗夢，望子洪
嗣。（节选自《三国志$\cdot$司马朗传》)

注：(1)抄：掠夺。(2)阳九之会：指灾难之年或厄运。(3)宗：宗族, 宗室。

## 典型例题

2. 下列各组句子中, 虚词的意义和用法不相同的一组是（）。

A 者：监试者异之而伤长者之意，愿足下更虑之[^0]

B 之: 唇齿之喻臣之壮也，犹不如人

$\mathrm{D}$ 为: 为监营谒者乃令秦舞阳为副

## 典型例题

2. 下列各组句子中, 虚词的意义和用法不相同的一组是（）。

A 者: 监试者异之而伤长者之意，愿足下更虑之

C 以：监试者以其身体壮大以其无礼于晋
B 之: 唇齿之喻臣之壮也，犹不如人

D 为: 为监营谒者乃令秦舞阳为副

B

B项, 第一个 “之” , 助词, 的; 第二个 “之” , 音节助词, 无实义; 故B项意义和用法不同;

A项，两个 “者” 都是助词，相当于 “的人” ; 故A项意义和用法相同;

C项，两个 “以” 都是介词，因为；故C项意义和用法相同；

D项，两个 “为” 都是动词，担任；故D项意义和用法相同;

综上, 本题答案为 $\mathrm{B}$ 。
例 2012届甘肃省高三第二次高考诊断试卷：语文

马周字宾王, 博州花平人。少孤, 家委狭。嗜学, 善《诗》、《春秋》。资旷迈, 乡人以无细谨, 薄之。武德中, 补州助教, 不治事。刺史达奚恕数年让, 周乃去, 客密州。赵仁本高其才, 厚以装, 使入关。留客汸, 为浚义令崔贤所辱, 遂感激而西，舍新丰，逆旅主人不之顾，周命酒一斗八升，悠然独䣱、众异之。至长安，舍中郎将常何家。

贞观五年, 诏百官言得失。何, 武人, 不涉学. 周为条二十余事, 皆当世所切,太宗怪问何, 何曰: “此非臣所能, 家客马周教臣言之。客, 忠孝人也。” 帝即召之, 间未至, 遣使者四辈敦趣。乃谒见, 与语, 帝大悦, 诏直门下省。明年, 拜监察御史，奉命称职。帝以何得人，赐帛三百匹。

周善敷奏，机辩明锐，动中事会，裁处周密，时誉归之。帝每曰：“我暂不见周即思之。” 岑文本谓所亲曰: “马君论事, 会文切理, 无一言损益, 听之, 令人忘倦。苏、张、终、贾正应比耳。然害肩火色，腾上必速，恐不能久。”俄迁治书侍御
史, 并知谏议大夫，检校晋王府长史。十八年，迁中书令。时置太子司议郎，帝高其除。周叹日：“恨吾资品妄高, 不得历此官。” 帝征辽, 留辅太子定州。及还, 摄吏部尚书，进银青光禄大夫。帝尝以飞白书赐周曰： “鸾凤冲霄，必假羽翼；股䏠之寄, 要在忠力。”

周病消渴连年, 帝幸翠微官, 求胜地为构第, 每诏尚食具膳, 上医使者视护, 身为调药，太子问疾。疾甚，周取所上奏章悉焚之。曰： “管、晏暴君之过, 取身后名, 吾不为也! ”二十二年卒, 年四十八, 赠幽州都督, 陪葬昭陵。（节选自《新唐书$\cdot$马周传》)

## 典型例题

2. 下列同一虚词的用法完全相同的一组是（）。

A 乡人以无细谨

B 遂感激而西

C 家客马周教臣言之

D 躬为调药愿以十五城请易璧

## 君子博学而日参省乎己

均之二策，宁许以负秦曲

赵王窃闻秦王善为秦声

## 典型例题

2. 下列同一虚词的用法完全相同的一组是（）。

A 乡人以无细谨

B 遂感激而西

C 家客马周教臣言之

D 躬为调药愿以十五城请易璧

## 君子博学而日参省乎己

均之二策，宁许以负秦曲

赵王窃闻秦王善为秦声

C

C项，两个 “之” 均作助词, 取消句子独立性, 可不译; 故C项意义和用法相同; A项，第一个 “以”，作动词，译为 “认为” ; 第二个 “以”，作介词, 译为 “用” ;故A项意义和用法均不同;

B项, 第一个 “而” , 表修饰, 译为 “地” ; 第二个 “而” , 表递进, 译为 “且” ; 故 B项意义和用法均不同;

D项, 第一个 “为” , 作介词, 译为 “替、给” ; 第二个 “为” , 作动词, 译为 “演奏”；故D项意义和用法均不同。

综上, 本题答案为 $\mathrm{C}$ 。
例 2015届山东省青岛市高三上学期期末考试：语文

阅读下面的文字，完成下列各小题。

## 董宣传

董宣字少平, 陈留囯人也。初为司徒侯霸所辟, 举高第, 累迁北海相。到官, 以大姓公孙丹为五官掾。丹新造居宅，而卜工以为当有死者，丹乃今其子杀道行人，置尸舍内, 以塞其些。宣知, 即收丹父子杀之。丹宗族亲党三十余人, 操兵诣府, 称冤叫号。宣以丹前附王莽, 虑交通海贼, 乃悉收系剧狱, 使门下书佐水丘岑尽杀之。青州以其多滥，奏宣考岑，宣坐征诣廷尉。在狱，晨夜讽诵，无忧色。及当出刑，官属具馔送之, 宣乃厉色曰：“董宣生平未曾食人之食, 况死乎! ”升车而去。时同刑九人, 次应及宣, 光武驰使驺骑特原宣刑, 且令还狱。遣使者诘宣多杀无辜。宣具以状对, 言水丘岑受臣旨意, 罪不由之, 愿杀臣活岑。使者以闻, 有诏左转宣怀令, 令青州勿案岑罪。岑官至司隶校尉。

后江夏有剧贼夏喜等寇乱郡境, 以宣为江夏太守。到界, 移书曰：“朝廷以太守
能擒奸胧，故辱斯任。今勒兵界首，檄到，幸思自安之宜。”喜等闻，惧，即时降散。外戚阴氏为郡都尉, 宣轻慢之, 坐免。后特征为洛阳令。

时湖阳公主苍头白日杀人，因匿主家，吏不能得。及主出行，而以奴骖乘，宣于夏门亭候之, 乃驻车扣马, 以刀画地, 大言数主之失, 叱奴下车, 因格杀之。主即还宫诉帝，帝大怒，召宣，欲 杀之。宣吒头曰：“愿乞一言而死。”帝曰：“欲何言? ”宣曰: “陛下圣德中兴, 而纵奴杀良人, 将何以理天下乎? 臣不须 , 请得自杀。”即以头击楹, 流血被面，帝令小黄门持之，使宣吒头谢主，宣不从; 强使顿之, 宣两手据地, 终不肯俯。主曰：“文叔为白衣时, 藏亡匿死, 吏不敢至门。今为天子, 威不能行一令乎? ”帝笑曰: “天子不专白衣同。” 因敕强项令出。赐钱三十万，宣悉以班诸吏。由是搏击豪强，莫不震栗，京师号为 “卧虎”。歌之日： “ 鼓不鸣董少平。”

在县五年。年七十四，卒于官。诏遣使者临视，唯见布被覆尸，妻子对哭，有大麦数斛、敞车一乘。帝伤之, 曰! “董宣廉洁, 死乃知之! ”以宣尝为二千石, 赐艾绶, 葬以大夫礼。拜子并为郎中, 后官至齐相。( 选自范晔《后汉书》)

## 典型例题

2. 下列各组句子中, 虚词的意义和用法相同的一组是 ( )。

A 以：置尸舍内, 以塞其沿余船以次俱进

而：陛下圣德中兴，而纵奴杀良人若无罪而就死地
B 因：叱奴下车，因格杀之或因寄所托，放浪形骸之外

D 与：天子不与白衣同何哉? 与赢而不助五国也

## 典型例题

2. 下列各组句子中, 虚词的意义和用法相同的一组是 ( )。

A 以：置尸舍内, 以塞其然余船以次俱进

而：陛下圣德中兴，而纵奴杀良人若无罪而就死地
B 因：叱奴下车，因格杀之或因寄所托，放浪形骸之外

D 与：天子不与白衣同何哉? 与赢而不助五国也

C项，第一句句意为：陛下圣德，使国家中兴，却放纵家奴杀良民。而：连词，表转折。

第二句句意为：像这么毫无罪过却被拉去杀掉。而：连词，表转折。故C项中虚词的意义和用法相同。

$A$ 项, 第一句句意为：将尸体放在新宅内, 用来隔阻灾祸。以：连词，表目的。第二句句意为：其余船只都依次前进。以：介词，依据，按照。故A项中虚词的意义和用法不同。

$B$ 项, 第一句句意为：呵斥那个家奴下车，(等下车之后) 就杀了那个家奴。因：副词, 于是, 就。

第二句句意为：有的人凭借自己所爱好的事物，寄托自己的情怀，不受拘束，放纵无拘地生活。因：动词，凭借，依靠。

故B项中虚词的意义和用法不同。

## 典型例题

D项, 第一句句意为：皇帝与百姓不同。与：介词, 和。

第二句句意为: 为什么呢? 是因为亲附贏政却不帮助五国阿。与: 动词, 亲附, 跟随。

故D项中虚词的意义和用法不同。

综上, 本题答案为C。
例 2015届河南省郑州市高中毕业年级第三次质量预测试题：语文

阅读下面的文字, 完成下列各小题。

(1)刘字子 , 沛郡相人。年五岁, 闻舅孔熙先读《管宁传》, 欣然欲读, 舅更为说之，精意听受，曰：“此可及也。”除秦朝请，不就，兄弟三人共处蓬室一间，为风所倒，无以亘之。怡然自乐，习业不废。聚徒教授，常有数十。

(2)齐高帝践阼，召入华林园谈语，问以政道。答曰: “政在《孝经》。宋氏所以亡，陛下所以得之是也。”帝咨嗟曰：“儒者之言, 可宝万世。” 又谓 日：“吾应天革命, 物议以为何如? ” 曰: “陛下戒前轨之失, 加之以宽厚, 虽危可安; 若循其覆辙，虽安必危。”及出，帝谓司徒褚彦回曰：“方直乃尔。学士故自过人。”

(3)永明初，竟陵王子良请为征北司徒记室，与张融、王思远书曰：“奉教使恭召会当停公事但念生平素抱有乘恩顾吾性拙人间不习仕进昔尝为行佐便以不能及公事兔黜此眷者所共知也。量己审分，不敢期荣，夙婴贫困，加以疏濑，衣裳容发，有足骇者。吾庶欲从九九之遗迹( , 可得奉温 , 展私计, 志在此耳。”除步兵校尉, 不
拜。

(4) 姿状纤小, 儒业冠于当时, 都下士子贵游, 莫不下席受业, 当世推其大儒,以比古之曹、郑2。性谦率, 不以高名自居, 之诣于人, 唯一门生持胡床随后。住在檀桥, 瓦屋数间, 上皆穿漏, 学徒敬慕, 呼为青溪焉。

(5)竞陵王子良亲往修谒。七年, 表武帝为 立馆, 以杨烈桥故主第给之, 生徒皆贺。 日：“此华宇岂吾宅邪? 幸可诏作讲堂, 犹恐见害也。”未及徙居, 遇疾。及卒, 门人受学者并吊服临送。

(6) 有至性, 祖母病疸经年, 手持高药, 渍指为烂。母孔氏甚严明, 谓亲戚日：“阿称便是今世曾子。” 称, 小名也。及居母忧, 住墓下不出庐, 足为之屈,杖不能起。

(7)梁武帝少时尝经伏鹰 ${ }^{(3}$, 及天监元年下诏为 立碑, 谥曰贞简先生。（节选自《南史 $\cdot$ 列传第四十》, 有删改 )

注：(1)九九之遗迹：相传伏羲画八卦 “作九九之数, 以合六爻之变” , “九九之遗迹” 即阴阳律数之学。(2曹、郑：曹褒、郑玄, 东汉大儒。(3)伏鹰：从学, 师事。

## 典型例题

4. 把文中前两处画横线的句子翻译成现代汉语。(10分)

（1）除奉朝请, 不就, 兄弟三人共处蓬室一间, 为风所倒, 无以莫之。

（2）陛下戒前轨之失, 加之以宽厚, 虽危可安; 若循其覆辙, 虽安必危。

4. 把文中前两处画横线的句子翻译成现代汉语。(10分)

（1）除奉朝请，不就，兄弟三人共处蓬室一间，为风所倒，无以莫之。

（2）陛下戒前轨之失, 加之以宽厚, 虽危可安; 若循其覆㬚, 虽安必危。

（1）他被授予奉朝请一职, 没有就任, 兄弟三人同住一间茅屋, 茅屋被风吹倒, 而没有钱修葺。( 译出大意给2分; “除”、“为……所”、“葺”三处，每译对一处给1 分)

（2）陛下以前车之失为鉴戒，加上宽厚仁政，即使危急也可以安定; 如果重蹈其覆辙, 即使安定也一定有危急。( 译出大意给2分; “戒”、“虽”、“循”三处，每译对一处给1分 )

（1）关键词与大意不重复扣分；(2)关键词译成近义词也可；(3)关键词翻译从严，大意翻译从宽 )

## 解析

此题考查理解并翻译文言文的能力。注意重点字词以及常见句式的翻译, 以直译为主, 意译为辅。

(1) “除” 意为 “被任命” “被授予” 等; “为……所” 表被动, 意

为 “被…..”; “荣” 意为 “修荣” “修补” “修缮”等。

（2）“戒” 意为 “以……为鉴戒”; “虽” 意为 “即使” , “偱” 意为 “遵循” “沿袭” “顺着” 等。
例 2016届广东省深圳市高三第二次调研考试：语文

阅读下面的文言文，完成下列各小题。

黄尊素, 字真长, 余姚人, 万历四十四年进士。天启二年, 擢御史。疏请召还曹于涼、刘宗周等, 而劾尚书赵秉忠、侍郎牛应元顽钝, 秉忠、应元俱引去。又数陈边事, 力诋大将马世龙, 忤枢辅孙承宗意。时帝在位数年, 未尝一召见大臣。尊素请复便殿召对故事, 面决大政, 否则, 讲䇥之睱, 令大臣面商可否。帝不能用。四年三月朔, 京师地震三, 适帝体违和, 人情惶惧。尊素力陈时政十失, 末言: “陛下厌薄言官, 人怀忌讳，当国者昧安危之机，误国者护耻败之局。丕于此进贤退不肖，而疾刚方正直之士如仇涟，階下独不为社䅉计平? ”疏入，魏忠贤大怒，谋廷杖之，韩 力救，乃夺俸一年。既而杨涟劾忠贤，被旨谯让，尊素愤，抗疏继之。略言：“陛下登极以来公卿台棟累累罢归致在位者无固志今忠贤不法状廷臣已发露无余陛下若不早断彼形见势穷复何顾忌。” 忠贤得疏愈恨。八月, 河南进玉胥。忠贤欲侈其事, 命由大明门进，行受胥礼，百僚表贺。尊素上言：“本朝弘治时, 陕西献玉胥, 止令取进,
给赏五金。此祖宗故事, 宜从。”事获中止。尊素謇谔敢言, 尤有深识远虑。杨涟将击忠贤, 魏大中以告, 尊素日: “除君侧者, 必有内援, 杨公有之乎? 一不中, 吾侪无僬类矣。”尊素议琏去, 涟不从, 卒及于祸。汪文言初下狱, 忠贤即欲罗织诸人,为尊素所解, 恨甚。其党亦以尊素多智虑, 欲杀之。使者至苏州, 其城外人并击逮尊素者, 逮者失驾帖, 不敢至。尊素闻, 即贝服诣吏, 自投诏狱。知狱卒将害己, 吒首谢君父，赋诗一章，遂受酷刑死，时六年闰六月朔日也，年四十三。福王时，追谥忠端。（节选自《明史・黄尊素传》)

4. 把文中画横线的句子翻译成现代汉语。(10分)

（1）不于此进贤退不肖, 而疾刚方正直之士如仇倠, 陛下独不为社㮨计乎?

（2）汪文言初下狱，忠贤即欲罗织诸人，为尊素所解，恨甚。

4. 把文中画横线的句子翻译成现代汉语。(10分)

（1）不于此进贤退不肖，而疾刚方正直之士如仇倠，陛下独不为社樏计乎?

（2）汪文言初下狱，忠贤即欲罗织诸人，为尊素所解，恨甚。

（1）不在此时举荐贤才斥退无才无德的人, 反而像仇敌一样厌恶刚毅正直的人, 陛下难道就不为国家考虑吗?（本小题满分5分。(1)重点词语翻译：译对“进贤退不肖”1 分; “疾” 1分; “仇雒” 1分; “社稷” 1分。(2)重点句式翻译：“独……乎?”，句式和意思准确, 1分。)

（2）汪文言刚下狱时，魏忠贤就想虚构种种罪名, 对无辜者加以诬陷, 被黄尊素从中化解, 非常忌恨 (他) 。( 本小题满分5分。考查点有两部分。(1)重点词语翻译：“初” 1分; “即”，译为 “就”, 1分; “罗织” 1分。(2)重点句式翻译两个：是 “为……所”，被动句，句式和意思准确，1分; 一是 “恨甚” ，句式和意思准确, 1分。)

（1）“贤”“不肖” 均为形容词活动为名词，“贤” 意为 “贤能的人、贤才”; “不肖” 意为 “无才无德的人、不成才的人、品行不好的人” , “进” 意为 “推荐、举荐、提拔、晋升” , “退” 意为 “斥退、辞退、使退去”, “进贤退不肖” 意为 “举荐贤才斥退无才无德的人”; “疾” 意为 “厌恶、憎恨、嫌怨”; “仇隹”” 意为 “仇人、仇敌” ; “社䅼” 意为 “国家” ; “独……乎? ”意为 “难道……吗? ”。 （2）“初” 意为 “刚刚”; “即” 意为 “就”; “罗织” 意为 “虚构罪名, 进行诬陷” ; “为尊素所解”, 被动句, “为” 表被动, 意为 “被黄尊素从中化解”; “恨甚”，正常语序为 “甚恨”，意为 “非常忌恨（他）”。

## 小结

1. 虚词数量少，但用法庞杂，多记忆典型例句是一条记忆虚词的捷径。
2. 借助字形去理解性记忆
3. 利用结构判断用法

## 下节课预告

-一轮前不可不会的文言文基础知识：重点实词 2017-07-21 21:30 - 22:25

-一轮前不可不会的文言文基础知识：重点虚词 2017-07-23 21:30 - 22:25

-一轮前不可不会的文言文基础知识：翻译技巧 2017-07-25 21:30 - 22:25

-一轮前不可不会的文言文基础知识：断句技巧 2017-07-27 21:30 - 22:25

-一轮前不可不会的文言文基础知识：高考必备文化常识 2017-07-29 21:30 - 22:25

## 感谢观看




[^0]:    以：监试者以其身体壮大以其无礼于晋

