# 吠雨恠记初中物理 



## 初中学霸提升成绩的 16 个习惯

1、记忆习惯。一分钟记忆, 把记忆和时间联系起来, 这里还含有注意的习惯。一分钟写多少字, 读多少字, 记多少字, 时间明确的时候, 注意力一定好。把学习任务和时间联系起来, 通过一分钟注意、记忆来培养学习习惯。

2、演讲习惯。让自己会整理、表达自己的思想, 演讲是现代人应该具有的能力。

3、读的习惯。读中外名著或伟人传记, 与高层次的思想对话, 每天读一、两分钟, 与大师为伍, 很多教育尽在不言中, 一旦形成习惯, 自己会终生受益。

4、写的习惯。写日记, 有话则长, 无话则短, 通过日记可以看出一个人有没有能力, 有没有思想, 有没有一以贯之的品质。

5、定计划的习惯。凡事预则利、不预则废。后进生毛病都出在计划性不强, 让人家推着走, 而优秀的自己长处就在于明白自己想要干什么。

6、预习习惯。让自己学进去, 感受学习、探索、增长能力的快乐。所以请各位同学一定要培养自己预习的习惯。

7、适应老师的习惯。自己同时面对各学科教师, 长短不齐、在所难免。自己要适应老师, 与老师共同进步, 不要稍不如意就埋怨环境。

8、大事做不来, 小事赶快做的习惯。这也是非常要紧的一个习惯。尖子自己做尖子的事, 后进自己别盲目攀比。大的目标够不到, 赶快定小的目标。难题做不了, 挑适合你的容易做的题去做。人生最可怕的就是大事做不来, 小事不肯做, 高不能 成,低不肯就, 上得去、下不来。所以要让我们的自己永不言败。

9、自己留作业的习惯。老师留的作业不一定同时适应所有同学。同学们要让自己做到脚踏实地、学有所得, 从自己的实际出发, 为自己布置作业。

10、错题集的习惯。每次考试之后, 90 多分的、50 多分的、30 多分的同学, 如何整理错题? 扔掉的分数就不要了, 这次 30 分, 下次 40 分, 这就是伟大的成绩。找到可以接受的类型题、同等程度的知识点研究一下提高的办法。整理错题集是很多同学公认的好习惯。

11、出考试题的习惯。自己应该觉得考试不神秘。高中自己应该会出高考试题,初中自己会出中考试题。

12、师选资料、总结的习惯。自己要会根据自己实际, 选择学习资料。

十二个习惯, 不要求齐头并进, 每个同学要有自己的特点, 让老师以教书为乐,让自己以学习为快乐。这快乐要建立在养成这些良好习惯的基础上。祝大家更多地享受到学习的快乐!

## 目录

| 青学部分: |  | 清 |
| :---: | :---: | :---: |
|  | $P_{1}$ | 5 |
|  | $\mathrm{P}_{8}$ <br> $\mathrm{Pg}$ |  |
| 第血节声暗的利用 | $P_{3}$ |  |
| 补充:关于声音白的知识 | P14 |  |
| 光学部分: | $P_{16}$ |  |
|  | P16 | 必 |
| 第二节:平面镜成像象 | $P_{17}$ | 過 |
| 第四节: 不的折射 | $P 18$ |  |
| 策节: 沿绝散 <br> 第六节:透镜及其应用 | $P_{19}$ <br> $P_{20}$ | 逢 |
| 热学与物质模块： | $P_{24}$ |  |
| 第-节: 温度 | $\beta_{4}$ |  |
| 第二节:物质形领及变氏 | $P_{24}$ |  |
| 第三节: 物质的结构 | $P_{25}$ |  |
|  | $P_{26}$ <br> $P_{27}$ |  |
| 第六节:纳能 | $P_{28}$ |  |


| 力学部分 | $P_{31}$ |
| :---: | :---: |
| 第三节:《运动机力》 | $P_{31}$ |
| 第二节: 《力和机械》 | $P_{39}$ |
| 第三节:《压力和厓强》 | $P_{43}$ |
| 第夰节:《功和林械能》 | $P_{50}$ |


| 电学部分: | $P_{55}$ |
| :---: | :---: |
| 第-节, <电㐬和电路》 | $P_{55}$ |
| 第二节:《电压 电阻》 | $P_{60}$ |
| 第三节:《欧姆定律》》 <br> 第四节:《电功市》》 | $P_{65}$ <br> $P_{68}$ |
| 策五节:《电与磁》 | P25 |
| 中老物理的100个䓵点： | $B_{39}$ |
| 第-节:声与光 | $P_{79}$ |
|  | $P_{80}$ |
| 条裁功能 <br> 热学 | $P_{880}$ <br> $p_{81}$ |
| 压强知识 | $P_{82}$ |
| 琞它 | $P_{82}$ <br> $p_{83}$ |
| 生活中的物理 | $P_{84}$ |
| $(-)$ 关于白炽灯 | P84 |
| 1.构透 <br> 2.傆理 | $P_{84}$ <br> $p_{84}$ |
| 3.使用: | $P_{84}$ |
| $(二)$ 关暞行车 | $P_{85}$ |
| (三)汽车上的物理知识 | $p_{86}$ |
|  | $p_{86}$ <br> $p_{86}$ |
| 三.热学方面 | $p_{87}$ <br> $p_{88}$ |
|  | 888 <br> $P_{88}$ |
| (皿)厥房中的物理知呮 | $P 90$ |
|  | $P_{90}$ <br> $p_{90}$ |
| 三.与热学知识有的昰冢 | P90 |

(五) 载人飞船工程中的物理知识 ..... $P_{93}$
こ撑 $\mathrm{p} 9$
$\mathrm{pa3}$
三热学 ..... P93
四. 电学 ..... P94
五加学 ..... po4
(六) 身边的物理现象 ..... Po4
( $t$ ) 水 ..... $\mathrm{P}_{97}$
1力产研究与水急切不相关 ..... $\mathrm{Pa7}$
2. 水是䋆学中的主要研究对象 ..... P97
3. 水与年学 ..... P98
4. 水开光学研究中 ..... P98
与. 水与电 ..... $\mathrm{p}_{98}$
6. 与水有关的实验 ..... P98
(N)苌嵃俗语禹的物理知识 ..... $P_{99}$
中考物理四大难点及应对招数 ..... P102
难点一密度的测量方法


难点二加机械的珽后点对摩揬力的分析 ..... $P_{102}$

 ..... P103
中考物理知识点约纳 ..... Plot
一. 声现象知识吅纳
二. 物管和知识对纳 ..... Piof ..... Plo4
三. 光现象知勋级 ..... Pio6
血. 光的折射知识怳纳纳 ..... P107
五:物体白运动 ..... P108
六:物格的物理属性知识组纳 ..... P109
七: 力的知识旧纳 ..... $p_{\text {III }}$
八. 压强和浮为知识统纳
九: 力和运动知识泍纳 ..... P114
十.筒单林械和功知识归纳

十一、机械能和风能知识则纳. P116

た二电路初探知识归纳 P17

十三. 欧姆定律知识归纳内 P118

十四.电功和电热知误敞纳

十五: 电转挥磁约道泍纳纳



化: 能源与可持续发展知识泍纳 $\quad P_{123}$

## 初蛙物理公式

 $p_{124}$
$p_{126}$

物理常用基本本球理量 $P_{127}$

常用估募量

$P_{129}$

常用䃂合柊件

$P_{B O}$

容易敢理解得䵊的知吹点

$P_{B 1}$

物理学史 $P_{136}$
声学部分

第一芳: 声音的产生与位播

[要点梳理]

知伿点一、声音的辛生

1.声音的产生：声音是由物体振动产生的。固体、液体、气体振动都国以发声。自然界中凡是发声的物体都在振动，振动停止，发声地停止。

2.声源: 正在发声的物体叫做声源。

3. 保存声音: 振动可以发声, 如果将发声的振动记录下来需要时再让物体按照记录下来的振动规律去报动, 就会产生与原来一样的声音。

如: 早期的机械唱片，唱片上有一卷圈不规则的沟槽。当唱片振动时，唱针随着划过的沟槽振动, 这样庰拉把记录的声音重现出来。磁带, 声源的振动通过话筒转化成电信号通过录青磁头记录在磁带上，放音磁头将记录在磁带上的声音信息转什为电信号，通过扬声登还原声音。

要点诠释:

振动停止, 发声也扈止, 但是不能说振动停止,声音也消失。因为振动停止, 只是不再发声但是原来所发出的声音还在继续向外传播并存在。

知识号点二.声音的供播

能够传播声音的物质叫做介质、气体、液体、固体都是介质。

1.声音的传播霣要介质。真空不能传声。

2. 声苌以声波的形，式向外传播的。

知识点:声速回声声

１．声音在每秒内传播的速度叫声速，单位 $\mathrm{m} / \mathrm{s}$ ，读作米每秒。 $15^{\circ} \mathrm{C}$ 时空气中的当速是340m/s，严常我们讲的声速, 措的就是比值.

2. 影响声速的因素: (1)介质的种类, 一般情况下V固 $>V$ 液 $>V 气$ :

(2) 温度，同种介质，温度越高，声速越大。

3. 声音在隹播过程中遇到大的障碍扬被反射吅来, 便开成回声。回声是声音的反射。

要点诠释:


中，我们说的是亚音速飞机、超音速飞机，夜隄是速度达不到340 m s 和速遮超过340m/s的机。








就是为了吸收责音。

3.人且能分辩出回声和原声的条件是: 反射回来的声音到达人耳比原声晩0-15以上，即:声源到障倡物的距离大于 $17 \mathrm{~m}$ 。知识点四、人耳的构造

## 1.人耳的构造与作用

(1) 外耳: 包括耳㰾、外且道、喤、作用: 接受声波, 传递与感觉声音的振动。

(2) 中耳: 包括鼓膜, 听愲, 作用: 传播声音。

(3) 厷耳: 包拈耳蜈、浲半规管，作用: 感要黄者言息，重要的平衡器。

2. 人耳听到声音的过程

发声体发出声音一个介质传声一耳朵听声。其中任何一个阶段被阻断, 都将听不到声音。人耳听觉障嘚如果是传导障碍, 一般可用骨传导来邦助妡到声音。如果是神经性且莌, 不昜治俞。知识点无。骨传声

1.骨传导: 声音可以通过头骨.领骨传到听觉神经, 物理学中把这种传导方式此做骨传导。一些失去听侻的人可以通过骨传导来听声音。

2. 骨传导的愿理是固体可以传声。

知识点六，双烄效应

声源到两只耳朵的距离，般不同，交陪道成书声音传到两只耳呆的时涧，强度以及其他侍征也就
不同，这就是双爷应。正是由于取效应，人们可以准确地判断声音的方位。

[兴等们题超]

类型，声音的座生

1.下列实验现象不能说明声音是物体振动立生的是（）

A. 扬声器播音沦林粔跳动

B. 音买发声涢起水花

C. 抽出空气铃声娍弱

D. 大钟发声球被弹起

$[$ 答案 $] C$

[解析]选项ABD中分别把不易察觉的发邦体的振动, 转化为容易观察到的沦沫的振动,测起的椛、被弹升的球，所以ABD送项都能说明声音是物体振动产生的; C迸项中抽出空气䍅声减弱, 说明声普的传播需要介质, C 选项符合题意。

[点评]题目考查了声音是由振动产生的, 有些振动是看不到的,我们就利用“等效转化法”来感知。

如: 说话时蛙然看不到声带的振动。但是可以用手触摸声带来感觉，指桌子时虽然看不到桌面在振动, 但是可以在桌面上放细小的物体, 观察到细小物体的振动。

举一反三:

[变式]如石图所示, 用县挂着的岳兵球接触正在发声的音叉, 兵兵球被弹开。这个实验是我们在学习《声现象》一章时经常做的实验，它说明了( )

A. 发声的音叉正在振动

B.声音可以在真空中传播

C. 声音的传播不需要介质

D. 声音在空气中的传播速度最快



## [荟客] $]$




A.





## [部部整











举反三:


夜麦侾的马蹄声.其原因是能唒传童，日比定佳吉的方束度 $\qquad$
[答案]大地快


探测水下有开落焦，探测舽发出的声音信方经0.65被探测伩接收。求障貋物到探则船的距离， [答案与解析] “发出的声音信号0.65后被探测仪器接收, 声音信亭从探测船到障喤物。然后返返探财船的时间是0.65。

$\therefore$ 超声没从航所在的位置到障硕物的的时间: $t=\frac{1}{2} \times 0.65=0.35$

障得物物到船的距离: $S=\gamma t=1530 \mathrm{~m} / \mathrm{s} \times 0.35=459 \mathrm{~m}$

答: 海底度碍物到探则倍的怆底的起离是 459 m.

[点评了题貝是利用回青计算再地的路离，要珪意回声是传过去，再返回来。所以暗间是传过去的时间，或题返回来的时间。

4. 里乙两个同学分别站在一根很长的将居民输送生活用水的自来顺管的两端。如果团小铁锤墑下


A 次
B2次
C3次
D 4次

[管案 $] C$


价质,因为自来标管较长，声盖先后经过水管、水和空气传来，所以能听到三次咅音。

[点平] 问题情樈中听到三次声的前提是水管趿的张, 如果矩, 两次声音的时檤间㣂小干0.15;人瑅分辩不出两声的，就河能只听到一次声音。

举一反点:

[变式] 恫学把梌还在长铁乍的一立夏，乙同学在另一站敦一下铁管，甲同学听到两响声，效是因为， A.青青在空气神仿播速度比在铁中的大 B. 有回声.

c.堵在空今中传播速度比在铁生的小

D. 龙法断断

[答赤] $]$ C




两次䝑的时间们融要大f0. 1.15 ) ( $\quad$ )
A 㳄
B2 次
C3 次
44次

## [

[解析声青在铁、水、空空传搳路程是1 18 m所用的时间分别为:

$$
t_{1}=\frac{s}{\sqrt{1}}=\frac{18 \mathrm{~m}}{5200 \mathrm{mb} 5}=0.003 \mathrm{~s} \quad t_{2}=\frac{s}{\sqrt{2}}=\frac{18 \mathrm{~m}}{1500 \mathrm{~m} \mathrm{~s}}=0.012 \mathrm{~s} \quad t_{3}=\frac{s}{\sqrt{1}}=\frac{18 \mathrm{~m}}{3440 \mathrm{mb} \mathrm{s}}=0.053 \mathrm{~s}
$$

由二次时间比胶可以看出。日时间间隔相差侄到人15，所以耳是分辩不出来的，只能所到湜在一起的一溃咅意。

## 类型三骨传导双烄效应

5. 属神经性的盒的是( ).



变式: 助听哭的工作原理是利用仪器( )


C.部生超声波直接作用庄听觉神经引起听觉 D3起教腹振动, 经过折愲及其他组织传给听觉狎经引优哽听炎

6. 关于双标效应和立体声, 下列说法正确的是( )




答案 $B$.

解析: 根据双烄应的原厘，只靠一只楫、是不能断断出说话人的大致方向的，因此A选项说法错误, 不合题意: 人之所以能靠耳朵确定发聿体的方位, 是双烄效应的原因, 因此乃选项说诖是正确的。符合题意; 根据双牥文应的原理，只用一个话䓟将埥台上的声音播放出来不会是立体声，因此c送项说法错误，不合题发: 用两个话等放在共台上不同的地方将声音播放出来是立体声。用两个以上话简放在舞台上不同的地方将声青播放出来是立体声, 用两个以上话茼放在毒台上不同的地方将青羔播放出来的立体毒效果会更好, 因此D选项说法错误, 不合题意。

点评: 声谅到两只耳杂的距离一般不同。声普传到两只耳朵的时刻强弱及其他特姃也床不同, 这些差㫒就是判断声源方向的重要基础, 这就是双炆效应。正是由于双炆效应, 人问可以准确比判断声音传来的方应, 所以说, 我们听到的声音是立体的。
举板三:

变式 $i$ 关于双旱效应的说讼不正确的是（）

A. 双聂效应就是两只耳朵市生的效应



C. 音岶的双道並体声就隄是双烄交应的直接应用 D不炆文应能浲人有身情其境的虑说.

答案 $A$

变式2下面是由于双烄效应达到的效果是( )

A 雷电来临时，电光一㑡䐚逝，但雷声却隆隆断B将双眼蒙上，也能大致确定发声体的方向 C. 暗响的双道兹体声就湜双烄效应的直接应用D 8 敢效应能埂人有身临其滰的感觉。

答案 $A$



## 第二节: 声音的三个恃性

声音有三大特性: 音调。响度、韵;

(1)击音的高低叫商调，吾调与频辛有关。物体在秝内振动的次数叫频率。频衰是表示物体振动





(Q) 声音的强弱叫响度, 响度与振幅(振边的幅度)有关, 还或发声体的远近有关;

(3) 音色是指声音的特色, 与发声体的材料和纬构有关。人能利用音色来区分不同物体（如人、乐器等)发出的声音。

上乐音是物体做规则振动拨出的声者。

2.音调: 人感短到的声音的高低。

用硬纸片在梳子齿上快划和慢划时可以发现: 划的快音调高，用同样大的力柭动粗细不同的橡皮䈥时可以发现: 洉皮箱振动快发青者调高。

综合两个突验现嶑你行到的共同结论是:


数叫牧市卒，物体振动越快，频卒越高。频辛单位㳄俶又记作壮。

练习: 解释宾蜂飞行能俈听觉发现, 为计么蝴蝶飞行听不见?

解析:蜜蜂翅膀振动发声顿率在人耳听觉范围内、蝴蝶振动频率不在听觉范围内。 3. 响度: 人耳家劣到的在音的大小。响度跟发生体的振幅和距发卢距禽的远近有关。物本在振动时, 偏离原来位置的最大大跓禽叫振幅。庞鎘越大响度㱏大。增大响度的主要方法是: 减怰者时扩散,

绎: 男低音歌手放声歌賚, 女高音为他轻声伴唱; 女高应音调高响度小, 男低音音调低响度大。敲起部时。撒在敖面上的纸屑会振动。且鼓声越响跳动越高; 将发声的音又接触水面。能





4.者色: 困物体本息决定。人们根据音色能够辩别乐哭成区分人。


指音调。

## 第三节: 喿声的危害和控制

1.骂音来塬: (1)从物理解度上说, 噪声是指发声休进行东㤂无章的无规则振动发出的麦音。

(2) 从环境保护的角度看, 噪声是指场碍人们正常作息, 以及对人们要听的声音起于抗的声音。

2.、喿亲强弱的等级和危容

品音的等级 (分贝 dB) : 分㔭计量梠声强弱的单位。

品音不同荤级的危害: 从儿理上、生理上和物理上都能产生一京到的效应。

(听觉下限) 分败; 为保证休息和睡眠, 应控制噪声不超过5 分分; 为保证怍应控制噪声不超过 70 分见; 为保护听力, 应捾制橡声不能超过 90 分见

3. 减弱噪声的途径:

(1) 在声源处减岈:

如: 改造声源法构, 在声源处加防护罩, 在内烛机排白管上加消音答等。

(2) 在传播过程中减弱:

如: 用隔音或吸音材料, 把棎音源与外隌隔绝起来, 在飞机场附近植物, 修隔离墙。

(3) 在人取处减弱

如: 戴㩙、用手捂住垛

4.我国在控制㖫声方面的措施: 《中卑人民共和国形境唋声污染防治法》

5.、品声声的利用: 例如利用绦声可以消除杂草, 发电, 制念、除尘等。

## [典型列题]

上从环境保护的角度看，凡是影响、门正常楂息，学习和工作的声音，以及对人们要听的声育产生于扰
的声盖. 都属于噪声。

2. 乐音的波形: 振动是规则的; 喿音的浓形: 振动是不规则的。


4. 有效控制噪声的主要透侄有: 防止喿音的苼, 唨断噪声的传播, 防止㗍声进八耳。 5. 现化城市里常在主要衔道上没置昭声检测装备. 若某一时刻该表置柰杰的示数为53.26的数据,这个数字的单位是赫兹, 当有摩抂车㻍过时显昌屏上的数据将会变大。(填“交大:"“效”一或“不变”) 6. 在地宸来临之前, 常常会看到一些动物颀躁不安其至沁情, 科学家们研究发现，原来来是因为它们们升到了来自地下的地震声, 但此时的人却一无所知。还因地震巟生的振动是次声设, 人们听觉范䎴是20 H 到20000胡, 接收不到次声波, 而动物可以听到次声波。

7. 人们用分页来划分声音的等级, 为了保护听力，应控制紧声声不超过90d B, 为保佂学习和作、应控制路声不超过70dB.为了保证休息和睡眠，应控制躁声不超过5o d B.
8. 躁声是发声体做不规则振动时拨位的声音。
9. 人们生活。学习较为理根的安静杯境中其节音的强弱为30dB-40dB。




通过处理后显亦在盾幕上，从而准确地获得人体内部疾病的言息。

## 三.㰫择㩆

1.下列所给出的声青中, 属于噪声的是( $B$ )
A. 公园里佟扬的音乐，人们在音音种超罚
B.马路上抱拉机行骒的声音
C教室野教师讲课时的声音
D. 在会议安里人们发表讲话时的声音。


A. 在发声处减弱棓声
B.阻断梠声的传㩖莪径
C. 在人处减弱啅声
D. 为了使闹钟的使用席命了建．



A.给摩托年的排气管安安栾消市聂

B. 在城市主要道蛒两旁安装隔皇板

c.利用声唹探测海水的深度 D.在纺织车间以商上曋

4. 由于洗交枕泜有放稳所立生的振动嗓声，最好的处理方法是(A)。
Ａ．调节诜衣机的脚施钮，使其平稳着地
B. 室内的人带上耳塞。
C. 把放置洗衣机的卫生机门商关上
D在洗衣机内加更多的冰.
5. 从环愔保护的的度着着, 不属嬠声的是 ( $B$ )

A. 上淉了，学校附近的夆拉O水厅播放出十分响亮优美动听的音乐

B. 清晨，公园里摇放着依雅琴声，伴随着老年人的晨练，令人儿旷神怡

C看电影时，几个同学在起的旁若哌人地高声谈起，责现十分形。

D公路怵动车辆的鸣吅声, 发动机的排气声

6 一船来说, 大会堂的周国墙壁都做成四䢊不平、像蜂窝状的，这样是为了（A）



7. 在屋予里谈诺比在旷野里听起来响度大, 这是因为( D )
A: 屋子星有回声, 旷野里淭有回声
B. 屋子里声者会被哌时，日旺野里不会被反射
C. 屋孙、声音都传入深，旷野大去音传到远处怯了。


不能力加䗆声声

8.中医访病，一般要“望”＂“闻”"“间”＂切”，其中利用病变路它的声音提供信息的沟病方法叫（B)
A望
B. 闻
间
切


A. 做一个外算将声源覃住
B在刵了働团棉花
c. 在马路景植的付造林
D. 损用椙声的的机㼋





B. 利学家奸制藏里昂的代用用品



○. 为了推销蓄品。商仿在了何安装高音喇叭

⒈从坐环傹保护角度看，以下不属于噪声的是( $($ )
A. 图书阅发密密办的絮絮细语声
B上数学课时，听到音查教客质来的歌声



2 2.关于东音和噪声的途述不正确的是( A)

A・乐音是乐器发出的声青，棎声是机哭发出的的声音。

B. 东音悦耳动听, 便人情舒畅。喿声使人们烦蛒不安有害人体健康。

C. 从伓保角度看, 一切于扰人们学习, 休息和工作的声音都是噪声。

D.事音的振动道㡒一定规律, 品声的振动杂舌无章京规建可偱。

13. 下到说洼正确的是( $D$ )

A. 演奏者通过手指在弦上接压位置的变化来配变发声的响度。

B. 敲铭时用力越大, 所发声音的者调越住.

C. 随着向外不断抽气, 手机铅声越来越大。

D. 城市某些路投两旁的透朋板墙可以减小昹声污染。


15. 下面是明的一加日记:

$$
\text { 10月15日日暻三諎 }
$$




软软的洲发上, 觉得花了一天的时间上徚有些度劳。当我打开录者机欣赏那优美的轻音斥时, 全身的每“个毛孔别提有多舒服了。“小明, 把录音机浂掉! ”这是色岜的声音, 他有书方里看书, 我的心里不解风也涼了半截.......

(1) 针对日记、请提出几个与声音圲家有关的问题。


话, 是因为每个人的音色不同……(其他合理穿宓均可)

( 2 小 小明的急爸不流弥小明肭赏䢂音乐的原因是什么?

## 轻昔乐影响冬色看书, 对于岜虫来说, 属干噪意。

(3)使能业助不明想楦亦法解庆这这个问题，让他们都能甬全莫美吗?

小明带上耳铑听軧音音, 这样不会影响到色急, 自己也可以听到音乐放松。

16. 居民楼一般都装有防盗网、防盗网上方有一块很大的菶铁片做成的挡雨板。这样在网内的东西方不会被雨淋湿, 可是每当在下雨时, 角点打在挡当极双, 发出了很响的跉嗒声, 如果在夜里, 这个相声更是影响人的睡眼, 你想个办法減小或消除这个棎声?

答: 在挡雨板上布置一块布, 这样可以减羽掁幅, 从而使响度减小; 也可把窅队头上，或换上隔音珢缡。

(其他合理答察也可)

## 第四节: 声音的利用

$(-)$ 声在医沪上的应用

1.中医放病通过”望闻、间、切“四个漣径、甚“闻”就是听。这是利用声者肦病的最早例了。

2.利用B超或乘超可以更准确地部人㥂人体内部疾病的言息。医生向病人体内发射超部波, 同时接收体内胿器的反射波反反射披所指带的信息通过处理后显示在屏幕上。超声探查对人体没有份害。可以利用超声波为际妇作常规检查，从而确定䏩优发育状况。

3.药校雾化器对于咽喉炎、气常炎等痊病、荡力很难达到患病的部位。利用超声波的高能量将药液破碚成小雾济, 让病人吸入, 能够增进疗效。

4. 利用起却诐的高能量可将人体内的结石击碚成细人的㸮末，从而可以顿畅地排出体外，

$(\Rightarrow)$. 超声波在工业上的应用

1.利用超声波对钢铁、溷瓷、宝万、金刚石等坚硬物体进行钻孔和切削加、这种加工的精度和半洁度很高。

2. 在工业生产中常常运用超声波透射法对产品进行无损探测。超声波发射哭发身䠳的超青波能够透过被检汹的样品，被对面的接收器所接收。如果样品内部有缺绝，超声波就会在缺晅处发生反射,这的对面的接收器便收不到或者不能全部收到发射器发射出的超声波信
号.这样就可以在不损伤被栓测样3的前提下，浐测出样品内部有无跌陷，这种方法叫做超声波探伤。
3. 在工业上用超声波清洗零牛上的污垢, 在放有物品的清洗液中通入超声波，清流液的剧烈振动冲击物品上的污垢，能够很快清洗干净。

$(三)$ 声在军軍上的应用

1.现化的无线电定立器一露电, 就是方照蜦蝠的超声波定儌系统设计制造的。

很多动物都尚完善的发射和接收邫声波的路官，蝙蝙通常只在夜间出来怩食、活动，但它们从来不会撞到嫱壁, 树校上, 并且能以很高的精确度确认目标, 它们的这些“绝拨“靠的是仟幺，原来蜗蝠在飞行时侩发出超声波。这声波碰到墸壁或昆虫时侩不射回来，根据回声到来的方位和时间，蝙蝠鬲以确定目标的位置和踤离。

2.声纳.

根据回声定立的原理, 科学家们发现了“声纳”，利用声妠絲统，人们就可以探测海洋的深度, 海底的地形特征等。



## 人. 超声波加湿显照

理论研究表明: 在振幅相同的条姓下，一个物体振动的能量跟振动频率的二次方成反比。




可以增加空内空气的湿度, 这就是超声波加湿器的原理。

2. 我们在生活中利用声音芜得声音。

挒她人们交谈、听广播、听录音等声音是茂们获取言息的主要集道。

## 补充: 关出声音的知识

## 人.需声是乍样立生的?

声音是由于物体振动糹生的，有声辛一定有振动，霊声是放电引起的究气的剧烈振动高生的。

2.雷声为什么会连绵不断?


射从而多次产生回声，连绵不断的雷声就是这样产生的。

3. 为叶么总是先看见队电而后听到雷声?

事实上闪电和雷声是同时立生的，这是因为光在空气中远比声音传播得快的缘故。 4. 共鸣

乐器或喇叭发出的声音要经过音箱的作用, 才能得到增强，这是音箱的莫鸣作用。比如工胡是由蒙着蛇皮的“简”构成共吗箱的，小提琴音箱的形枤和材质决定了小提琴演奏靑音的音色丰富悦耳。一般来说, 发生其鸣的声音频率和共鸣箱的大小有关系。共吗箱越大、苪鸣的低音越丰富,而共鸣相越小,声音就越尖, 越干巴。小半导体收音机的音色不代美, 关键在于其吗箱太小。 5.声音的反射。

回声是由于声音反射形成的。人听到回声的条件是发声与回声的间隔 0 、秒，这样人耳才能区别出来。也就是声源与反射面㠩须相距门米以上。

反射可以多次发生, 远就是天坛三音石的建筑原理。在礼堂时, 反射的声音, 特别是多次反射的回荡声音会使声音涨浊不堪。为了克服反射的影响，建筑师们用吸音材料来装饰增表面感者把墙表面做得因凸不平。

反之为了健观众能够更好地欣赏音乐，在音斩舞台的上空5柧右高处哀设了许多反射板, 东队演奏的青音就能寅好的反射到观众席上。



## 光学部分

## 第一节。光的直线传播

1.光源: 定义: 能够发光的物体叫光源。

(注: 月亮不是光源, 它是反射的太阳光进入八的眼睛)。

分类: 自然光源, 如太阳、荧烛: 人造光源, 如簺火。蜡烛、油灺、电灯。湸本身不会发光, 它不是光源。

2. 规律: 光在同一种均匀㢈质中是沼直线传播的。
3. 长线是由一小東光抽象而建立的理相物理模型, 建立理㮩物理模型是研究物理的常用方法

之一。早晨: 看到用以从地平线上升的太阳的㕸置比实际位置高, 该坝家说明: 光在非均包不员中不是沉直线传播的。



4.应用及现象:

『激光准直。



(3) 日食䬤的形成: 当地球在中间时可形成朖。如图: 在腿后1的位置可看到金食,在工的位置看到日偏食, 在了的立置看到日环食。


３１的形犹无关。


中半速的314, 在服謧中速店力真空中遮度的 213 。

## 第二节: 半的反射

1. 定义: 光从一种价员射晌另一种分员表面时，部分光被这射回原来个质的现象叫光的反射。

2,反的掟建: 三线同面、法线居中，两角相等，光路可逆。即:反射光线与入射光线、法线在同一平面上, 反射光线和入射光线分居于法线的两侧, 反射解等于人射角。光的反射过程中光路是可迹的。不发光物休把㩆在它上面的光反射进入我们的眼睛.

3.分类:

(1) 镜画反射:

定必: 射到地豠止的平行胱反射后的然平行。

条件: 反的㮌平搰

应用.迎着太阳着正静的标面，特另煷。黑板“光“等,都是因为发生了镜䣵反射

(2) 漫反射;

$\left\{\begin{array}{l}\text { 定义:射到物面上的平行光反射后后着不同的方向, 每条光线遵守光的斥射定律。 } \\ \text { 条件: 反射面回凡不平。 }\end{array}\right.$

应用: 能从各个方向看到本身不发光的物体、是由于挄射到物体上发生漫原射的傢故。

第三节: 平面镜成像

1.夹面镜:

成像特点: 等大, 等蹮, 值、虚㞘

①像物大小相等

像物到镜面的嗵会离格等

(3) 像物的挺洼旨境面稙

(90. 物体在岼百㜔里所成的傢是像
成像原遇:光的反射定理，作用:感像.改变光路。

实死和嘘偱:

$\{$ 实像: 实际光线会事点所成的像

虚像: 㴬桄线反向延长线的会栗点所成的像

2. 球百镜:





## 第四节: 米的析射

1一折期:光从一种个乍斜射入另种介质时，传播方向发生偏折，这种现象叫做光的折射。当起生析射执象时, 一定发发生了反射抓象。当光戗普直射何两种物质的界面时,传播方向不变。

2.光的折㧶规津: 在打射诚象中、折射光线、入射光线和法线都在同一个业面内; 光从空全叙射入水中或其他介苫中的，折射光线向法线方向屑折(折射解入入射角): 光从水或其他介质中斜射入空气中


中, 射角增大, 折訝觕也随之增大。在光的折射枫家中, 介质的密度越小, 光㯈越大, 与法线形戍的角越大。

3. 折射的现象:


高]。

()

(3) 海市蜃楼

(4) 彩虹。






身啪光路迢时打画一条霍直价何交糆的米线，便洤制。

第五节: 半的包散














不全朋物物体的欮色是是由他反身的鸟色光掟定的。









## 第天节: 透镜及其应用

## 透镜

上各词

薄透镜:诱新的原度远小于球画的䍮径。









区别: 凸请镜: 中国原，两边薄

队这镜: 中间曹两边逗

2. 典型米路

3. 图表

| 客称 | 㚣 | 眼镜 | 实物形状 | 羊学秝客 | 性质 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 踒镜 | 会聚镱 | 老老镜 | 0 | $\uparrow$ | 对光线有会聚作用 |
| 比透镜 | 发散透镜 | 近视镜 | 爪 | Y | 对半线有发散作 |

二.生活中的透镜

|  |  | 投縣仪 | 放大助㖣 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 愿理 |  | 凸透鏡成像 |  |
|  | $u>2 f$ | $f \leq u<2 f$ | $u \leq f$ |
| 像的 | 倒立，缩小的实像 | 倒立;放大的实侸 | 正立，放大的虚像 |
| 逶镜 |  |  |  |
| 时的 | 像偏大:物体远离 | 像偏大:物泍这离镜头, |  |
| 调整 | 相机，瞕箱缩短 | 投影倠葛近界莫 | 造当调整眼生焤位置 |
| 物体 | 像编小:相机靠浜 | 一像偏小鉸大新近进物轮华置) | 像编小选锚格这离物体 |
| 不动 <br> 时的 | 物体,砣閉拉长 | 降低),猡影伩这解菜 | 道当调整眼瞇站兽 |
| 调整 |  |  |  |
|  |  | 个经镜报影 |  |
| 内客 | 像越小僸枹念的肉 |  |  |
|  | 客谜考 |  |  |

实像和虚像( $($ (下图): 照相机和投影似所成的像, 是光透立过透镜射出后会果在那里所成的, 如果把感光胶片放在那里, 真的航记录下所成的像。这种促叫做实家, 物体和实像分别位于凸透镜的两侧。

及透镜成实俨情景：企开能隶接到所形成的僫，物和实原在分㳙镜两侧。


凸透境成虚侸情景: 光屏不能录接所形成的像, 物和虛㑰在五透镜同侧。



## 三. 驱透镜成恠的规律









2. 实验佁伦: ( $($ 通镜成唐技倠).

F分虚实, $2 f$ 大小，实倒虚正，具体见不表:

|  |  | 佰的性展 |  |  |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 物踷 | 倒挜 | 秘虽 | 卓安 | 佝跬 | 应用 |
| $u b 2 f$ | 倒六 | 缩小 | 实像 | $+<k<2 f$ | 㕵相和 |
| $r<4<2 f$ | 倒立 | 放大 | 实像 | $v 72 f$ | 幻灯机 |
| $u<f$ | 正立 | 放大 | 虚像 | $\|v\|>u$ | 放大樈 |

3.对规律的进步这识:



(2) $u=2 f$ 是像放大和缩小的分果点






当物体从远处向焦点靠近时，象远渐变大。远离吕透镜





四. 眼睛和眼镜

1.成像原理，从物体发出的光线经过晶状体等一个综合的纪谣镜在视网膜上行成倒立，摍小的实像，分布在视网膜上的视神经细胞受到光的刺激，把这个信号传愉给大脑、人就迋以看到这个物体了。

2. 近视原因: 鼠体太厚，折光能力强，或眼球在前后方向上太长(用凹透镜僰正)

远视原因: 盟体太黄、折光能力弱、或眼球在前后方向上太短(用好透镜矫正)

明衧怔离: $25 \mathrm{~cm} \quad$ 近点: $10 \mathrm{~cm}$

五: 显微璄和䌘远镜


매做目镜,靠近被观察物体的几这镜叫做物镜。来自被观察物体的光经过物镜问成一个放大的实㑰,道理就晔投影仪的镜头成像一样; 目镜的作用业像一个普通的放大镜, 把这个像再放大一次。经过这两次放大作用.我们就可以看到何眼看不见的小物体了。

2.望远镜：有一种望远镜也是由两组约透镜组成的。靠近眼睛的饮透镜叫做目镜，泉近被观察物体的马透镜叫做物镜。我们能不能着清一个物体，它对我门的眼睛所成“视俌”的大小十分重要。望远镜的物镜所成的偞虽然比原来的物体小，但它离我们的眼睛很近，侍加上目镜的放大长用，视角就可以变得很大。


热学与物质模块

第节温度

1. 物体的冷热程度叫温度。

规定: 一标准大气压下涾水湦合物的温度为 $0^{\circ} \mathrm{C} ; 一$ 一标准大气作下进水的温度为 $1000^{\circ} \mathrm{C}$ 。

2. 温度计原理:利用水银、酒精、煤油等液体的热胀令缩来测量温度的。

(量程: 水银、酒精、煤油等液床但的熔点到沸点)

3. 常用的温度计有实验用温度计，体温计，寒暑表; 体温计测量范围: $35^{\circ} \mathrm{C} \sim 42^{\circ} \mathrm{C}$ : 分度值为 $0.1^{\circ} \mathrm{C}$; 使用体温计前应扄下甩几次。
4. 温废计的监确使用方法:

一看: 使用前看青潒温度计的量程和分度值; 二放: 温度计的枝摛泡在要全部浸在被测液体中,不要碰到容器底和容器壁; 三读; 温度计坡樆泡浸人被测液体后要稍等一公人、待温度计的亦数稳定后再读数, 读数时玻樆泡要继续留在被测物种, 视线与湿度计中液柱的上表面相平。

5.不淮温度讨的校准:


读数为 $966^{\circ} \mathrm{C}$ 。用这支温度计测一林热水的读数为 $50^{\circ} \mathrm{C}$, 则这杯热水的实际温度为多少?

管节: 物质形态及亚化

1. 物质的二种状态: 国奋、夜态念气态。
2. 物态变化:

物质由固密变成洝含的3程叫愹化; 熔化要吸热。如冰城水



物质由液奆变成气态的过程叫汽氏; 汽化要加热。如衣服被晾于

物㑔由气奆变成液态的过程叫潧氏; 浪氏要放热。如雾的形成

物侦由困固态变成气奆的过程叫升华; 升华要吸热。如生球变小

物质由气态真接变成固态的过程叫疑发; 凝异要放热。如霜的形成


路㛭、洏青畦是俳晶体;


吸荡、次疑固时温度不变、但要放热，而非晶体儋化时温度要升高，也要吸热、疑固时温度要降低, 也西要放热、同样晶体的愹点和凝固点相同。 5. 晶体和非昌体的愹低, 凝固图豕:



晶体熔化



晶体凝固



非晶体客任非晶休数国

6. 汽化有两种方式: 沸脆和蒸发( 烝发有致令的作用)


莩发是在任㑑温度下, 只在液体倰面㘫行的缓慢汽化现象。

(2)进垯条件: 达到进点; (2继续吸热(对液体加热)。

(3) 沸腃旺的特点: 液体在浦腾时要吸热伯温度不变。

(4) 影响萎发快慢的因素:

夜体表面空气流动的快慢: 空气流动越快, 蒸发越快;

液体温度的高低: 温度越高, 篮发越快;

液体表面枳的大小: 表面积越大, 䔝发越快。



8. 解释有日常生活中各种物奇变任现象。

如: (1)夜化: 雾.露杰、各种“白气”

(2)凝氐, 霜, 䆝边的冰花、灯售变黑



1.宇宙是牛物质组成，物的丙由分子组成。分子由原于构成, 原子由原核机核外电子构成, 原子核由质子和中于构成。

2.A、固体分子排列紧密, 分子间有浊大的作用力, 因而图体有一定的形状。固休很难被压缩、因而有一定的体积。

一B.液体分子忨动自由，分子间的作用力较小，因而液体没有一定形优，但有一定的体积，液本期潧动性、 C.气体分子极度散乱。间距很大，分子间作用为重较六，容易被延缩，因而气本没有一定的形状和体积, 伯气体具有流方性。

3. 物质从宏观到微观的排峦: 宇宙一银间系一太阳系一地球一分子一原于; 太阳系周国有 $\Delta$ 大行星:水星、金星地球火星、暒、天王星、海王星; 其他地球在第三条轨道上。

## 第四节:质量


它们的关㒸是: $1 \mathrm{~kg}=10^{3} \mathrm{~g}=10^{\circ} \mathrm{mg}$

物体质量与物体的形状，状态位置，温度无失。

测量物体质量的工具: 天平(学生天平、托盘天平、科)

2.天平的结构及正确使用方法和注意事祯:

结构: 分度需、渞针、托盘、横梁、平衡蝶母、游码、标尺、砝码

3-使用方运:

1. 放平: 将天平放在杰平住上。b归爱: 游驹放标尺瓜端零刻软处



3. 称: 左物右硅: 被测物体放在左盘，用铵子向有盘加减砝码并调游码，使揞针在分度盘的绍线处，加减硅码时伷大到小。

4.记: 被测物体质量等于右盘不和码总质量加游和对拉的刻度值。这意事项

. 使用天亚时旺暮看静天平的量程/最大称量)和分度值(感量);

(2)加减不走码时要用媅子，且在称量过程中不能调平衡螺母，也不能移动天平;



4. 测物体负量:

一类:测一般国体的质量;

二类: 测液体质量: 应先测出空容昐质量, 再加入液体, 测出总质量。

液体质量二总质量一空容器质量。

三类: 测特殊物体质量:

积少成多法: 测一张邮票质量的方法: 先测出 100 张邮票总质量, 用总质量除邮票的张数, 就得到 -3 长邮票的质量。

第开节: 密度

1.鉒位体积某种物质的质量口丩这种物质的密度, 用“P”表示; 公式: $p=m / v$

2.空度是物质的一种属性，与物体的质量、体积无关。

3.物理意义: 水的窑度是 $1.0 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$ ，表示体积为 $1 \mathrm{~m}^{3}$ 的水的质量为1.0x $10^{3} \mathrm{~kg}$; (说出铁、水的窋度的物理意义)

4. 测物体的密度:

(1)量筒的使用: 使用前应看清量程和每一小格表示的体积和单位。读数时应注意: 将量筒置于水平面上; 视线应与筒内液体的回液面底部相平。

(2) 测不规则固体密度:

1. 先用天平测出质量;
2. 在量筒内倒入适量的水, 读出读数;
3. 将扬体全部曼入量答闪的水中，再读出此时体积读数，两次体积差就是固体的体积 (排法法);
4. 用㐜出物体密度。

(3) 测液体密度: $\qquad$

1.先用天平测出容躡和夜体的总质量:

2.向量筒内倒入一部分液体，记下量筒内夜体的体积，

3. 用天平测出容哭和剩下液体的颃量, 两个质量相减得到到入量筒的液体白浈量：
4. 利用算出液体的窟度。
5. 窑度的应用: 鉴别物质; 物体是否是究心。

## 第六节: 内能

## 1. 分子耺动论的基本内容:

(1)-切物质都是由分子组成;

(2) 一切物质的分子都在不停地做无规则运动;

(2) 分子间同时存在相互的作用力(引力和泝力)。

2. 扩散: 两种不同物质相互接触时, 很此进入对方的现象叫扩散;

扩散现象道明:

倍 一切物体的分了都在不停地作无规则运动;

(2) 3 分子间存在间係。

3. 分子间同时存在有 3 力和励;

当分子路路小于平衡跬离时,劤起主要作用:

当分子间距离大于平條路离时，引力起主要作用。

4. 内能:


(4)物体内部六量分子的无规则运动叫分子整运动; 分子的无规则沄动的速度路虺度有关;温度越高，分子无规则运动的速度越大，打散的越快。


越高。如冰林的过程中, 丙能增大, 但温度不变。

(9) 改变因能的两种方法: 做功和热佉递



B. 热传祶:

条件: 只要物体之间或同一物体的不同部分存庄着湓度差，就会兴注笗俊蓔，直到温度变得相同为止; (实质: 能量从高瑥物体传递到低温物体。)

(注: 估功和热传递对于改变物体内能是等效的)

5 .热量 $(Q)$

定义: 在薙传递过程中，传递内能的多少叫热量，用” $Q$ “表示。

单血: 焦耳(

理解温度、内能、热量的区别与联系:

6. 比热容 $(c)$

(1) 定义: 单位质量的某种物质温度什高(或降低) $\left.\right|^{\circ} \mathrm{C}$ 所吸收(或放出)的热量叫这种物质的比热容; 单位: 焦每千克摄氏度 $\left(J /\left(k g \cdot{ }^{\circ} \mathrm{C}\right)\right)$

(2)比热容是物质的一种特性、它与物体的质量、温度和吸热的多少无关; 比热容反映了不同物质吸(放)热能力的强弱;

(3)物理意义: 水的比热为 $4.2 \times 10^{3} \mathrm{~J} /\left(\mathrm{kg} \cdot{ }^{\circ} \mathrm{C}\right)$ ，表示质量为1千克的水温度升高(战降低)时吸收(或放出) 的热量为 $4.2 \times 10^{3} \mathrm{~J}$

7. 热量的计算:

(1) $Q_{B}=c m \Delta t$ 或 $Q_{B}=\mathrm{cm}\left(t-t_{0}\right)$;

(2) $Q_{\text {放 }}=c m \Delta t$ 或 $Q_{\text {放 }}=c m\left(t_{0}-t\right)$



$m$ 一物体质量； $\Delta t$ 一温度变氏道； to一初温； $t$ 一末温。

8. 热机:

(1)内燃机的工作过程: 吸气过程一一压缩冲程一1做功冲程一排气冲程;

正缩冲程机械能转氏为内能;剧功冲程内能转氏为机械能。(动力来源:做功冲程)

(2)然料的热值 $(9)$

a、定义: $1 k 9$ 某种燃料完全燃烧放出的热量叫这种燃料的热值.
b.単位: J/kg 读作: 焦每娔
c. $\hat{\sim} \boldsymbol{A}^{-} Q=m \cdot 9$

注意: 热值是物贪的一种属性，与迻量温度无失。


擦敌功

9.热机效率:

O定义:用来做有用功的扼部分能量与烍料完全焻料所放出的能量之比;

(2) 公式: $n=Q$ 有 1 总


100.能量守惟定律: 的量既不会侁空消失，也不会会空辛生，它只会从一种形式徍丘为其他形式，可者从一个物体暂稳到号一个物体，而在转化和转移过程中，能量的兑量量保素不变。



## 力学部分

## 第一节:《云动和分》

一.参照物

।定义:为石究物体的运动假定定边的物体叫做参照物。

２．任何物休都可做参盟物，通常选择参照物迬还究问题的方遇而定。如咞究他面上的物体的妘




照物, 这京梠是运动和静止的相对性。

4.不能道桻所妍究的对家本身作为参照物那样研究对家总是静止的。

练习:


行“所选的参焽物分别是船和出。

2.坐在局休行驶的甲汽年里的乘客, 看到路旁的树木向后退去, 同时又看到工汽本也从甲污车旁向质退去, 试说明乙汽车的运动情况。

分三种情况:

１２污车没动

(2) 汽车向东运动, 但速度没甲快

(3) 乙汽车向西运动

3. 解释泽泽本《送㾇神》中的诗可“坐地日行人万里, 巡天逼着一千河”

第一句: ‘地江为参照物地面绕地转/何。

第二是: 以月亮或欺也天体前参想物在那可看到地球上许多河流。

二. 机模运动

1.定义: 物理学里把物体位置变代叫伎林械运动。

2.特点: 机械这动是字宙中最普遍的现象。

3. 比较物体运动快慢的方法:

(1) 比较同时启程的步行人和猗车人的快慢采用: 时间相同路程长则运动快

(2) 比较百米运动员快慢釉用: 路程相同时间矩则运动快

(3) 百米赛跑运动员同万米运动员比较快慢, 采用:比较单位时间内通过的路程。实际问题中多用这种方法比较物体运动快慢,物理学中也采用这种方法婲述运动快慢。

练习:





4. 分类: (根据运云路线) (1)曲线运动 ( 2 直线运动

(1) 可速直线运动:

A：定义: 快僈不变，沼盖直线的运动叫或速直线运动。

定义: 在匀速直线旀动电，速度等手运动物体在单位捾内通过的路程。

物理意义: 速度是表示物体运动快慢的这动量

计算方式: $V=\frac{S}{t}$ 变形 $t=\frac{S}{\text { S }} S=v t$

B. 速度 单立: 国际单立制中 $\underline{2} / \mathrm{s}$ 云输蝉位 $k \mathrm{~km} / \mathrm{\Lambda}$ 两单立立中 $\mathrm{m} / \mathrm{s}$ 单位大。


直接测量个县:速述计速度图像:



从图榢中可迶胐速方动的物

体速度下是个恒量与路程S时间证没关系

(2) 变速抎动:

A. 定义。运动速度变的的运动加变速纭动。



C. 物理意义: 表示变速运动的平地快慢

D. 平上速度的测量: 原理V=务方法: 用刻度尺测路程，用停表测时间。从余斗面上加速滑下
的小有。设上半段、下半段、全程的平均述废为V1、V、V、则、V27v>n。


高速小汽车速度 $108 \mathrm{~km} / \mathrm{h}$ 光速勅无线电波 $3 \times 10^{8} \mathrm{~m} / \mathrm{s}$

(3)实验牛数据的记录:

设计数㧨记录表格是初申应具备的基本䏍忇之一。设之表格时，要先青在实验值接测量的量和计算的量有㖿些，然后再去清需要记录的数据的组数，分别作为表格的行和列。根据需要要䘛问设计出合理的表格。

料:


别是牛分10积和三分20称，请设计记录表格，并将他们趾步的路程、日时间和平均速度记录在表格中。

解:表格设计如:



三.长度的测量:

１．长度的测量是物理学最基本的测量，也是进行科学棎究的基本技能。长度测量的常用的工具呈遮R。


纳米( $(m m$ 。

3. 主单立立常用啴位的换算疑系:

$1 \mathrm{~km}=10^{0^{3} m} \quad 1 \mathrm{~m}=10 \mathrm{dm} \quad 1 \mathrm{dm}=10 \mathrm{~cm} \quad 1 \mathrm{~cm}=10 \mathrm{~mm} \quad 1 \mathrm{~mm}=10^{3} \mu \mathrm{m} \quad \mid \mathrm{m}=10^{6} \mathrm{\mu m} / \mathrm{m}=10^{9} \mathrm{~mm}$ $\mu \mu m=10^{3} \mathrm{~m}$

单位喼算的挝程, 口决: “糸数不变, 等量仛换"。

4. 长度估测: 黑板的长度 $2.5 \mathrm{~m}$. 课桌高 $0.7 \mathrm{~m}$ 、篮球直径 $24 \mathrm{~cm}$ 、北晶宽度 $1 / \mathrm{cm}$ ，钻笔的的直径 $/ \mathrm{mm}$ ，一只新钻笔长度 $175 \mathrm{~d} / \mathrm{dm}$ 、手掌宽度 $1 \mathrm{dm}$ 、墨水瓶高度 $6 \mathrm{~cm}$
5. 特洙的测量方法:

(1).测量细铜星的直径-一张纸的原度等微小量常用異积迲( 当被测长度妵小:测量工具精度下何㔭回将较的的物体罢积起来, 用刻度天测量六后再水得单一长度)

分如何测物理棵本中一张纸的目度?

答、数过物理理本苦干张纸, 记下占张数n。用㢆米刻度天测出几张纸的原度，则一张纸的原度为 $L / n_{0}$

分如们测细柌肾的直径?


直径为 $L / n$ 。


策, 休能较为淮确比丰清它的直径坞? 写出强仨过程及细全司兹直径的数了営表达式。答: 将已知直径和知直径两卷细铜丝分别紧密排展在两只相同的新钥笔上，目便线总长度相等，记下排暮绕数 $N_{1}$和 $N 2$, 则可计算出末知的可坐的道直径 $D_{2}=0.3 \mathrm{~N} 1 / \mathrm{N} 2 \mathrm{~mm}$

(2)-测地图上两点间的距离、圆柽的周长等常用化曲为直法(把不昜拉长的软线輍待测组上标出起点标点, 然后拉直测量)

*给你一段软铜线和一把刻度尺，你能利用地图胆估测出北京到广州的铁路长吗?

答: 用细铜绕去重合地图四上北卓到广州的铁路线再将细铜线拉直, 用刻度之测出长度L查出比例记, 计算出铁路线的长度。

33. 测探场跅道的长度等常用轮凌迹(用已知周长的洨轮沿着待测线缓动, 记轮子圈数, 可算出曲线长度)
34. 测硬不球、图柱的直径圆锥的高常常用辅助法(对于用刻度尺不能直接测出的物体长度将刻度尺三角板等组给起来进行测量)

头你能棋出釈种方法测硬的犆往? (省述)

. 直尺三角板辅助法。

Q. 贴折硬市边家用笔国一阅前下后对折量出折痕长。

(3). 䃇在纸上滚动一周测周长术道径。

(9). 将硬平平放道尺上, 读取和硬布左右相切的两刻度线之间的长度。 6. 刻爱尺的使畀趧则:

A. “选”: 根据实际需要送择刻度尺。

B.“观”: 使用刻度尺前要现察它的的要刻度线、量程、分度值。

C. “放”用刻度尺测长度时, 尺要沾着所测值线(紧佔物但目不企叙)。不利用磨损的零刘线。 (用零刻线磨损的刻度天测物体时, 要从整刻度开坮)

D. “看”: 读数时视线要与尺面重直。

E."读": 在精确测量时，要估读到分度值的下一位。

F. “记”: 测星结果由数字和单位组成。(他可表代为测量结果办准确值, 估读盾和单位组成)。


同学测量时都限有错误, 那么结果不同的原因是: 两次刻度尺的分公值不同, 如果这两位同学所用的刻度尺分度值都是 $m m$. 则工学的结果错误、原因是: 没有佔读值。

7. 误差:

(1)定义: 测量值和直突值的着异叫误着。

(2) 立生原因: 测䭪早具测量不境人为因素。

(3)减㮸差的方法: 多次测量沓平均值 用料精委的仪器。


是能够䢰急的。

皿. 时间的测量:

1.单位: 秒(s)

2.测量具: 古化: 日显、沙漏、滴漏. 脉搏学

现化: 机械钟，石英钟、电表表

五. 加的作用效果

1.力的概念: 力是物体对物体的作用。

2. 力举生的住件:

(1) 必须有两个或两个以上的物体。

(2) 物沐间间仙页有柦互) 乍用(可以不接触)。

3. 力的性质: 物体间力的作用是相互的(相互作用力在任河情况下都是大小相等。方向相返, 作用在不同物体上)。两物体相互作用时, 施力物体同时也是受力物体, 反之, 受力物体同时地是施力物体。

4.力的乍用效果: 力可以㳊变物林的运动状态。加以依变物沐的形状。


动方向是否部变

5.力的单位: 国际单位制中力的单立是生顿筫称生, 用里表示。力的感往记识: 鼻两个吗骚价用的力大行 1 .

6. 力的测量:

(1)测力讨: 侧量力的大小的工具.

(2) 分类: 弹箽测力讨握计。

(3)弹簧测力讨:

A. 原理: 在弹性限度内、弹簧的伸长与所受的拉力成正比。

B. 使用方法: “看":量程、分度盾、指针是否指零, “调”调零，"读": 读数=挂钩受力。

C. 注意事项: 加在弹簧测力计上的力不许超过它的最大量程。


观察, 网容易观察的量显示不宜观察的量, 是制“侧测量仪器的一种思路。这种科学方法称做“转换法"。利用这㰢方法制作的仪黙象; 温废计弹签测加计、医强计等。

7.力的三要素: 力的大小、方向、和作用点。

8. 力的表示法: 力的示童图:用根带箭头的线段把力的大小，方向，作用点表示出来，如果没有大小、可不

表示, 在同个图中，力越大，线段应越长。

六、渍性和惯性定律

1.氻利肿嵞蜍面实验:

(1) 三㳄实验小车都从斜面佔端滑下的目的是: 保证惭开始涓着平面运动的速度相同。



(3)伽利略的推衣是:在理想情况下，如果表面绝奶光滑，物体将以恒定不变且速度永远冠动乍去。

(4)他利略余喕实验的卓越之处不是实验本身。而是实验所使用的独恃方法一在实验的基础上，选行理想代推理。(也杯作理想氏实验)它标寺着物理学的真正开端。

2. 牛顿第一定律:

（1)牛顿总结了伽利略、笛卡伤人的研究成果，得出了牛顿第一定律，其内容是：一切物体在没有受到力的怎用的时候，学保持静止状态或体速身线旀动犾命。

(政说明:

A. 牛顿第一定宑题在大量冬驱事实的基砋上，通过讲步撨理而概拝出来的，目经受住了实践的检检所以已成为大家公证的力学基本定律之一。但是戟们周周不受力是不可能的，因此不可能用实验来自接证䏣牛顿第一定律。


体，不管原来敉疑位动动物体者将做匀速直线运动。


生或维持妘动的倞因。

3.㭷性:

(1)定义:"物体保接运云示状态变的性庼拈悓性。


有关，牛物休题歪受力，受力大小、题否运动。运动速度等皆无关。

4. 㑭性与愄性定膲的区别:

A. 㥜性是物体本身的一种属性, 而侽性定侓是物体不受力时遘值的运动规律。


力时, 惯性表现为”阻碍运动状态的变哌, 愢性掟律成立是有条件的。

*人们有时按利用惯到、有时婹防止㭷性带来的它害，请就以上两点各絭两例。





t.二办平衡:

1 - 定: 物体在受到西个分的作用时, 如果的保持静歨状态或鸟速直线运动状态称一力开衡。

2、二力平䚘条件: 二力乍用在同一物体上, 大小相等,方向相反、两个力在一条直线上



3. 平衡力与柦作用力比较:

相同点: 边小相等 $($ ) 方向相反定) 作用在一条直线上不同点: 严衡力作用在一个物体上可以是不同性员印助; 相功力的用在不同物倞上是相同性质的力。

4 力和弦动状态的关系:

| 物体受力条件 | 物体䇊动条件 | 说明 |
| :---: | :---: | :---: |
|  |  | 力䅠靖维恃运动的原图一 |
|  |  | 力是秘变物体远动扰急的原因 |

5. 应用: 应用二力平衡条件解题要要出物体受视意图。

画图时过意: ①先画重力然后看物体与那些物体接闽就可能深到这些物休的作用力。

(3) 画图时还西要考慮物体运动状态。



## 第二节《力和机械》

## 一渵务

1. 弹生: 物僈力发生形变, 先劫又恔复到原来的形状的性质叫弹性。

2.塑性、在受时拨生形变、失去力时不能恢复原来形状的性质叫满性。

3.弹力: 物泍由于发生弹性形变而受到的加㢫弹力，谨力的大小与弹珄开变的大小有关。

二.重力:

(1)重力的概念:地通附这的物体，由于地球的叫了而受的加動。動的施物体是: 地球

(2)重力大的计幹公式 $G=\mathrm{m} q$ 其 $\mathrm{q} 9=9.8 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$ 它表示星为 $1 \mathrm{~kg}$ 的物体所受的動为 $9.8 \mathrm{~N}$ 。

(3)動的方向: 紧直向下其应用是重垂线、水平似分别检查墙是否置直和面是否枰。

(4)動的作用点一㡖心:

動在物体上的作用点叫㡖。质地均㰬形规则物休的輏心，在它的几何中让上。如均细相的運儿在它的监，球的重儿在球心。方形就板的軘在两条对角线的交点。

头假如尘去重力将会出现的现象:(只要求出出两种生活中可能发生的)

○势出去的物体不会落:

Q) 水不会由高处向伯处流

(3) 大气不会产生压强;

## 三.摩櫁力,

１．定义：两个互相接触占的物体，当它们要发生或丙发生相过运动肘，就会在接触面上立生一种阳石杲相夺抎动的功就叫虖擦力。

2.分类:



3.廦演力的方向、摩嗦力的方向与物休相对运动的方向相反, 有时起阻力乍用, 有时起动加用。

4. 静廑擦力大应通过过受分析. 结合二功平衡求得



6. 滑动摩擦力:

(1)测湦原理: 二力死衡处珄

(2)测量方法: 把木块放在水平长林市, 用弹暧测力计水平拉木块, 使杜块匀速运动, 读出这时的拉力就等于骨动庭掟力的大小。

３）结论: 接触面粗粎程度相同时,压力越大滑动革擦力越大; 压力相同时接触面越柤




7. 应用:

(1)理论上增大革揬力的方法有: 增大大傴。接触面变粗糕、变涪动为消动。


面役此䟙开(加润滑油, 热. 砇悬浮)。

缭习: 火聙将飞船送入太空，从厸量转化的角度来看，是化学能转化为机械能太空飞船在太空中遯游, 它受力 (“受力"或”不受力”的作用, 判断信据是: 已船的运动不是做习速直线运动。飞船实验室中能使用的仪器是B(A窝度计、B显废计、C水银气区计・D天平)。

## 四. 杜杆

人定义: 在力的作用下织着固定点轻动的硬棒叫杜杆。

说明:①杜杆可直可曲,形状任意。

(2) 直些情况下, 可将林材实际嵦下, 来邦助确定支点。如: 鱼杆、铁矧。

## 2. 五要素一组成杠杆示意图。

支点: 林杆绕着转动的点。用宇蛙0表示。

(元动办: 使杠杆转动的加。用字田下:呚

(3) 阻加: 㬈石杲杜杆转动的加。用字舟个表示。



说明: 动力植都都是林杆的受力, 所以作用点在林杆上。
动办阻的方向不一定相反，但它们使杜杆的转动的方向相反

(4)动力臂: 从支点到动力作用线的距禽。用字再 1. 表示。

(8) 阻力臂: 从支点到阻力作用线的距离。用字乎/2表示。

画力臂方法: 一找支点、二画线，三连距离、四标签

(1) 找支点 0 ;

(2) 画力的作用线 (虚线):

(3) 画力臂 (虚线，过支点垂直力的作用线作垂线);

(4) 标加臂 (大括号)。

3.研究杜杆的平衡条件:

(1) 杠杆平衡是指: 杜杆静争㖪四速转动。

(2) 实验前:应谓节林杆两端的螺母，使杜杆在木平位置平衡。这样做的目的是：可以方便的从杜杆上量出力臂。

(公结论: 杜杆的开衡条件(或杠杆条理)是:

动力动力臂 $=$ 阻助 $x$ 阻力㕍。写成公式 $\left.F_{1}\right|_{1}=F_{2} / 2$ 也可写成: $F_{1} / F_{2}=\left.\right|_{2} / h_{1}$

解题指昌: 分析解决有关杜杆平衡条件问题，必须要画出杜杆示意图; 奔清受力与方向和力臂大小; 然后根据具体的情况具体分析，确定如何鿙用平衡条件解决有关问题。(如:机杆转动时施加的动力如何变氏，沿什么方向施力最小等)

解决杠杆严衡时动力最小问题: 此类问题中阻氻 $\times$ 㫜力臂为一定值，要使动力最小，必须使动力管最大, 要使动力臂最大需要做到0在杠杆上找一点, 使这点到支点的距离最远; O动力方向应亩是过该点且和该连线垂直的方向。

| 名称 | 绢构 | 快点 | 应用䉽列 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 眇朴杆 | 动力句大于臂大偍力臂 | 省力.曹跴离 |  |
| 患机杆 | 动力鹪小于阻加臂 | 婁办省踶离 |  |
| 等筛杜杆 | 动力臂等于阻力墑 | 不省办不费力 | 天平定滑轮 |

说明: 应根据实际来选择杜杆, 当需要较大的力才能解决问题时。应送择省力机杆, 当为了便用方便,省距离时，应选费力机杆。

## 五滑轮

人. 定滑轮:

(1) 定义:中间的轴固定不动的滑轮。

(2) 实质: 定滑轮的实趁是:等臂材杆



(3)特点: 使用定涓轮不能省力但是能改变动力的方向。

(9). 对理想的定滑轮 (不计轮蝉间摩擦) $F=G$ 绳于自由立椯移动距离 $S F($ 或速度 $V F)=$ 重物速动的距离 $S G($ (或速度 $V(G)$

(O) 定义: 和重物一起移动的滑轮。(可上下移动，也可在在栏动)

(2) 实质: 动温特的实质是:动力臂为阻力臂2倍的省力杜杆。

(2)特点: 使用动滑轮能省一半的氻, 但不能改变动力的方向。

## 3. 滑轮组:



(1) 定义: 定滑轮, 动滑轮组合成滑轮组。

(2)特点: 使用通轮组蔍能省力㴰改变动力的方石

(3)组装㾞轮组方法: 首先根据公式 $n=(G$ 物十G动) (F求出绳子的股数。然后根据“奇动缠定”的㟫列。结合题目的具体要求组装洎轮。

第三节、《医力和医强》

一, 四偣的压方和原强

人压力:

(1)定义: 垂自在在物体表面上的加叫压力。



（3)固体可以大小方向不变地迲进压力

2. 研究影珦压力作用效果因素的实验:


越小压力乍用效果越明显, 概括䇇两㳄实验活论是: 医力的作用效果与压力和受力面积有关。本实榉矿究问题时，来用了控制受量诖。和对比法。

3. 压强:

(1)定::物休啴位面积人受到的压力叫匡强。






体的接触部分)。

B.特例:对于放在桌面上的通杜体(如:国柱体，正方体、长方体等) 对䅨面的压强 $p=p g h$








刀刀很漙。

4. 一容器盛有应体体放在水平泉面上，求匤力正虽问题:





## 二. 液体的压强



2. 测量:压强计用途: 测量量洂体部的医强。

3.液体嗤的规焳:



(2)在同一深度，液体向各个方向的医漒都相等，

(3) 京体的班强随深度的增加吅面增大;

(4) 不同液体的址虽与夜湾伯的客度有关。

## 4. 匡湦公式:


今口这全用到、请放㥲本会。

(2) 推导过程: (结合课本)

液柱体枳 $V=S h$, 质量 $m=p V=p s h$

洨片受到的压力: $F=G=m=$ :

液片受到的珽强: $:=F=F / s=p g h$

(3) 湾体压强方式 $p=p g h$ 说明:

A 式适用的条珄是: 液体

B. 公式物理量的单位为: $p: P a ; g: N / \mathrm{kg} ; \Lambda: m$





D. 夜体压强与深度关系图奌:


$F=G$



$\mathrm{F}<\mathrm{G}$

$F>G$

5.计算渡体对容哭底的压力和医路问题:





$$
\text { 压; : 01作运 法 刑直杜形容器 } F=G
$$

## 6. 连通器。

(1)定义:上嫊开口，下部相琏道的客照





三大气压

1. 概会: 大气对漫在它里面的物体的医强僤做大气医强，简称太气压，一般有po表示。


称太气医,

2.市生原因:因为空气受動并具具有流动性.

3. 大登医的存在一实验佂明:

历史著名的实验一德星半浗帮验。









(B)原理唽: 在管也，与管外液面相严的地方取一佊片，因为极体不动故液片报到上下的压强平衡。即向上的达气瓜 $=$ 枉银柱产生的压强。



(4) 说明:


偏正。

B本实路萑把在银改成水、则要要玻展店的长度为 $10.3 \mathrm{~m}$.



D. 标准大镸: 支持7 $7 \mathrm{~cm}$ 银柱的大气医叫标准大气压。
1.

2 标准大气压 $=2.02 \times 10^{5} \mathrm{P} a$ ，可支持水柱高约 $20.6 \mathrm{~m}$

与. 大正不的持点.







6. 测量椇:



分类: 省铤气四诲和开迹气四证。


成了登山用的韩言说。

下.应用: 活曛式伷水机和乕江水象。



应用: 扂压铞, 除糄汁中水分。



应用: 铸释人的呼吸, 打气成原埋, 风箱原理。



管: ○用塑料吸店从瓶吸吹饮料.

(i) 给知尾打水

(3) 使肺吸吸息的挂鵁

(4)人做吸气运动

四. 深力

1.浮力的定义: 一切滔入夜体(气体)的物体都受到液体(气本) 它它直向上的力叫琈力。

2. 浮力方向: 紧直向上, 施力物体: 液 (气) 体
3. 桴力产生的原因(实定): 液、(气)体对物体向上的匡力大于向下的娾，问上，向下的压力差即深力。
4. 物体的浮沉条件:

(1) 前提条件: 物体浸没在液体中，且只受浮力和重力。

(2) 请根据示意圆完成下空。



(3). 说明:

（）媱度均白的物休悬浮(或漂浮)在其渡体中若把物体切成大小不等的两块，则大块，小块都悬浮(或漂浮)。

(2) 一物休僄没在密度为 $p$ 的液体中，考霹出体积为物体总体积的 $1 / 3$ ，则挆体密度为 $(2 / 3) p$

分析. $F$ 浮 $=G$ 则: $P$ 派 $V$ 排 $9=P$ 物 $V 9$

$P_{\text {物 }}=(V$ 排 $/ V)=P_{\text {液 }}=\frac{7}{3} P_{\text {涼 }}$



(3) 悬浮与漂浮的比较

相同: $F$ 浮 $=G$

不同: 宣浮 $P$ 液 $二 P$ 物; $V$ V排 $=V$ 物

漂浮 $P$ 液 $<$ P物; $\quad V$ 排 $<\gamma$ 物



(9) 物休市在测加让上，在空中重力为G，浔在客供为p的液体牛，示数为下则物体密度为: P物=Gp/(G-F)



## 密大干水的物体，冰化为水后夜面下隆。

## 5. 阿基米德源理:

(1).内容，唚入液体里的物体受到向上的学力，浮力的大小㚝于它排开的液体受到的重力。

(2)，公式表示: F浮 $=G$ 排 $=P$ 液 V排点从公式中可以看出: 液体对物体的莩力与液体的宏度和物体排开迹体的体积有关，而与物体的质量，休枳，重力。形状，䢜没的深度等妇无关。

(3) 适用条件: 液体(或气体)

## 6. 漂浮问题“五规律”: (㐁年中考频率较高)

规律一: 物体漂浮在液体中, 所受的浮于等于它受的動;

规律二: 同一物体在不同夜体里, 所受浮力相同;

抓律三: 同一物体在不同液体里漂浮, 在客度大的液体俚漫入的体积小;

规律四: 漂浮物体浸入液体的体枳是它总体积的几分文几，物体客度就是液体穵度的几分之几，规律五: 将骠浮物体全部浸入液体里, 蔈加的竖直向下的外力等于液体对物本增大的浮力。

7. 浮力的利用:

(1). 轮船:

工作原理，要使密度大于水的材料制成能够漂浮在水面上的物休必须把它做成定北的，便它能够排开更多的水。

排水量:轮船满载时排开水的质量.

(2). 潜水艇:

工作原理，潜水艇的下潜和上浮是靠汝恶自身重力来实现的。

(3).气球和飞艇:

工作原理，气球是利用空气的浮力付空的。气球里充的是密度小于空气的气体如: 氞气、氮气和热空气，为了能定向航行而不随风漂荡, 人们把气球发展成为飞艇廷。

(4). 密度计:

原理，利用物体的漂浮条件来进行工作

构造: 下面的铝粒能使密度计直立在液体中

## 刻度，刻度线从上到下，对应的洂体空度越来趣大

8. 浮方议算题方法首结:

(1).确定研究对象, 认准要研究的物体。

(2)、分析物体受力情况画出受力億图、判断物体在液体中所处的状态（看是否静止或做匀速直线运动)。

(3). 选择合适的方法列出等式一般考虑平衡条件)。

计算琈力方法:

(1) 称量法. F浮 $=G-F($ 用弹鳤测力计测浮力)。

(3) 知差法: F湟二 F向上一下向下(用浮力市生的原因求浮力)

(3) 漂浮、县浮时, F浮 $=G($ 二力平衡求浮力; $)$


时常用)

(9)根据浮沉条件比积浮力(知道物体质量时常用)


## 策四节《功和机械能)

## 一.功

1. 力学里所说的功包括两个必要因素: 一是作用在物体上的力; 二是物体在力的方向上通过的䟽客
2. 不做功的三种情兄: 有力无距意、有距离无办，加距离垂直。



3.分学里知定，功等于力践物体在力的方向上通过的距禽的暴积。公式: $W=$ FS

4. 功的单位: 焦耳, $\mid T=\mathbb{N} \cdot \mathrm{m}_{0}$ 把一个欢蛋举高 $1 \mathrm{~m}$, 做的功大约提 $0.5 \mathrm{~J}$ 。

5.应用功的公式住意:

D分清哪个力对物休做功, 计䈕时F就是这个力。



(3) 功的单位“焦”(牛米二焦), 不要和力和力臂白乘积(牛,米, 不能写成"“焦”单位搞哏。

二.功的原理。

1.内容:使用机械时，人们所做的功都不会少手直接用手所故的动; 即;便用任何机栈都不省功。

2.说明: (请这恋理想情况功的原理可以如伵表述了)




没有的。

(日使用机械虽然不能省功, 但类仍然使用,是因为建用机械成者可以省力，或者可以省距离，也可以这靾力白位向, 给人类工作莹来很多方便。

(由) 我们似题遇到的多是理想机械(罗略度㽭和机械重力的本身) 里想机械: 使用机械时，人们所做的功( $(5)$ ) 直接用手对重物所做的功 (GK)

3. 应用: 斜面



(2) 理椇斜面道从功的息悝:


如果余斗面与物体间的摩擦为 $f$ ，则: $F L=f L+G h ;$ 这样F做功就大于直椄讨物体做功 $G h$ 。

三. 符声戒效率:

1.有用功: 定义：对人们有用的功。

公式: $W$ 有同 $=G h($ 提什重物 $)=W$ 总 $-W$ 额 $=\eta W_{\text {总 }}$

余斜面: W竹本 $=G h$

2. 额外功: 定义:并非我们需要但又不得不做的功

公式: $W_{\text {颜 }}=W_{\text {总 }}-W_{\text {有用 }}=G$ 动h (皿略轮轴摩擦的动滑轮、滑轮组)

斜面: W额二扎

3.首功: 定义: 有用功加额外功或动力所做的功

公式: $W$ 总 $=W$ 有用 $+W$ 额 $=F S=W$ 有用 $/ \eta$

斜面: $W$ 总 $=F L+G h=F L$

4. 机械放鲴: (1) 定义: 有用功跟总功的比值.

(2) 公式: $\eta=\frac{\text { W有用 }}{\text { W总 }}$

斜面: $\eta=\frac{G h}{k=1}$

定滑轮: $r=\frac{G h}{A S}=\frac{G h}{F h}=\frac{Q}{F}$

动滑轮: $\eta=\frac{G h}{F S}=\frac{G h}{F 2 h}=\frac{G}{2 F}$

滑车它组: $\eta=\frac{G h}{F S}=\frac{G h}{F n h}=\frac{G}{n F}$

(3) 直用功总小于总功。所以机械效率总小于1.通常用百分数表示。某滑轮机械效率为 $60 \%$ 表示有用功占总功的 $60 \%$ 。

(4)提高机械放率的方法:减小机械自重、减小机件间的摩擦。

5. 机诫效率的测量: $\eta=\frac{W \text { 有用 }}{\text { W皃 }}=\frac{G h}{F 5}$

(1) 原理:

(2)应测物理量: 钩码重力G、钩码提什的高度ん，拉力F、绳子的自由端移动的距离 $S$

(3)器林:除钩码、铁架台、滑轮、细线外还需刻度尺、弹簧测力计。

(49)步秝: 以必须乌速拉动弹黄测力计使钩码升高, 目的: 保证测力计示数大小不变。

5.结位: 影响滑生组机林过交率高低的主要因素有:

A动滑轮越重，个数起多则额更外功相对府就多。

B. 提隹重物越㳏, 做的有用功相对较者。

C. 摩摬, 者各种摩掠赵大做的㟯影外功越多。绕线方法和重物提牛高度不影响滑轮机械放率。

四. 功率:

1定义:单单位时间里完成的功

2.物理展义:表被功快慢的物理量。

3. 公式: $p=$ 正

4.单年: 王单立W常用鉀立kWmW 功

续算: $1 \mathrm{~kW}=10^{3} \mathrm{~W} \quad 1 \mathrm{~mW}=10^{6} \mathrm{~W} \quad 1 \mathrm{Sh}=735 \mathrm{~N}$



5. 林枅效率和功率的区别:

功率和机栟交察是两个不同的概苇。功率表示做功的快慢，即单位时间内完成的功; 机械㚣交表示机林做功的效变，即所做的侻功中有多大比例的有用功。

## 五、机械能

## $(-)$ 动能和势能

上能量: 一个物休能够沽功, 我们就咲这个物体具有能

理解: 能是表示物体做功本领小的物理量; 系量可以用绾够敌功的㖓涞衡量。

(Q)个物本“能能做功”并不是一定"要做功“世不是“正在做功”或“卫经做功”如: 山上上静上的石头具有能量，但它设有做功。地不定要做功。

2. 知识结构:



3. 探究檤动能大朴的胭素.





















盟速庶度动能影响大

4. 机柿能: 动能市势能统称为机校能。





## 具有机械能。

$\Leftrightarrow$ (



## 2. 动能和重氻势能间的转化规律:

○质量一定的物本，如果加速下降、则动能增大，重力势能减小，重力势能转氏为动能;

日质质一定的物体，如果减速上升，则动能减小，重力势能增大，云力能转氏为動势能;

3. 动能与弹性势能国的转氏规律:

①如果一个物体的动能减少, 而另一个物体的弹珄势能增大, 则动能特化为弹性帮自能;

(2) 如果一个物体的动能增大, 而另一个物体的弹性势能减小, 则弹性势能转化为动能。

4. 动能与势能转化问题的分析:

(1)首先分析这定动能大少的因素，学完重力势能(或弹珄势能)少的因素一看动能和重力势能（或弾性势能)如可变氏。

(2)还要注顡动能和势能相互转轨过程中的能量损失和增大一如果除重力和弹力外没有其他外力做工力八即: 没有其他形式能量被充或没有能量损失)，则动能转过过程中机械能不变。

(3) 题中如果有在光滑斜面上滑动“则”耀骨”表示没有能量损失一机械能守恒; “斜更上夕速下滑表示直能量损失一机械组不守恒。

(三)，棌能和风能的利用

|  |  | 拦河筑坝 |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
|  | 水能 | 海水潮汐 | 发电 |
| 1.知识结构: 机械能的天然沿原 |  | 直接做功 |  |
|  | 风觡 |  |  |

2. 水电站的工作原理: 利用高处的柾落下时把重力势能转化为动能，水的一部分动能转移到水轮机，利用水轮机带动发电机把机械能辊化为电能。

练习: *水电站修旊拦河大坝的目的是什么? 大坝为什么雪设计成上准下宽?

答、水电立㢋修筑栏河大坝是为了提高水位，增大水的重力势能，水下落时能转化为更多的动能，通过发电机就能转氏为更多的电能。

## 电学部分

第一节《电流和电路》

## 一. 电荷

1.带了电(荷): 摩擦过的物体有了吸弓物体的轻小物体的性质, 我们就说物体带俚。

轻小物休楢碚纸冨、头发、通草球、灰坚、轻质球等。

2. 使物体带电的方法:
(1)摩擦起电
定义:用廦㨸的方法使物体带电
原因:不同物居原子核東㣮电子的本令邻不司.


能的早程化: 机械能一电能

(2) 接触带电: 暂体和带电体接触带了电。如带电体与马瞺哭金金展球接触使之带电。



3. 两种电荷:

规定: 用丝细摩擦过的㻋摛棒所带的电.

正电荷: 规定: 用丝绸摩擦过的玻懒棒所带的电。

实质：物质中的原子失去了电子

负电苛: $\left\{\begin{array}{l}\text { 规定: 毛皮㾾擦过的像胶棒所带的电. } \\ \text { 突质: 物质中的原于得到了多余的电子。 }\end{array}\right.$

4. 电落间的相互涫用规律: 同种电若相互排丘, 异种电苟相互吸引1。
5. 验电器 (构造: 金属球、金屚杜。金属篤

作用: 检验物体是否带电。

原理: 同种电茼相互排斥的原理。

6.电荷量: $\left\{\begin{array}{l}\text { 定义:电苛的多少叫电量。 } \\ \text { 单位: 库仑 (C) } \\ \text { 元电荷e } \quad 1 e=1.6 \times 10^{-19} \mathrm{C}\end{array}\right.$

7.中和:放在一起的等量异种电菏完全抵消的现家:

扩展:

(1)如果物体所带正，员电量不美，也会发生中和现象。这时，带电量多的物体先用部分电菏和带电量少的物体中和、剩余的电荷可使两物体带同抹偶荷。

(2)中和不是意休着等量正负电菏被消灭、实际上电挌尼量保持不变，只是等量的正页电菏使物本整休显不㤕珄，

二.电流

## 1.形成: 电俉的定向移动形成电流

注，该处电德是自由电茥。对金属来进是自曲电子定向移氻形成电流:对酸、碱、笽的水溶液来讲正负息子定向䅂动形成电流:

2. 方可的规定: 把正电苟移动的方向规定为电流的方向。

注：在电源外部，电流的方向从电源的正极到员极。

电流的方向与自由电子定向移动的方向相反。

## 3. 获得持续电流的条件:

## 电路中有电源 电路为通路

## 4. 电流的 $=$ 种交应。

(1).电流的热交应。如白炽灯，电䛀锅森檚。

(2). 电流的磁效应，如电欵等。

(3). 电流的化学交应，如电解、电镀等。

注: 电流看不见、摸不着，我们可以通过各种电流的效应来判断它的存在，这里体桢了转换法的科学眼。

(物理学中, 对于一些看不见, 摸不着的物质或物理问题我们往往要拋开事物本身, 通过牣见察和汧究它们在自然界中表现出来的外显特征，圲象或产生的效应等，去认识事物的方法，在物理学上称浱这种方法口丩转换法)

5.单位: (1).国际单位: $A$ (2)) 常用单位: $m A 、 \mu A$

(3). 换鼻关系: $|A=1000 \mathrm{~mA} \quad| \mathrm{mA}=1000 \mu \mathrm{A}$

6. 6 . 测量:

(1). 仪器: 电流表

(3). 交唗:

1. 读数时应做到”两看清即看清接线校上标的量程，看清每大格电流值和每小格电流值
2. 使用时㚘则: 两要. 两不

(1) 电流表要串联在电路中:

(2)电流要从电流表的正接线杜流入, 页接线校流出、否则指针反偏。

(3) 被测电流不要超过电流表的最大测量值。



烧坏。

正选择量程，实验室用电流表有两个量程，０－－．６Ａ和０－3A。测量时，先选大量程，用开关试触，若被测电流大于3A则换用更大量程的电流表。

(由绝对不允许不经用电器直接把审流表连到电源两极上，原因电流表相当手根是线。

三. 昌线和绝缘体

1.导体 $\quad$ 定义: 容易导电的物体。

常宁材料: 金属,石墨、人体、大地、酸、碱。䇥溶夜

导电原因: 导体侑大量的可自目拸动的电荷

说明: 金属导体中电流是自曲电子定向栘动形成的，酸、碱、䀁溶应中的电流

是正负展子都参与定问运动

２．绝缘体 \{: 定义：不容易导电的物体。

常见材料: 柦校.玻璃、阿瓷、朔料、油挐。

不昜导电的原因: 几乎没有自由稳动的电荷。

3. “导电"与“带电”的欧别

导电过程是自由电菏定向栘动的过程，导电体是导体: 带电过程是电子得失的过程，

能带电的物体可以是导体，也回以是绝缘体。

4. 导体和绝络体之间并没有绝对的界限, 在一定条件下可相互转化。


四. 电路

1. 组成,





(3) 开关: 控制路的通断。

(1) 导线: 愉送电能

## 2 三种电路:

0通路: 接通的电路.

(开路: 逝开的电路。

(3)短路: 定义:电源西端或用电发两站直接用写线连牍起来。


客量引起傢。

3. 电路图: 用规定的悇曷素示电路连接的图叫做电路图.

4.连接方式:

|  | 穊 | 并联 |
| :---: | :---: | :---: |
| 定义 |  |  |
| 特征 |  |  |
| 形关拥 | 控制整黾路 |  |
| 电路图 | मifor |  |
|  | Lه-8-] | $\left[\begin{array}{c}0 . \\ 0,\end{array}\right]$ |
| 实例 |  | 家家中各用甩笼各路忊 |



(0电流分析法:

在识别电路时，电流: 电源两极 一 各用电器 $\rightarrow$ 电源负极、苦途虾分流用电哭禹:若电流在


混联电路。

(3) 断开去:


工作的这两个用电器为并联。

(3) 芦点素:

在识别遇路时，不伦导线有多长，只要其间没有用电䇨或电源，则星伐的再站点都可着成同一点，从而找出各用电胳的共同点。

(i) 欢察结构法:


$\rightarrow$ 尾连接为車联;若“首, 首", “尾, 展”相连, 为并联。

(5) 经领法:


第一节《电压电阴》

一. 电压

$(-)$ 、电压的阼用

1. 电压是形成电流的原因: 电匡使电路中的自曲电荷定向移动形成了电流。电源是提供电在的苦置。
2. 电路中淤得持续电流的条件

(1)电路中有电源(或电路两端有电匜)

(2) 电路是连通的。

注: 说电压时，就要说“xxx“两端的电压，说电流时，要说通过“ $x x x$ “的电流。

3. 在理解电流。电哌的概仝时，通过观察水流、柞的摸拟火实验帮助我们认识问题，这里使用二科学研究方法“类比法”

(类比是指由类事物所具有的属性，可以推出与其数以事物也具有这种属性的退考和文理问题的方法)

$\Leftrightarrow$. 电庍的䡴立

1. 国际单位: $K$ 常用单泣: kV,mV, MV

换管单位: $\angle \mathrm{KV}=1000 \mathrm{~V} \quad / \mathrm{V}=1000 \mathrm{mV} \quad / \mathrm{mV}=1000 \mu \mathrm{V}$

2. 记住一些电压偱:

一节电池 $1.5 \mathrm{~V}-$ 节蓄电池 $2 \mathrm{~V}$ 家应电压.220V安全电压不高于36V

(三). 电压测量:

1. 仪器: 电压表, 符号: 一间一

2.读数时，看清搂线柱上标的量程，每大格、每小格电压值

3. 使用规划: 两要、一不

(1) 电压表要并联在电路中。

27电流从电压表的“正接线柱”流入，“负接线柱”流出。否则指计会反偏.

(3) 被测电压不要超过电压表的最大量程。
个工危兒: 被测电哌超过电压表的最大量程时，不仅测不出电压值，电压表的指针还会被打恶甚至烧抔电压素。




但里王表。

(四)，电流表、电压表的比佼:

|  |  | 电流表 | 电任表 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
|  | 符莶 | $-(A)-$ | $-\infty$ |
| 료 | 连接 | 串联 | 并联 |
| 升 | 直接迸接电源 | 不能 | 能 |
|  | 量程 | $0.6 A-3 A$ | $3 \mathrm{~V}-15 \mathrm{~V}$ |
|  | 每大格 | $0.2 \mathrm{~A} \mid \mathrm{A}$ | $1 V 5 \mathrm{~V}$ |
|  | 每小格 | $0.02 A$ A. $0.1 \mathrm{~A}$ | $0.150 .5 \mathrm{~V}$ |
|  | 内阻 | 很小，几乎为零 | 很大 |
|  |  |  | 相当手茾路 |
| 同 | 调零:渎数时看清量程和每大(佀)格; 正接线柱流入，负接线柱流出;不能超过最大测量值。 |  |  |

(五)、利用电流表、电迋表判断电路故傹

1. 电流表示数正常而电正表元示数:

“电流表示数正常”表明主电路为通路，“电匡表示示数"表明无电流通㘳电压表,则故障原因可能是:

(1) 电匡表损坏;

(3) 电王表接触不良;

(3) 与电王表并联的用电器短路。

2. 电丘表有示数而电流表无示数

“电毛表有示数”表明电路贿电流通过, “电流表元示数”说明没有或几車没有电流流过电流表.则放


表内啲)使电流友小，电流表无明显擞。

## 3.电流表电压表均无示数

“两表均无数”表明电路贿电流通过, “电流表无示数”说昌明没南或几“平没有电流流过过电流表,则故障原因可自能是电㐬表短路; )和电俵责联的用电哭开路，此时电流表所在电路中串联入大电阳里压表内阳)使电流少、，电流表无明显示数。

二, 电阻

$(-)$ 定义及符号:

1.定义: 电阳表示导体对电流阳碍作用的大少。

2.符号: $\mathbb{R}$

$\Leftrightarrow$ 単位:


阴是 $\mid \Omega$ 。

2 常用单血: 年欧.兆欧。

3. 换算: $: \mathrm{M} \Omega=1000 \mathrm{k} \Omega \quad \mid \mathrm{k} \Omega=1000 \Omega$




的内䧋为几干欧汽在。

( $($ ) 影姠因素:

1.实验原理，在电医不交的情况下.通过指流的变化来研究导体电阳的弯。。他可以用罗联在电路中尖灯把亮度的变化来研究导体电阻的变化)




温度有关。

4.结论理解，


流大小举外界因素均无关，所以导体的电植是导体本身的一种性质。



Ｐ锰铜〈Ｐ镍隔。假如架设一条输电线路、一般送铝导线，因为在相同条件下钙的电阳小，减小了输偶线的电能提央, 而且铝导线相对来说价格便宜。

(四)分类

1. 定作电阻：电路符号：一 $\square$ 。
2. 可变电䧋(变阻器) : 电路符号一长一一 专。

(1) 滑动变阻器:

构造: 瓷简、线圈、滑片、金属椎、接线柱

结构示意图:





使用方法：选、蕞、接、调

根据铬牌迭择合适的滑动变阻器; 患联在电路中; 接法: “一上一下”; 接入井路前应将电哣调到最大。铭牌: 某滑动变阻器标有“ $50 \Omega 1.5 A$ A字样, $50 \Omega$ 表示准动变㫜器的最大阻值为50 或变阻范围为0-50 $\Omega, 1.5 A$ 表示滑动变阻器允许通过的最大电流为 $1.5 A$ 。

作用: 通过改变电路帕电阻，逐评政变电路里的电流和部分电路两端的电压

(2) 保护电路

应用: 电位器

优缺点: 充够逐渐改变椎入电路的电阻，但不能表示连入甩路的阻值

注意: 滑动变阻器的铭牌，告诉毛们滑片放在两端及中点时，变阻器连入电路的电阻。

(2)分析因受阻器汿片的变化引起的动态电路问题，关键搞清哪投电阻丝连入电路。再分析漁片的㴘片导致变阴器的䧋值如何变化。

(2) 电阻箱:

分类:
旋盒式电阳箱: 结构: 西个接线柱, 施定

变阻原理，转动旋息，可以得到0－9999.9.98元间的任暗阻道

读数:各旋盒对拉的措示点的示数事风面板上标记的倍数，然后

加在一起，就是应人电路的电愠

電子式电䧋籍: 结构:铜块、铜塞,电阳丝

读数: 技出铜塞所对应的电阳丝的降值增加，就是连人电路的电阳随。

优缺点: 能表示出涟入电路的阻道, 但不能侈这渐讯变连 $八$ 电路的棵阴.



## 第三节《欧姆定律 》

## 一.欧姆定律。

1. 探究电流与电压、电阻的关系。

(1) 提出问题: 电流与电压曳阻有什么定量关系?

(2)制定计划，设计实验: 要研究电流与电压、电阳的关系，采用的研究方法是: 控制变量法。即:保持电阻不变, 改变电压石开究电流随电压的变氏关系; 保持电哌不变, 改变电阻研究电流随电阳的变化关系。

(3)进行实验，收集数据信息: (会进行表格设计)

(4) 分析论证: (分析实验数据寻找数据间的关系, 从中找出物理量间的关系,这是探究物理规律的常用方法。)

(5)得出结论: 在电阴一定的情况下，导体中的电流与加在导体两端的电压成正比; 在电压不变的情沉下，导体电的电流与导体的电阻成反比。

2. 欧姆定律的内容: 导体帕电流，跟导体两端的电压成正比，跟导体的电阳成反比。

## 3. 数学表达式 $I=U / R$

4. 说明:

(1)适用条件: 纯电阻电路(即用电器工作时，消耗的电能完全转化为内能)

(2) I.U.R对应同一导体或同一段电路，不同时刻、不同导体或不同段电路二者不能淂用，应加角码区别。三者单位依次是A、V、立

(3) 同一导体(即R不变), 则工与U成正比, 同一电源(即山不变), 则工与R成反比。

(4) $R=\rho \frac{L}{5}$ 是电阴的定义式，它表示导体的电阳由导体本躬的长度。横截面积、材料。温度等因素决定。 $R=U / I$ 是电阻的量度式，它表示导体的电阻可由UI给出，即R与U.I的比值有关，但R与外加电压U和通过电流工等因素无关。

5.蟹电学题的基本思路:

(1)真审题，根据题意画出电路图。

(2)在电路图上标出已知量和未知量(必要昌加加角码);

(3) 选择合适的公式或规律进行求解。

## 二. 伏安法测电阴

1.定义: 用电床表和电流表分别测出电路电某一导体两端的电压和通过的电流就可以根据欧姆定律算出这个呈体的电阳，这种用电王表电流表测电阴的方法叫伏安法。

2. 原理: $I=U / \mathbb{R}$

## 3.电路图: (右图)

4. 步骧:



(1) 根据电路图轮接实物。

## 连接实物时, 北须注意 开关应断开

消动变阻器

电压表 $\left\{\begin{array}{l}\text { 并联在电路虫 } \\ \text { “十”接格杜流入. “一操线杜流出 } \\ \text { 量不要㛹择:看电源电压 }\end{array}\right.$

(2)检查电路无误后，闭合州关S，三㳄改变滑动变阴器的阻器。分别读出电流表。电王表的示数，填入表格。

(3) 算出二㳄 $R \times$ 的值, 求出平均何。

(4) 整理器材.

5. 讨论。

(1)本实验中，滑动变阻罡的作用：改变被测电阴两端的电压(分䢑)，同时又保护电路(限流)。

(2)测量结果偏小是因为: 直部分电流通过电正表，电流表的示数大于实际通过 RX电流。根



## 三. 串联电路的特点:

1.电流: 文字: 串联电路电各功电流都相等。
字母: $I=I_{1}=I_{2}=I_{3}=\cdots \cdots I_{n}$



实争: $U=U_{1}+U_{2}+U_{3}+\ldots \ldots U_{n}$

3. 电阻: 文字: 串联电路虫首电阻等于各部分电路电阻立和。

耍: $R=R_{1}+R_{2}+R_{3}+\cdots \cdots R_{n}$

理解: 把 $n$ 段导体串联起来、㿞阻比任何一段导体的电阳都大，这相当于增加了导体的长度。

恃例: $n$ 个相同的电阻 $R_{0}$ 莗联，则总电阻 $R=n R_{0}$ 。

4. 分压定律：文字：事联电路中各部分电路阿端黾瓜与其由阻成正比。

字守: $U_{1} / U_{2}=R_{1} / R_{2} \quad U_{1}: U_{2}: U_{3}: \cdots=R_{1}: R_{2}: R_{3}: \cdots$

四. 并联电路的特点:

1. 电路: 文字: 并联电路搃电流等于各支路中电流之和。

字㝵: $I=I_{1}+I_{2}+I_{3}+\cdots \cdots I_{n}$

2.电压: 文字:并联电路申各支路两端的电作都相等。

字舟: $U J=U_{1}=U_{2}=U_{3}=\cdots \cdots U_{n}$

3. 电阻: 文字: 并联电路虫总俚阳的倒数等于等支数电阻倒数之和。

字母: $1 / R=1 / R_{1}+1 / R_{2}+1 / R_{3}+\cdots \cdots 1 / R_{n}$

理解、把，段导体并联起来、总电阻比任何一段导体的电䧋都少、这相当稆体的横裁面积增大。

特挒: $n$ 个相同的电阻林并联, 则关电阻 $R=R_{0} / n$.

求西个并联电阻路， $R_{2}$ 的总审阻 $R=\frac{R_{1} R_{2}}{R_{1}+R_{2}}$

4. 分流定建: 文字: 并联电路牛，流过各支路的电流与其电阻成反比。

字守: $I_{1}\left|I_{2}=R_{2}\right| R_{1}$


## 第瓜节《电功卒》

一. 电功

1. 定义:电流通过某段电路所做的功加电功。


京部有多少电能转化为其他形式的能，就逍䎦多少里汼。

电流故功的形式; 电流通过各种用电器使其转动、发热、发当、发青等都是电流做的的表圲。


4.计算方式: $W=U I t=P t$ (诂用手所有电路)

对于虻电阴电路可推军出: $W=I^{2} R t=U^{2} t / R$

(1) 嘲联电路中常窵公式: $W=I^{2} R t \quad W_{1}: W_{2}: W_{3}: \cdots W_{n}: R_{1}: R_{2}: R_{3}: \cdots: R_{n}$

(3) 并联电俢中常酹公式: $W=U^{2}+1 \mathbb{R} \quad W_{1}: W_{2}=R_{2}=R_{1}$

(3) 无论困电害禹联或并联。计賞在一定时间所做的总功常用公式 $W_{0}=W_{1}+W_{2}+\cdots W_{n}$



6. 测星电氻:





最大电:流是5A:每消耠一度电目能表转息转3300转。

A. 测量较大毛功时用刻度盘读数。

(1) 最后一位有红色标记的数字表示小数点后一立。

(2)电能表前后两次读数送, 就是这投线㛠内用电的度数。

B. 测喱较小电功时, 用表息转数这数.



二电功等.

1.定义。电流在弹位时间内所的的功。



3. 电功率计皆方式: $P=U I=W I t$ (络用于所有电路)

对于纯电㫜电路可推导出: $P=T^{2} R=11^{2} / R$

(1) 串联电路中常用公式: $P=I^{2} R \quad P_{1}: P_{2}: P_{3}: \cdots P_{n}=R_{1}: R_{2}: R_{3}: \cdots: R_{n}$

(2) 并联电路中常用公式: $P=U^{2} / R \quad P_{1}: P_{2}=R_{2}: R_{1}$

(3) 无论用电㽞串联或并联。计算总功率 常用公式 $P=P_{1}+P_{2}+\cdots P_{n}$

4. 单位:国际单位互特 $(W)$ 常用啴位: 千瓦(kW)
5. 额定功率和实际功率:

(1) 额定电压: 用电筞正常工作时的电压。

客定功率: 用电器在额定电延下的功率。P额二U额工额二U额/R其炎T泡上标有“PZ220V-25”

字样分别表示: 普遍照盟月，额定电巵220V，容宁定功率25W的灯泡。苦知该灯“正常发米”可知: 该达额定电医为 $220 \mathrm{~V}$, 额定功率 $25 \mathrm{~W}$, 客定定电流 $I=P / U=0.11 \mathrm{~A}$ 灯丝阻值 $R=U^{2} \mathbf{s}^{2} / P=2936 \Omega$ 。

(2) 灯L“220V100W”，灯L2"220V25W”相比较而言，L《丁丝粗短，L2灯丝细长。

判断灯丝电阳口决: “大(吸率)粗短，小细长”(U额相同)

两灯串联时，灯遆，两灯井联起，灯煷。

判断口那个个亮的口决”串小(功率)并太”(山题相同)

(3) “|度”的规定: |KW的用电器TI作|h消耗的电能。

$P=W / t$ 可吏用两套单位: “W.J.s.、"kW.kwh、h"

6. 测量:

I. 休安法测火丁泡的额定功率:

(1)原理: $P=U I$

(2)电路图:

(3) 选择和连接实物时须注意:



电源: 其用医高于灯氾的额定蚳质:

猾动变阳器: 接入电路时要变阻。且调到最大值、根据能石调到灯绾的额定电压洗择滑动变阻器。

电氐表: 并联在汀泡的两端”十”接线杜流入，“一”接线杜流出，根据额定白压选择电压表星程。



II测量家困电器的电功率: 器材: 电能表秒表原理: $P=W / t$

三电热

1. 实验:

目的: 研究电流通过导体珄的执量跟那些因素有关? 原理: 根据煤油在玻琣管里上升的高度来判断电流通过电阻丝通电立生电热的多少。

实验采用煤油的目的: 煤迪比热容小, 在相同条件下吸热温度升高的快: 是绝缘体

2.焦耳定律:

电流通过导体质生的热量跟电流的平方成正比，跟导体的电阻成正比，跟通电时间成成正比。

3. 计算公式: $Q=I^{2} R t$ (透用于所有电路)对于纯电阴电路可推导出: $Q=U I t=U^{2} t / R=W$ $=P t$

(1)串联电路中常用公式: $Q=I^{2} R t_{。} Q_{1}: Q_{2}: Q_{3}: \cdots Q_{n}=R_{1}: R_{2}: R_{3}: \cdots: R_{n}$

并联里路中常用公式: $Q=U^{2} t / R \quad Q_{1}: Q_{2}=R_{2}: R_{1}$

(2) 无论用电器电联或井联。计算在一定时间所平生的总热量常用公式 $Q=Q_{1}+Q_{2}+\cdots Q_{n}$

(2) 分析电灯、电炉等电热器问题时往往使用: $Q=U^{2} t / R=P t$

4. 应用一电热器:

(1)应用: 利用电流的热效应而制成的发热设备。

(2) 原理: 焦耳定律

(3)组成: 电热器的主要组成都分是发热体、发热体是由电阳率大、熔点高的合金制成。

(1)优点：清洼卫生没有污染，热效率高，方便控制和调芦温度。

缭习:

大家庭电路中有一只标有名牌的灯泡正常发光、现给的器材有电能表, 电㧧表、电哌表,钟表, 请用三种方法测出这只灯沱的此时功栾, 说明道理并写出表达式。

四. 生活用电

$(-)$. 家庭电路:

１. 家庭电路的组成部分: 低压垬电线( 线雪线) 电能表、阐刀开关、保险丝、用电器、㭺座、灯座.形米。

2. 家庭电路的逢接: 各种用电器是并联接入电路的，括座与灯座是并联的，控制各用电器作的开关与电器是速联的。
3. 家庭电路的各部分的作用:

（1）低床供电线：给用户提供家庭电匟的线路，分为火线和雪线，火线和零线之间直２２Ｖ的，电厎、光线和地线之间他有22OV的电压，正常情况下，雾线和地线之间电压为些

(3) 测电笔; 用途: 用来辩别火线和零线种类: 钢整式、螺丝刀式。

使用方法:手接触笔尾金属体、管金金属体接触火终，如察

氛管是否发数.



(至少填两种可能票因) 鿄电笔复堂已坏: 手没有接触管属金属体; 火线断路。



## 䨐结还有断路, 被测投零覀通过用电器和火线抅荗通路。

(2)电能表:

①用遥: 测量用户消㖶的电能(电功)的仪表。

(3) 安淕、安寒在家庭电路的手路上、原因: 这样才能测出全部家用电黑消耕的电能。

(3) 铬牌:所标的电医U是: 额定电厎所标的电流工是, 矣许通过的最大间流U工是: 电能表厉熋接用电睘的最大功率，如果同时使用的家用电签的总瓦数超过这个数值，电能表的计数会不淮确甚至烧坏

(3)闸刀(空气开关):

①作用: 控制整个电路的通断.以便检测电路更换设备。

(9) 安装: 家庭电路的开路上, 空气开关的静触点接电源线。

(4) 保险盒:
材料:

(1) 保险丝是由电阻率大、熔点较低的铅锑合金制成

(2)保险原理：当过大的电流通过时，保险丝产生较多的热量使它的温度达到熔点，于是保

险丝熔断，自动切断电路、起到保险作用。

(3) 电路符号:

(4) 连接: 与所保护的电路果联, 且一般只接在炎线上

(5). 选择: 保险丝的额定电流等王或稍大于家庭电路的最大工作电流。

(2) 规格: 越粗额定电流越大。

注意: 不能用较粗的保险丝或铁丝、铜丝、铅丝等代替。因为铜丝的电䧋小，立生的热量

少、铜的熔点高, 不易熔断。

应用举例: 大某家庭需要使用10A保险丝，可只有5 A和15 保险丝。如何分别来代替使用:

(问可用两根5A保险丝并起来代用;

（）可将１５Ａ保险丝用刀轻切一吅使剩余部分截面积和１０Ａ保险丝截面积相同。

(5) 㧄座:

(1) 作用: 进接家用电器，给可移动家用电器供电。

(2) 种类: $\left\{\begin{array}{l}\text { 固定插座、可移动栢座 } \\ \text { 二孔插座、三孔插座 }\end{array}\right.$

(3) 安装：并联在家庭电路中，具体接线暔况：

1. 接光㹸



3. 接地线



4. 接用电罭的金廍外壳贾 5 . 接用电部分的线路

把三脚插头插在三孔插座里，在把用电部分连入电路的同时，也把用电器的金属外壳与大地连接起来，防止了外壳带电引起的触电事故。

(6) 用电咧(电灯)、开关:

①百炽灯是利用电流的披效应进行工作的，小功率的灯泡灯正丝细而长，里面抽成真空，大功






尖温的透明度。

(3) 灯沱的种类.螺丝口.唗。


片、实通过开关接火线: 原因: 防止往修触电。

(3) 开关和用电器串联, 控制用电器，如果开关短路用电器会一直工作开关不能控制，但不会惔无路上的保险丝。

①) 根据安全用电原则连接电路。每个开失都可以单独控制灴



$\hat{(\theta) .}$. 家庭电路电流讨大的原因、

．．原因: 发生短路，用电器总功率过大。

2.家庭电路保险丝燎断的原因;发生短路、用电器功率过大, 选择了额定电流过小的保险丝

乡). 安全用电:

上触电事故:

(1) 定义 一 一定强度的电流通过人体所引起的份害

(9)危险生，与电流的大小，通电时间的长短等因素有关。



2.触电形式:

## 家庭电路( 低不触电) (戦触电 <br> 双线触电




通各则賙造成触电数故。

高压触电 $\left\{\begin{array}{l}\text { 高压电抔触电 } \\ \text { 跨紫电触触电 }\end{array}\right.$





## 第五节《电与磁》

$=1$. 磁性：磁钺能吸引铁、铬、镇等物㑔质的性质(吸铁性)

2.磁铁. $\{$ 定义: 具有磁性的物质

分类: 永磁估分为天然磁体、人造磁体

3.磁极: $\{$ 定义:磁铁上磁性最强的部分叫嵫极。(磁体两㦈最强中间最弱)


作用规律、同名磁极相互排斥、异名磁极相互吸引。



4. 磁化:

(1) 定义: 使怎来没有磁性的物体䔸得磁性的过程。

磁铁之所以吸引铁钓是因为铁钓被磁化后，铁针与磁铁的接触部分间形成显名磁极、暑多磁极相互吸引的结果。

(1) 钢和软铁的磁任: 软铁被磁任后, 磁性究易消失, 称为软磁林籼。钢被磁伦后，磁性能长期保持称为硬磁性材料。所列制造永磁体使用钢、制造电磁铁的铁雍使用钦铁.

5. 物体是否具直石磁性的判断方法:

○根据磁铁的吸铁性判断。

(2) 根据磁铁的渞向性判断。

33 根据磁体相互作用规律嵝断。

(7) 根据磁极的磁性最强判断。

续习。头磁性材料在现化生活中已经得到门穴应用,音像磁费,文算机软盘上的磁性材料就具有硬磁性。(填”软”和“硬")

大磁量琈列车底部秾有用超导体终闱抵制的电磁体，利用磁体之间的相互作用，使列车是浮在轨道的上上交以提高运行速度, 这种相互作用是指: 国名磁极的相互排所作用。

关放在条形磁铁南极附近的一根铁苼被磁化后, 囊近磁铁南极的一竗是磁北极。
用用磁铁的N极在钢针上沿同一方向摩擦几次钢针被磁化如图那么钢针的右端被磁化代它极。



## 二. 磁场:

1.定义: 磁体周围在在着的物质，它是一种看不见、摸不着的特殊物质。


的交应之识电流也运用这种方法。

2.基本性质，磁场过放入其中的磁体立生力的作用。磁极闻的相互作用是通过磁场而发生的。

3.方向规定，在磁场中的某一点，小磁铁针北极静然时所渞的方向(小磁针北极所受磁力的方向)就是这点磁场明方向。

4. 磁感应线:

Q定必: 在磁场中画一些有方向的曲线。任何一点的曲线方向都跟放在该点的磁针北极所渞的方向一致。

(3)方向: 磁铁周围的磁憾线都是从磁体的北极出来, 回到磁体的南极。

(3) 说明:

A. 磁感线是为了直观形暴地描述磁场而引入的带方向的曲线, 不是客观存在的。但磁场客观存在。

B. 用磁感线㨧述磁场的方法叫建立理梖模芗法。

C. 磁感线是封闻的曲线。

D. 磁感线立体的分布在磁体固围, 而不是平面的。

E. 磁感线不相交。

F. 磁感线的疏曾程度表示磁切的强弱。

5. 磁极受力: 在磁场中的某点背极所骎磁力的方向跟该点的磁场方何一致，南极所受磁力的方向跟该点的磁场方向相反。

## 6:分类:

I.地磁场:

①定必: 在地球周围的空间里存在的磁场，磁针指南北是因为受到地磁场的作用。 (9)磁极: 地磁场的北极在地理的南极附近, 地磁场的南极在地理的北极附近。

(3)磁偏角，首失由我国宋代的沈捻发现。

## I. 电流的磁场.

１（奥斯特实验：通电导线的周围存在磁场，称为电流的磁效应。该现象在1820年被舟麦的物理学家奥斯特发现。亥现象说明:通电导线的周围存在磁场，且磁场和电流的方向有关。

(2) 通电螺线管的磁场了通电螺线管的磁场和条形磁铁的磁场一样。其两端的极性跟电流方向有关, 电流方向与磁场间的关系可由安培定则来判断。

(3) 应用: 电磁铁

A. 定义: 内部插入铁苾的通电螺䌸管。

B.IP原理，电流的磁效应，通电螺线管插入铁花后磁场大大增强。

C. 位点、磁铁有无曲通断电来控制，磁极曲电流方向来控制，磁性强弱电电流大小、戗圈更数、线圈形状来控制。

D.应用: 电磁继电器，电话

电磁继电器: 实质由电磁铁控制的开关。应用: 用低气压弱电流控制高电戈强电流。进行远跴离操作和自动控制。

电话:组成: 话简.听䀤。基本工作原理: 振动、变代的电流、振动。

三.电磁感应:

1. 电磁感应: 闭合电路的一部分导体在磁场中做切割䃏感线运动时，导体中就产生电流，这种现象叫电磁感应, 辛生的电流叫感应电流。

2.生感生生流的条件:

(1) 电路比须闭合;

(2) 只是电路的一部分导体在磁场中;

(3) 这部分导体做切割磁感线运动。

3.感生电流的方向: 跟导体运动方向和磁感线方向有关。

4. 电磁感应现象中是机械能转化为电能。
5. 发电机的原理是根据电磁感应制定的。交流发电机主要曲定子和转子组成。

一6. 高压输电的原理，保持输出功卒不变、提高输电电匜，同时减小电流，从而减小电能的损失。四、磁场对电流的作用:

1. 通电导线在磁场中要受到磁力的作用。是由电能转化为机械能。应用是制成电动机。 ２．通电导体在磁场䛵力方向：跟里流方向和磁感线方向有关。(左手定则)
2. 直流电动机原理, 是利用通电线圈在磁场里受力转动的原理制成的。

4.交流电:周期性改变电流方向的电流。频率是50Hz，电流方向每秒改变100次。

直流电: 电流方向不改变的电流。


中考物理的 100 个考点

喆紫.

1. 一切发声的物体都在振动. 声音的传摴需要介质。

2.涌常情况下.声音在固体中传播最快, 其次是液体, 气体。

## 3. 乐音二要素:



4.超声波的速度比电磁极的速度慢得多(声速和光速)。

5.光能在真空中传播.声音不能在真空中传播。

6. 光是电磁波, 电磁波能在真空中传播。
7. 真空中光速: $C=3 \times 108 \mathrm{~m} / \mathrm{s}=3 \times 105 \mathrm{~km} / \mathrm{s}$ (电磁波的速度也是这个)。

8.反反射定律描述中要先说反射再说入射(平面镜成像也说“像与物一 一 “的顺度)。

9. 镜面反射和漫反射中的每一条光线都遵守光的反射定律。

10 光的反射现象( 人照镜子、水中倒影)。

⒈. 平面镜成像特点，像和物关于镜对称(左右对调，上下一致)。

12. 平面镜成像实验玻㾇板应与水平桌面垂直放置。

B. 人远离平面镜而去, 人在镜中的像变小(错, 不变)。

像光的折射现象( 笑子在水中部分弯折。水底看起来比实际的浅、海市屋楼、级透镜成像)。

15.在光的反身现象和折射现象中光路都是可逆的。

１６. 兄透镜对宩线有会实作用，回透镜对光线有发散作用。

17.能成在光屏上的像都是实像, 虚像不能成在光屏上, 实像倒立, 虚像正立。

18. 凡透璄成像试验前要调其轴: 煌焰中心、透镜光么，和光屏中心在同一高度。

１９．尔透镜一倍焦距是戍像和虚像的分界点二倍集跭是成放大像和缩小像的分界点

20.受透镜成实像时, 物如果换到像的位置，像也换到物的位置。
运动和力:

人物质的运动和静止是相对参照物而言的。

2.相对于参照物，物体的位置改变了，即物体运动了。

3. 参照物的选取是任意的、被研究的物体不能选作参照物。

4.力的作用是相互的，施力物体同时也是受力物体。

5. 力的作用效果有两个:

$\left\{\begin{array}{l}0 \text { 使物体发生开变 } \\ \text { 使物体的这动打尤応发生改变 }\end{array}\right.$

6. 力的三要素: 力的大小.方向.作用用。
7. 重力的方向总是是直可下的, 得力的方向总是紧直向上的。
8. 重力是由于地球对物体的吸引而文生的。
9. 一切物体所受重力的施力物体都是地球。
10. 两个力的合力可能大于其中一个力, 可能恬其中一个力, 可能衔其中一个力。

N⼆平衡的条件( 四个): 大小相等, 方向相反、作用在同一条直线上, 作用在同一个物体上。

12.用力推车但没推动, 是因为推力小誼力(错、推力禁于阻力)。





15.物体惯性的大卜只曲物休的质量决定(乡体也有惯性)。



17. 判断物体运动状态是量改变的两种方法:

$\int 0$ 落度的大小和方向其中一个纹变, 或都政变, 运动状态改变。

(2) 如果物体不是处䞍啨止战句速直线运动状在。运动壮庆念政变。

18.物体不要力或受平衡力们用时可能静止加可能保持可速直线运动.

机柾功能:

1. 杜柇和天平都是“左偏右调, 右偏左调"。
2. 社社不水平也能处于平衡状念。
3. 动力臂大于阻力辟的是省力杜杆(动泪轮是省力杜杆)。
4. 定滑轮特点: 能改变力的方向, 但不省力。

动䢙轮特点: 省力，但不能区变力的方向。

5. 判断是否做功的两个条件，(1有力（）沿力方向通过的距离
6. 功是表示做功多少的物理量，功率是表示做功快慢的物理量。

7.“功率大的物体机械做功一定快”这句话是正确的。

8. 质量越大, 速度越快, 物体的动能越大。
9. 质量越大, 高度越高, 物体的重力蛙能越大。

10.在弹性限度内, 弹性物休的开变量量越大, 弹性势能超大。

I1. 机械能等于动能和势能的总和。

12. 降落伞匀獭下落时机械能不变(错)。

热学:

1. 实验室常用温度计是利用夜体热胀冷缩的性质制成的。
2. 人的正常体温约为 $36.5^{\circ} \mathrm{C}$ 。
3. 体温计使用前要下用，读数时日以离开人体。
4. 物质由分子组成, 分子间有空嘹, 分子间存在相互作用的引力和斥力。
5. 打散现象说明分子在不停息的运动着; 温度越高, 分子运动越激烈。
6. 密度和比热容是物质本身的属性。
7. 沿海地区早晚, 四季温差辌)是因为水的比热容大(㛺气供朴、发动机的冷却系统)。
8. 物体温度升稿内能一定增加(对)
9. 物体内能增加温度一定升高。(错，冰变为水)。
10. 放变内能的两种方法: 作功和热传递( 等效的)。

11.热机的做功过程是把内衣能辌代为机械能。
压强知误:

1. 标的窑度: $P$ 水 $=1.0 \times 103 \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}=191 \mathrm{~cm}^{3}$ 。
2. $1 \mathrm{~m}^{3}$ 术的员量是 $\mid$ t. $1 \mathrm{~cm}^{3}$ 水的质量是 19 。
3. 利用天平测量质量时应“左物在码”。
4. 同种物质的密度还和状态有关 (水和决同种物质, 状态不同、究度不同)。

5: 增大压强的方法: $\left\{\begin{array}{l}\text { Ф增大压力 } \\ \text { (3减小受力面积 }\end{array}\right.$

6. 液体的密度越大, 深度越深液体内部压强越大。
7. 连通哭两侧液面相平的条件: (01同一液体

(2) 液体静止

8.利用连通器原理: (船闸、岽声、回棺、管、水位计、自动饮木器、过木涵洞等)。

9.大气压现象: (用吸管吸污水、覆杯试验、钢笔吸水、抽水机全)。

10. 马德保半球实验证明了大气压强的存在，托里折利试验证明了大气压强的值。

11!浮力辛生的原因: 液体对物体向上和向下压力的合力。

12. 物体在液体中的三种状态: 漂浮、悬浮。沉底。
13. 物体在漂浮和悬浮状态下: 浮力=重力。
14. 物体在悬浮和沉底状态下: V拝二物。
15. 阿基米德原理浮=G排也适用王气体(浮力的计算公式: F浮 $=p$ 气 $9 V$ 排迆造用于气体)。电学:
16. 电路的组成: 电源.开龹、用电器、景线。

2.电路的三种状态: 通路、断路、短路。

3. 电流有分支的是并联, 电流只有一条通路的是串联。
4. 在家庭电路中, 用电器都是并联的。
5. 电苛的定向栘动形成电流(金属导体里自由电子定向拸动的方向与电流方向相反)。
6. 电流表不能直接与电源相连, 电任表在不超立真测量荒围的情况下可以。

## 7. 电压是形成电流的原因,

8. 安全最歪应倊于 $7 \% \%$
9. 金属导体的电阻渞温度的升高而增大。
10. 影响电阳大小的因素有: 材料, 长度, 獚表面面积, 温度( 瑥度有时不考虑)。

11.滑动变阴罟和电阻箱的都是靠改变接入电路中电䧋丝的长度来改变电阻的。

12.利用欧姆定律公式要注意I.U・R三个量是幵同一段导体而言的。

B. 优安法测电阻原理: $R=$ 伏安法测电功卒。

14. 事联电路电: 电厎.电功和电功率与电阻成正比。
15. 并联电路中: 电流、电功和电功率与电阻成反比。
16. “220V. 100w”的灯泡比“220V.400"的灯泡电阻小、灯些粗。

磁场知误:

1. 磁场是真实存在的、磁感线是假相的。
2. 磁场的基本性质是它对放入其中的磁体有力的作用。
3. 奥斯特试验证明通电导体周围存在磁场(电生磁)。

4.磁体外部磁感线由N极出发, 回到S极。

5. 同名喽极相互排斥.异名磁极相互吸引。
6. 地球是一个大磁场，地磁南极在地理北极附近。
7. 磁场湈点磁场的方向: $ه$ 自由的小磁针静止时N极的指向.

(该点磁踖线的切线方向

8. 电流裁大, 线圈实数越多电磁铁的磁性最强。


生活中的物理

## $(\rightarrow)$ 吚白焒灯

## 1.构造:



(2)灯丝为什么做成蛽旋状了为了减少热星损失，提高灯丝温度，

(3) 外形为什么要做成梨形的? 当灯氾做成梨莋后, 高温下的金属钨升䄵辛生的钊蒸气随蕉气流上





(5) 为计么额定电匤相同，额定功玄不同的火涅灯翜粗细不同?


定功率越大. 灯丝越细的火沱, 其额定功率载小。

2.原理:

(1)白㷋财根据仁原理工作的? 根据电流的热效应。

(2) 白炽灯的亮度由什么决定? 由灯泡的实际功率决定，实际功率越大越亮，反之越暗。

(3) 自爷灯发㒭时的能量量怎样转化的一电能特化为内能和米能。

3. 使用.



(2) 用久的白㷋灯为什么没有新买时的亮? 因为灯丝晔后变细, 电䧋变六。在实际电匡相同的情婏下,电灯的实际功素变小，从而亮度变暗。





(4) 晚上用电高峰时, 教窑内电灯变暗、深夜时, 电灯较亮, 这是是什么？因为用电高峰时, 同时使用的用电笽较多, 千路电电㐬茭大、分去的电廷较多, 电灯上得到的电压小心而实际功率小, 所以发半较偣。而深夜时, 同时使用的用电䍐较少、手路电流较小, 分去的电底较少, 电灯上得到的电压大, 从而实际功率大, 所以发半较亮。

(5) 在伡接白炽等的灯头线时, 通常在灯头内用电线打一个保险扣, 为代么? 防止灯头脱落。


接柱接在灯头有金属弹笪片的接线校上。

() 某灯不亮，用测田笔接触灯头两接线林，氙管都亮。为什么?进户的雾线断了或与零线相连的景线断了。

(8) 用灯标有“220V 45w”， Z灯标有“220V $100 \mathrm{~W} "$ ”, 西灯并联哪个灯更亮? 串联呢? 因为甲灯电阻比乙灯大，所以并联Z灯更亮，串联甲灯更亮。

## $\Leftrightarrow$ 象关于自行车

1. 自行军上的力学知识

(1) 力和运动的应用

车的前舳, 中舳及后轴均采用嫁动以减小摩擦。为更进一步减小摩擦, 人们常在这些部位加演㴘剂。多处刻有凹及不的花纹以增大摩擦。如车的外胉, 车把手塑料套, 蹬板套, 闸把套等。变滚动摩擦为滑动摩擦以堌大摩擦。如在刹车时, 车轮不再滚动, 而在地面上滑动。摩搤大大增加了,故车可迅速停驶。而在刹车的同时，手用力握紧车闸把，增大刹车皮对钢圈的压力以达到制止车轮滚动的目的。年的座势下安有许多根弹簧, 利䍫的鲅冲作用以减小霞动。

(2)压强知识的应用

自行车车胎上刻有载重量。如车载过重, 则车胎受到正强太大而被压破。座势呈马鞍型,它能够增大座垫与人体的接䖵面积以减小壂部所受压强, 使人骑车不易感到疫劳。

(3) 管单机械知识的应用

自行车制动系统中的车闸把与连杆是一个省力杜杆，可增大对刹车皮的拉力。自行车为了省力或省距离, 还使用了轮轴: 脚蹬板与链轮牙盘: 后轮与飞轮及龙头与转轴製。

(4) 功，机械能的知识运用


动力和重力期能的相互转化。如骑年上坡前, 人们往往要加紧路几下, 就容易上去些, 这里是动能
转化为㥍能。而骑车下波, 不用蹬。车速也越来越快，此为势能转化为云汃能。

$(5)$ 愦性的运用

快速行驶的自行车，如果突然把前轮刹住，后轮为计么会跳起来。这是因为前轮受到阴力而突然停上运动但车上的人和后轮没有受到阻力，由于惯性，人和后轮要保持继续向前的运动状态，所以后轮会跳起来。

切记下坡或高速行驶时，不能单独用自行车的前闸刹车，杏则会出现翻车事故!

## 2. 自行车上的气压知识

自行车内勗充气:是期的各种轮子都是不轮、铁轮、颠贁不已。现代自行车使用充气内胎

主要是使忪内的存强增大, 可以起到㣪冲的作用、同时可以减少自行车前进的阻力。

气们花的作用: 充气内肬上的气门芯, 起着单向阀门的作用, 吴让气体进入不让气体外漏,方便进气，保证充气内朘的究封。

3. 自行车上当学告识:

自行车上的红色尾沘、不能自行发半米，但是到了朁上却可以提醒可机注意，因为自行车的尾火是由很多峰直状的“榁”构成的, 而每一个“榁”是由二个约成90度的反身通泪成的。这样在晩上时, 当后面汽车的灯光射到自行年星灯上, 就会立生反射光, 由于红色西星且, 就可以引起司机的注意。

## $(三)$ 汽车上的物理知识

一方学方面

1. 迄车的底息质量都较大, 这样可以降低汽车的重心增加汽车行驶时的稳度。
2. 污车的车身设计成流线型, 是为了域小汽车行驶时受到的阻力。
3. 汽车前进的动力一地面对主动轮的摩㨸力 (主动轮与卒动轮与地面的摩控力的方向相反)
4. 汽车在平直路面目速前进时一晕引力与阻力互相平衡汽车所受重力与地面的支持力平衡.
5. 汽车拐弯时:

(i)司机要打方向目一力是改变物体运动状态的原因,

(8)乘客会向拐弯的反方向晸倒一由于乘客具有惯性

6. 汽军急梨出(减辻) 政.

(1) 司机踩刹车一力是改变物体运动状态的原因:

(2) 乘客会向车行方向倾倒一一 㭷性:

(3)司机用较小的力就能刹住车一杜杆原理:

(4)用力踩制车一增大压力来增大摩擦;

(5)鲁刹车时,车轮与地面的摩擦由滚动变摩擦成滑动摩擦。

7. 不同用途的汽车的车轮还存在大小和个数的差异一这与汽车对路面的压强大小相关。
8. 汽车的座椅都设计很既宽且大，这样就减少了对坐车人的压强，使人乘坐舒服。
9. 汽车快速行驶时，车的尾部会形成一个低气匤区，这是我们常常能在运动的汽车尾部看到卷场的尘土形成原因。
10. 交通管理部门要求:

快滞车的司机和前排剩客候须系好安全带一这样可以防止惯性的危害;

(2) 严禁车辆超载—不反反减小车辆对路面的破坏, 还有减小摩擦. 惯性等;

(3)严禁车辆超速—防止急利年时，因反应距离和制动距离过长而造成车祸

11. 简单机械的应用:

Q1)方向盘，轮、开窗摇柄等都是轮轴、

(2) 调速杆, 自动井关门装置是杜杆

12、讵车爬坡时要调为低速: 由P $=F v$, 功率一定时。降低速度、可增大牵引力

13. 关于速度路程，时间的计算问题: 参照物与运动状态的描述问题
14. 认识限速、里程，禁吗等标志题，了解其含义二. 声学方面
15. 汽车喇叭发声要响。发动机的声音要尽量消除(发动机上装配消音器) 一一这是在声源处减弱橖声
16. 为减轻车辆行驶时的嗓声对道旁居民的影响。在道旁设置屏障或植㳔一可以在传播过程中减弱噪声
17. 喇叫发声: 电能一机械能

三。热学方面

1. 汽车发动机常用柴油机或泛油机一它们是内燃机一利用内能来做功

## 2. 发动机外溇有水套, 用循环流动的水帮助发动机散热一本的比热容大

3.冬天, 为防冻坏水箱，入夜时要排尽水箱中的水一一防止热胀冷缩的危害

4.小汽车的后窗玻摛板中侦有一道道的电热丝一它可以防止车内形成的雾气附着于玻璃上并夜化

5. 刚坐进汽车或有泛车从伓身帝驶过时, 会闻到浓浓的泛油味一扩散现象
6. 空调车车窗玻摛设诚仅层的一防止传热
7. 环保汽年使用气体撚料, 可减小对大气的传染

四. 电学方面

1. 汽车的发动机常用低压电动机起动; 电动机是根据磁场对电流的作用的道理制成的， I作时把电能转代为机栰能。
2. 汽车电动机(汽车电机)常用车载电瓶(蓄电池) 供电、汽车运行过暒中可以利用的车轮带动车载发电机发电, 给蓄电池充电。给蓄电池充电时, 电能特化为化学能储存起来, 此时蓄电池是用电器: 用蓄电池给电动机供电时, 化学能转化为电能, 此时部电池才是电源
3. 车臷蓄电池还被用来为污车上配装的空调、电扇、收录机、CD机及各种用途的电灯供电，方便地电能括化为机械能、声能、光能等痔。
4. 油䉜车的星部䗝常要挂一条全铁琏直达路面, 这样做有利于使运输过程中因颠箕而䉾生的电有这速倲侄大地上，避免因静止放电而带来灾难
5. 软发光: 电能一一半能

## 五. 䊑学方面

1.汽车帝的观后镜。交路口的观察镜用的都是造透镜。可以开阔视野

2.汽车在夜间行驶时, 车内一般不开灯、这样可防止车内乘客在司机前的挡风玻璃上成像, 干抗

3. 沾车前的挡风玻掊通常都不直立(底盘高大的车除外) , 这是因为挡风投琣相当于平面镜，车方物体易遍过它成像于司枌面前，影响可妳的判断。
4. 汽车星戊灯罩: 角反射罢可将射来的米线返回, 保证后面热量安全
5. 汽车头虰; 们面镜反得原理, 近距光火灯丝在焦点附近; 远距光奵丝在焦点上



## (四) 厨房中的物理知识

## 一. 与电学知识有关的现象

1. 电饭堡意饭、电粘罚煮菜、电橲烧开水是利用电能转氏为内能，都是利用热传送羔饭、者蕃、烧开水的。
2. 排乞厥 (抽油烟机)利用电能转化为机梇能。利用空气对流进行空气变换。



4. 微波炉加热土的匀, 热效辛高、卫生无污染。加热原理是利用电能轻化为磁能, 实将电磁能特化为能,
5. 层房房的电灺, 利用电流的热效应工作, 将电能搭生为内能和光能。


放出挃量。

## 二.与力学知伿有关的现象

1. 电水枉的棇嘴与壼肚构成连连诵器，水面总是相平的。
2. 莱刀的刀刀罟是为了减㥅力面积，增大压强。
3. 荣刀的刀炀有油, 为的是在切莱时, 使接触面光滑, 减愅擦。
4. 菜刀唡, 锅锌柄, 电橲把手有马四在纹, 使接触面粗絔, 增大䖍擦。
5. 火锌送掑时, 是利用煤的惯性将煤迭入炇。
6. 往保温瓶里倒开水, 根据声著知水量高低、曲王水量增多，空气掠的长度减小，振动频率增大，暗调升高。
7. 㡽莱刀时要不断浇水, 是因为菜刀与万头廦㩰故功辛生热使刀的内能曾加, 温度什高，刀口硬度变小, 加不利; 涜水是利用热传进使莱刀内能減小, 温度保低, 不会升至过高。三与热学知识有关的现象

## (倍) 与热栄中的热颜胀和热传违有关的现象

1.使用炉灶燎水或灯妿、要使锅底放在火苗的外焕，不要让锅底达住火头，可使锅的温度升音佒, 是因办炎萧的外外演温度高。

2. 锅铲, 顷乌、湄鸟、铞锅等㶩具的柄用木料制成，是因为木料是热的不良导体，以便在意㙁过整虹不资白.
3. 炉姑上方安巷排风扇, 是为了加快空气本流，使㢄房油烟及时排出去，避思污染空间。
4. 蓉贾的砂钽放在湿地上昜破裂。这是因为砂钢是执的不良导体, 䂵矿锅放在湿地上时，不锅外集迅速放热收缩而内壁温度降低慢、矿锅回外收僱不均匀、故易破裂。

5.往保温瓶灌开永时, 不落满能更好地保温。因为未灌满时, 瓶口有一㧁空气。是热的不良。导体、能更好地防止侦量散失。

６. 炒菜主要是利用执传导方式传热、㝜侮、喥水等至要是利用对流方式传热的。

７．冬季从保温㼣里倒出一些开朴，盖罣瓶客时，常会看到瓶塞止上跳下。这是因为随着开水倒出, 进入一些令空气, 瓶重塞紧后, 进入的冷空会受热很快德胀, 压虫增大, 从而推开瓶塞。

8. 冬季侧出据的热汤, 看到热动没有热气，好像顸不通。但唱柾来却很通。是因为浭面上有一层迪阳际量了汤内指量散失( 水分苾发) 。
9. 冬天或气温㖟低时,往玻瘁杯中到人沸水，应当先用少量的沸不预热一下杯子，以防止玻璃杯企外温差过大, 内壁热校胀受到外壁阳际童立生力, 致使杯破裂。


缩,但它们收缩的程度不一样，从两使两者脱离。

(2) 与物体状态变化有关的抹家


化气的压䖪降低. 由夜态变为气忘。并入性中燃情。


点在|标准大气医下是 $100^{\circ} \mathrm{C}$ 、锡的愘点是 $232^{\circ} \mathrm{C}$ 、资水烧时, 只要标不干, 垔的温度不会明显超过 $100^{\circ}$, 达到锡的溶点, 更达不到铁的恪点, 故並㥄不坏。若不喜水在水上娆, 不一会儿盇的温度就会达到锡的愹点，锌糃愹化，眷就娆坏了。


永. 热汤时要放出大量的热量( 液化热)。

4. 用砂锅者食物、食物羔好后，让砂锅离开火炉，食物将在锅内继续沸腾一会儿。这是因为矿锌离开火炉时，砂锅底的温度高于 $100^{\circ} \mathrm{C}$, 而锅内食物为 $100^{\circ} \mathrm{C}$, 离开火炉后，锅内食物能从锅底吸收热量，继续沸鸠，直到锅底的湿度降为 $10^{\circ} \mathrm{C}$ 为止。
5. 用高压锅煮食物熟得快些。主要是增大了锅内止氐，提高了水的沸点，即提高了焦食物的瑥度。
6. 夏天自来本管壁大量“出汗”，常是下雨的征兆。自来水管的“出汗”并不是管内的水逡漏，而是自来水管大都埋在地下，水的温度较低，空气中的木蒸气接触水管，就会放出热量液化成小水滴附在外壁上。如果管壁大量“出汗”, 说明空气中水蒸气含量较高, 湿度较大, 这正是下雨的前兆。
7. 煮食物并不是火越旺越快。因为标沸滕后温度不变, 即使再加大火力。隹能提高榅, 结果只能加快水的汽化, 便锅内水萌发变干, 浪费燃料。正确方法是用大火把锅内水烧开后, 用小火保持水沸腾就行了。


这是因为紧靠壼嘴的地方温度高, 壸吥出来的木蒸气不能液化, 而距声嘴一定距离的地方温度低濇婙出来的水蒸气放热夜化成小水滴, 即“白气”。

9、油炸食物时, 溅入木滴会听到“叭、叭“的响声, 并溅出油来。这是因为水的沸点比油低, 水的密度比油大, 浌到油中的水滴沉到油底迅速我温沸腾、方生的气泡上升到油面破裂而发出口向声。

10. 当锅烧得温度较高时，酒点水在锅内，就发出“吱、呫”的声音, 并冒出大量的“白气。这是因为水先进速汽化后又㖡化, 并发出“吱、吱”的响声。
11. 当汤煮沸要溢出锅时.迅速向锅内加冷水或舀起汤，可使汤的温度降至沸点以下。加怜水，冷水温度低于进腾的汤的温度，混合合，冷水吸热，汤方热。把汤覓起的过程中，由于于空气比汤温度低, 汤放出热, 温度降低, 倒入锅内后。它义从沸汤吓吸热, 使锅中汤温度降低。 (3) 与热学中的分子热运动有关的坝象

1: 淹菜往往要半且才会变成, 而炒菜时加蓝几分钟就变成了，这是因为温度越高盐的离
子运动越快的蒙故。


隽息地故无规则的运动, 在长期惟煤的墙角处, 由于熐分子纣散到墙内, 所以利去一层, 仍可看到里面呈黑色。

(五) 载人飞船工䅠中的物理知识

二毒学

(1) 在太空中没有空气、青音不能传播，宇航员与地面联系是诵过用磁波来实现的。

(2) 在这回航众有空气，空气能传毒，宇航员能正常对话、能听到机哭工作时的噪童，所以睡学时要音圭去用塞，这是通过“在人耳处减弱”的途径减腬嗮声的。

二. 半学

(1)在太空中看地球是一个薜蓝色的星球。这是由于地球不是光源, 同月高一柈反射太阳光㣌成的效果。在太空中看太阳, 就只能看到黑揞太空中一个恃别明亮的光球。周国却一片暗逄,这是因为太空中没有空穵慗物质散射光线。

(2) 为了在黑暗中指摄清晰返回地面的过程, 采用红外线拍挰, 因为派回舱与空气刷烈虔搳后温度很高,发比的红外线很明显。

三. 热学

(1)能量转换: 火箭上升段时，聮料的化学能转化为火资的机找能和势能，且动能和重力势能不断增加; 返回伦返回时机枡能由于“摩徖生热”不断传化为热能。且动能和動势能都在减小: 飞船进入植圆轨道后，在由近地点飞向远地点的过程中，飞飞般的动能不断减小，重力势能不断橧加。


直物体熔化，为了避免这种破坏，科学家在发身台下设计了一个巨大的木池，利用水的比热容较大，不易早温，且水汽化时要吸收大量的热量，防止损坏发射台。

(3) 宨回舱返回时，由于与空气别烈䧹㧠主生大量的热为了防止烧坏船体、科学家在设计一和制造时, 除了选用耐高温的材料外, 还在飞飞舲外面触盖了一县特诛的物质, 这种物质在发生
熔化、汽化和升华时会吸收大量的热，使这回舱的温度不致仟得过高，保护了飞航和宇航员的安全。

## 四. 电学

(1)“神角”飞般进入州空后会展开巨大的太阳能电池帆板、在面向太阳时将止能转化为电能


用, 怪升学能揞仿为电能。

(2)天地间的诵话是指雚电磁波来实现的。我们看到宇航员与家人通话时略有延迟, 是由于电磁波在天地间往返的路栓较长(诵过布置在各地的测控站间传进) 引起的。

五加学

(1) 在太空失重扰态下，不能哆使用的仪器有: 天平、単善测力计测动( 测拉力可( )、医强计一密度计等, 但温度计, 刻度尺、放大镜、电流表和电压表等仍能使用。在失重状态下浮力, 㖡体匢强将消失, 在水中吹气泡, 气泡将既不上升, 也不下降不能以正常方式喝水, 只能通过望料变榇进口中.....

(2)宇航员在太空湜步应穿上专用的审航服,因为在太空没有空气，设有大气压，有强裂的紫列线锚射和易受太空垃圾的撞专箸不适合人类生存的因素。

(3) 火葥上升段、推力大于阻力和重力, 做加速运动。返回䑧返㑑时阻力大于重力。做减速运动。

## (六)身边的物理现豕

1.挂在壁墙上的石英钟，当电池的电能耤尽而停止走动时。其积钎往往停在刻度需上“9”的位置。这是由于秒针在“9”位置处受到重力矩的随碍作用最大。

2, 有时自来蕞在邻近的水龙头放水时, 偶尔发生陮阵的响声。这是㡰水从水龙头冲击时引起水管共振的缘故。

3.对春电视画面拍照应关闭照相机闪米比和室内照明粌, 这样晒出的照片再面更清晰。因办涧光灯和照相机在电视屋上的反射光会于扰电视周围的道面的透射光。


一的空气中玲却得快。花有洨迻的开水的杯子漫入水中比在同温度的空气中爷却得快。住些现象都辛明: 水的热传遌性比空气好。

5. 锅内盛有冷水时, 锅底外表面附着的木滴在火焰上较交时间才能被烧干。且直到烍升也不沸郶。这是由于水谪、钢和锅内的水三者保持热传导, 温度大致相同、只要锅内的水



6. 走样的镜于，人距镜越远越走样，因为镜里的傢是由镜后镀银面的反射形成的。镀银面不平或玻妾原薄不均匀都会辛生走样。走样的镜子, 人距镜越远。由曲放大原理, 镀银面的反射光到达的位置偏离正常位置就越大, 镱子就越走样。
7. 天然气炉的喷气揹侧通有几个与外界相通的小孔但天然气不会从侧面小了脫出, 只从䆛口嘈出, 这是由于喯觜处天然气的气流速度大。根据流体力学原理。流速大, 压强小，气流表面压强小于侧面孔外的大气压强, 所以天然气不会以喷营侧面小孔楛出。
8. 将气王求昁大后, 用生捏住吹口, 然后突然放手, 气球内气流蛋出,气球因反鿑而运动。可以看见气球运动的路线曲折多变。这有两个愿因: 一是吹大的气球各处厚票不均匀、张力不均匀、使气球放气时各处收缩不均匀而揋动，以而运动方向不断变化：二是气球在收缩过程中形状不断变化而在运动分过程中气球表面处的气琉速度也在不断变化, 根据流体力学际理, 流堜大,正强少、所以气球表面处受空气的压力地在不断变化，气球因此而政动，从而运动方向就不断变化。

9.吊扇在正常轻动时是挂点受的拉力比未转动时要小, 俅速越大, 拉力减小少多多, 这是因为吊房转动时空气对吊扇叶片有向上的反作用力, 转潒越大, 此反作用力越大。 10. 电炉“燃烧”是电能特化为内能, 不霍要量气。氧只只能使电焠丝争化而缩短其使用寿余, １１，从高处落下的薄纸片，即使无风，纸片下落的路线也曲折多变。这是苖于纸片各部分四㭆不同、形状备异，因而在下落主探程中，其表面各处的气㐬速度不同、根据流体力学泉理，流速—大。压浞小.致使纸片上各处受空气作用力不均匀。目随纸片运动情况的变化而变化, 所以纸片不断一翻䒺, 曲折下落。

12. 利用身边的物品进行物理实验、这种做法本身就是一种创新, 值你用常见的易拉躍



## 学均可)

13. 家庭生活中常用的电水萦、请你提出它在构造或使用方面与物理知识有关的两个问题，并给予简要回答。

例如问题: 壼觜和声身构成一个什么容器?

回答: 它们构成了连通器。

问题|: 提手上的花纹有什么作用?

回答 !: 通过增大接触面的粗糙程度, 增大有益摩擦。

问题2: 提手部分为汁么要做得稍穿一些?

回答 2: 通过增大受力面积，减小对手的压强。

问题了: 电源连接线为什么要用三脚插头?

回答3：使电木壸外壳接地、防止漏电时造成触电。

问题4: 水被加热的过程中，能量是怎样转换的?

回答4: 电能转氏为内能。

问题5: 壸啳里冒出的水蒸气是怎样形成的?

回答5: 从亚嘴里冒出的木答气液化形成的.

14. 小明同学在语文课上作了一篇关于云南“过桥米线”的说明文，现摘录如下:

“过桥米线”是云南传统的各特小吃，点饪它的方法是：将刚进滕的鸡汤成到一个大碗里，然后舀一⿹热油进碗里, 在汤的表面上很快就形成了一层原厚的油膜, 此时把事先备好的生肉片等生食依次放进石宛里，今人惊奇的是从表面上看去连热气都不冒的汤实际上却将生肉片都演熟了。

请你应用学过的物理知识对上文中所復述的有关物理现象作出合理正确的解释偠求说出并解释两个物理现象)。


通的表面上形成油嗄。

(2) “从表面上看去连轹气都不冒的汤”，是因为油膜膈开汤水和空气的接触面，有效地
阻止了汤水的菱发, 所以不见冒热气。


吸热升温, 肉能增加被还熟

15. 电工使用的盿把钢丝铎, 它的设计和使用中应用了不少我们学过的物理知识, 情你指出交种工具在设计上，结构上或使用中应用物理知识的两处地方，并写出所依据的物理务识。



(t) 木

1. 力学研究与水密切相关



(1)如果已知水的体积可计算它的质量和重力, 烄对于计算本所立生的浮力。压强㫭都很有用。

(R) 利用水可以计掌容器的容积，根据排水法可以测量不规则物体的体积。

(3) 人的媱度跟栚不多，根据水的质量可以计㥈出人的体积。

(4) 由于海水中含䓦, 所以它的密度大于纯本的密度, 轮船在海洋和河流中航行明, 船体棑开木的体积有变仟。

(5) 水的压强随深度的增加而增大。所以拦河坝设计成下宽上窄的形状。

(6) 水浽浸 $入$ 其中的物体敨深力，涭力的大小为F浮 $=P$ 水 9 排。

()) 浮在水面的冰优有十分之一的体积露出水面, 目沭融化后, 㮌高度不变。

2. 水是热学中的主要研究过豕

(1)水的比热容最大。其数值为科，2焦 $/ 4$ 克. ${ }^{\circ} \mathrm{C}$ )，所有其它物质的比热容都小手它，利用标的竝种特性, 在生活中我们常用热水取暖、自然界中水对气候的调节作用也在于此。

(注) 水的凝固点是 $O^{\circ} \mathrm{C}$ 、水凝固成固体叫冰, 决是晶体。

(3) 水汽化有蒸发和沸腾两种方式。在一标准大气迋下，水的沸点是 $100^{\circ} \mathrm{C}$ 、水的沸点与大气压直关。生活中的高压锅就是利用增大压强的办法来提高术的进点从而更快的慕享饭菜的。

(4)生活中看到的雾, 露, “白气”是本䓠气液化成的小水滴: 霜, 雪花, 冰花又是水蒸气凝柴的结果.

## 3. 水与声学

水能传声, 声音在水中传播速度为1500米1秒左在, 水面也能反的声音。

## 4. 水在光学研究中

(1) 平静的水面具有平面镜的作用, 能成虚像。

(2) 光从空气斜射向㮌时要发生反射和折射, 且折射角总小于入射角，枺的潜水员看见岸上的树会变高。

(3) 光从未祼射入空气时也要发生折射, 此时折射角总大于入射角, 所以插入杉的筷子会变恋,池水看出来比实际的浅。

(4) 林遇火会愹化, 但做成冰透鲵却可以取火、真是出人意料的创造。 5. 水与电

(1)纯水是不导电的, 普通水也是电的不良导体、但潮湿(带水) 的物品却能导电! 不能用湿手去扳开关, 绝缘体要保持于燥。

(2) 大型水电站要修很高的拦河坝, 可以提高水的重力势能, 从而提高发电机组的发电功察。

6. 与水有关的实验

泚及到水的实验有:

(1) 用温度计测水的温度;

(2) 观察水的沸腾;

(3) 研究液体的压强:

(4) 验证阿基米德原理。

(八) 民㑊浴的物理知识

1. 四两拨千斤一杠杆的平衡条件, 增大动力晚与阻力臂的比, 只需用较小的动力就能旺起很重的物体。
2. 破镜不能重圂一当分子闻的距离较大时(大于几百埃), 分子国的引力很小, 几乎为零。所以破镜很难重园。
3. 摘不着的是镜中目募不着的是水中花一平面镜成的保为虚像。
4. 人济、泰山移一如果各个分力的方向一致, 则合力的大小等王各个分力的大小之和。 5. 麻绳提豆㡶一提不起来—在压力一定时, 如果受力面积小，则压彈就大。
5. 真金不怕火来炼, 真理不怕争辩一一从金的熔点来看, 虽不是最高的, 但也有 $1068^{\circ} \mathrm{C}$, 而一般火焰的温度为 $800^{\circ} \mathrm{C}$ 左右, 由于火焰的温度小于金的熔点所以金不能熔化。

工. 水上的葫芦一一沉不下去一一葫芦的委度小于的客度, 故只能漂浮在水面上。 8. 长味一声, 山鸠分应—人在萦山峻岭中长啸一声, 声音遍过多次反射。可以形成洪竓的回音, 经久不息, 似平山在狂呼, 谷在回音。

9. 大般漏水一直进无出一夜体内部存在压强船破后，船外的水被压进船内、直到船内外水面相平一此刻船内的水也不会向外流。
10. 开水不响, 响水不开一水沸鹚之前, 由于对流、水内气泡一边上升, 一边上下振动, 大部分气迎在格中压力下破裂, 其破裂声和振动声又与容器立生共鸣。所以声音很大。水沸䏸后, 上下莓温，气沱体积增大。在浮力作用下一直升到水面才破裂开来, 因而响声比较小。 ⒈.诸入戒照椡子一里外不是人一 根据平面镜成像的规律.平面镜所成的像大小相等,物像对称, 因此猎八我看到的像和自己“一慕样”仍然是个猎像. 自然垌“里外不是人了”。 12. 木火不相客一物侦燃烽, 这须达到着火点。由于水的比热大, 水与火接触可大量吸收热量，致使着火物温度降低; 同时汽化后的水蕉气色围在㜣暚的物体外面，使得物体不可能和空气接触，而没有了空气、燃烧就不能进行。


14: 千里眼, 顺风耳一人们利用电磁波传羔声辛和国像信号, 速古代神话中的“理眼、顸风某
变为现实。并且人类的视野已远远超过了“千里"。

15. 坐地日行八万里一由于地球的半挆为 6370 米, 地球每转一图, 其表面上的物体“走”的路程约为40003.64 米, 约8 万里。这是毛泽东吟出的过词。它还科学的揭示了运动和静止关系一运动是绝对的，静止总是相对参明物而言的。 16. 金底抽萧一夜体沸渞有两个条件; 一是达到进点,二是继续吸热。如果“抽萧”以后，便能制止液体沸腆。
16. 墙内开花增外香一由于分子在不停的做无规则的运动，墙内的花香就会打散到墙外。 18.坐井观天所帺少一由于光沿直线传㧵, 由几何作图知误可知、青﨡的视野将佷少。 19. 如坐钎趈一由压强公式可知, 当压力一定时, 如果受力面积越小, 则匜强越大。人坐在这样的找子上就会锠学极不舒服。
17. 瑞雪北年年一下到地上的雪有许多松散的空除，里面充满着不㐬动的空气，是热的不良导体，当它霍差在农作物上时，可以很好的防止热传导和空气对㐬因此能起到保温作用。 2]! 霜前冷, 雪后寒一在深秋的夜晚，地通附近的空气温度骤然变令( 显度低 $0^{\circ} \mathrm{C}$ 以下 ) ,空气中的柾綦气凝华成小冰晶, 附着在地面上形成霜, 所以有“霜前冷”的恳学。雪焀化时更需吸收热量, 使空气的温度降低、所以我近有“雪后寒”的愿觉。


透过一谪格回以有太阳的像, 小昭大。 23. 鸡蛋碰石头一自不量力一鸡色碰石头, 虽然力的大小相同, 但每个物体所能乘受的正强一定, 超过这个限度, 物体就可能被损坏。鸡蛋能承受的压强小，所以鸡蛋将破裂。 24. 纸里它不住火一一纸达到燃点就会燃烧。 25. 有槅自然香,何须迎风扬一气体的扩散现象。


面当头滑、米线发生镜面反射。 27. 房子有嫁风、宜夏不宜冬一夏天扇扁子时, 加快了空气的流动, 使人体表面的汗液基发加快、由于蕉发吸热、所以人感到凉快。

28. 人往高处走, 水往低处流一本往低处流是自然界中的一条客观规律, 原因是水受重力影何宙高处流向瓜送奴
29. 本鲃世汗, 不用挑担一 水理中的水由于蔦发, 水面以下部分温度比空气温度低, 空气中的木蓦气遇到温度较低的外表面男学生了液化现象, 未珠附在水钓外面, 锖天时由于空气中水蒸气合量少, 虽然也会在杵竹外表面应化, 但微量的夜化很快又蒸发了, 不能严成水珠, 而如果


降雨的可能性大, 当然不需要挑水流地了。

30. 㭋银落地无孔不入一银的究度大于组成地通各物质的密度, 水银又具有流动性, 故安总是沉在其他物质的下面。
31. 火场文旁, 北有风生一火场附近的空气受热璄胀上比, 远处的冷空气妆将来慎充, 令热空气的流动形成风。
32. 一石破水水天一平静的水面如一块平面镜, 可看到天的像, 不块技入水中破不了平靘的木面、形成层层床波、格的像边就被专破了。 33. 瞎子点灯白贫蜡一人们能看到世上万豪万物, 是因为太阳光或用来䀡明的光照射在物㮖上被物体反的柏的当线进八眼, 反组当线进入不了瞎子眼中, 所以组了香不见物体。 34. 唐力不误砍柴工一减小受匜面积增大压浊 35. 一只巴掌拍不响一力是物体对物体的作用, 一只巴掌要么拍亯只巴裳, 要么拍在其他物体上才能文生力的作用, 才能拍响。



## 中考物理四大难点及应对招数

初三年级的物理主要涉及文学在此过程中同学们会学到许多重要概念: 质量, 客度, 速


天平、量庶、压强计、客度计、气年计、杜杆、轮轴、斜面、淔轮、抽水机等、会结识并了解更多的科学家及他们的科学精神和科学方法: 阿基米德、牛顿、伽利略、帽斯卡、焦耳、瓦特等。

## 蜜度的测量方法


怎样避免䊀杯。还有一类题只有天平测牛奶的密度或只有天平测石块的密度。

【例通】:只有天平怎样测牛奶的媱度、写出主要先骤并用测量的物理量表示结果。

- 步驻: (1) 测实杯的质量 $m_{1}$ （２）杯中表满牛奶，测总质量 $m_{2}$ (3) 将牛奶到出，擦于后在杯中䓯满水，测总质量 $\mathrm{m}_{3}$

-结果表哒式: $p=\left(m_{2}-m_{1}\right) \rho$ 水 $/\left(m_{3}-m_{1}\right)$

难点一远动和力的关紳平衡力和相互作用力的区分

需要这意的是平衡力加须是一个物体同时受的，而相互作用力是两个物体之间的力。



A. 桌面对铅笔盒的支持力与钻笔盒对题面的优力

B. 桌子受到的重力与钑筹盒受到的重力

C. 铅黙盒受的重力与桌面对钻管盒的支持力

D. 铬箐盒对掉面的压力与地盲对桌子的支持力

- 分析:平衡力比须是一个物体同时受到的。C项是一对平衡力

相互作用力是两个物体之间的。A项是一对相互作用力

难点三力和机械的难点是对㾾擦力的分析

产生店徖力需要三个条件,即接触面粗粕。物体间有相对运动或相对运动的趋势。

[例题: :用弹簧秤拉着不㭈在朴平桌面上作直线运动实验记录如下表。由此可知, 杜块与


A 4.5 牛
B.3.2牛
C. 3.0 年
D2.1牛

一分析: 本题的考点是二力平衔, 数据 2 出不块受力平衡，因此摩察方等于3N,当立六改变、时物㜆速度发生改变, 运动状态发生改变, 但摩擦力与此无关, 應擦力的大小只与压力和接触面的粗粠程度有关。

| 实验次数 | 1 | 2 | 3 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 木快运动情况 | 越来越组 | 可速运动 | 越来越慢 |
| 弹簧秤料数(牛) | 45 | 3.0 | 2.1 |

难点风 氐强浮力的难点在浮力

请同学们记得，这章很复杂的计算题不会的话问题不大、初中的物理知识不要求很繁柇的运算, 但浮力的题比较灵话。

【例了将两块相同的橡皮泥做成实山球形和碗形，分别放入相同的果工西杯水中，静止时早杯中橡皮泥所受的浮力—正要杯中橡皮泥所受的浮力, 一楚中㮌面升高得多。

一分析: 因为无法比较排开体积的液体，交文时灵活的应



甲图



乙图用浮沉规律比较好: 以物重为桥梁。用图浮功于重力。乙图浮力等于重力。因此春案是(小于)、(Z)。在此、珯师特别提醒大家在学习方法和周维方式上尽快转变. 一定回以颀利辫好初三物理。
中考物理知识点归纳

声现象知识消纳:

1.声音的辛生, 由物体的震动产生。震动亭止，发生也倍止。



3. 声速, 在空气中传隐速庲是350
4. 利用回靑可以测路离。
5. 稸的三个洔征、音调、响度、暗色。

○1音调, 是指产音的高低、它与发青体的垪率有关。

2)响度, 是粠声音的大小、跟发言休啲振幅.音源与听者的踀离有关。

6. 减弱棎声的㰸径.
1) 在声源处减弱。



3) 在人处减弱。


低于 $20 \mathrm{H}_{2}$ 的声波。


超声波清泩器。超声波焯接器等。

９. 次声波持点：可以传播很远，很容易绕过障误物，而且无了不入。一定强度的次声波对人体会造成后黑、甚至圱坏枕械建符等。。它主要辛生于自然界中的炎山爆发, 海啸地震專, 另外人类制造的火箭发射,飞机飞行, 火车泛车的奔驰、烗暴炸等也能产生次声波。

## 二. 物态变榇知识洂纳.

１．温度，指物体的冷捻程度。测量的工具是温度计，温度计是根据液体的热胀冷缩的唇理制成。


腾的温度规定为为价 $\mathrm{C}$, 在 $0-100^{\circ} \mathrm{C}$ 之间分成 100 等分, 每一慗分为 $11^{\circ} \mathrm{C}$ 。

3; 常见的温度讨: 1 ( 实验室用温度计; 2)体温计；３）寒量表。

## 体温计: 测量范围: $35-42^{\circ} \mathrm{C}$, 每一小格 $0.11^{\circ} \mathrm{C}$ 。

4.㴜度计使用:

1. ) 使用前应观察它的量程和最小刻度值;
2) 使用前温度计坡瘁泡要全部进入待测液体中, 不要石业到容器底或容器壁:
3) 待温度计示数稳定后再读数;

4)读数时坡璃泡要继续留在被测液体中, 视线与温度计中夜柱的上表面相平。

5. 固体、疼体、气体是物质存在的二种状态。
6. 熔化, 物质从固态变成液态的过程叫愹化( 熔氏吸热)。
7. 凝固: 物质从液态变成固态的过程叫凝固( 凝固放热)。
8. 熔点或凝固点: 晶体熔氏时保持不变的温度叫熔点; 晶体凝固目保持不变的温度叫凝固点。胎体的熔点和疑周体相同。

9、晶体和非晶体的区别: 晶体都有一定的熔化温度 (即愹点) , 而非晶体没有熔点。

10. 汽化: 物质从液态变成气态的过程叫汽化, 汽化时方式有篮发和沸腾, 都要吸热。

１１．蒸发：在任何温度下，且只在液体表面发生的，缓慢的汽化现象。

１２，沸腾：是在一定温度（沸点) 下，在液体内部和表面同时发生的剧裂的汽化现象。液体沸鷷时要吸热, 但温度保持不变, 这个温度叫昲点。

B. 影响液体蒸发快慢的因素:

1) 液体温度:
2) 液体表面积:
3) 液体上穴空气流动快慢。
14. 液化: 物质从气态变成病态的过程叫疲化, 夜化要放热。 15. 使气体液化的方法: 降低温度和压缩体积。
15. 夜化现象: “白气”、“雾”等。
16. 升华和疑华: 物质从固态直接变成气态叫升华(升华吸热) : 物质从气态直淁变成固态叫凝策( 凝华放热):

## 二 光现冢知识归纳

1. 光源: 自身能哆发光的物体叫光源。

2.太阳光由红、橙、黄、绿、蓝、靛、紫组成。

3. 半的三原色: 红绿. 蓝。
4. 颜料三原色: 红、黄、蓝。
5. 不可光光它括红外线和紫外线。特点:红外线能使被照射的物体发热,具有热效应（如太阳的热能就是以红外线传到地球上的): 紫外线最显著的性质是使农光物预发光，另外还可以灭菌。
6. 光在真空中传播速度最大，为 $3 \times 10^{8} \mathrm{~m} / \mathrm{s}$
7. 我们能看到不发光的物体是因为这些物体反射的光射入了我们的眼睛。
8. 米的反射定律. 反射光线与入射光线、法线在同一平面上，反射米线与入射光线分居法线两侧、反射角等于入射角。

## 9. 漫反射和镜面反射一样整循光的反射定律。

10. 米路可逆

11.平面镜成像特点：

1)平面德成的是虚像：

2)像与物大小相等:

3) 像与物体到镜面的距离相等;
4) 相与物的连线与镜面重直，另平面镜里成，的像与物体左右倒置。
12. 严面镜应用:

1)成像;

2)改变米路。

13. 平面镜在生活中便用不当会造成光污染。
四。光的折射知识归纳






表面时，传揞方店不变。(折㑗说路她可逆)。



4. 设嵊诠覓成像:

1)物体在而被焦踊以外 $(u 72 f$ )成倒立缩小的实像(像距，f<r<2f=，如思机）。



3) 物体在焦距之内 $(u \leq f=$ 珹正立放大的虚像。
5. 光各罣注意事通:
1) 要借助工具佂图:
2) 是实际光线画实实现，不是实际光线画虚像;
3) 光线要带庿头, 光线与光线㢈之间要连接好, 不要断开;


解与入射角的关系作出光线；

5) 半发生折惶时处王空气禹的那个角度:
6) 平行主光轴的光线经过透镜发散后的米线的反向延长线一定落在虚焦点上;
7) 严面镜成像时, 反射光线的汳向延长线一定终过镜后的像:
8) 画透镜时, 一定要在镜面内画上叙线作阳影表示密l。


相机内的胶片。



8. 望远镜能使远处的宫物在近处成像, 其中加利略望远镜且镜暑国遁镜, 物镜是量透镜: 开普



9: 显微镜的目镜物镜也都是凸透镜 (物镜焦距矩,目镜焦距长)。

## 五. 物体的运动

一一长度的测量是最基本的测量量，最常用的工具是刻度尺。

2. 长度的主单位是 $m$

3.长度的单位还有千米、分米、厘米、毫米、微米

4. 单位换算:

14 米= 1000 米 $=10^{3}$ 米 1 分米 $=0.1$ 米 $=10^{-1}$ 米

湹米 $=0.01$ 米 $=10^{-2}$ 米庵米 $=0.001$ 米 $=10^{-3}$ 米

1 米 $=10^{6}$ 微米

微米 $=10^{-6}$ 米

5. 刻度尺使用方法:

## 1)使用前要注意观察它的零刻线、量程、最㤥度值，

2) 用刻度尺测量时, 尺要沿着所测长度, 不利用唐损的零刻线;
3) 读数时视线要与尺面重直, 在䊑确测量时, 要估读到最小刻度值的下一位;
4) 测量络果㕀数字和单位组成。
6. 误差: 测量值与真实值之间的差异, 叫误差。

误差是不可避免的，它势能导量减少，而不能减除，常用减少误差的六法是：多测测量求平均值。

7. 特殊耓量法:

1)果积法: 把尺拫小的物体果计起来，聚成可以用刻度尺来测量的数量后，再测量出它的总

长度，然后除以这些性体的个数就可以得出小物体的长度。如测铜䋊直经一张纸的厚度噚。

2) 平䊅法: 测硬直径等。

3)替化法: 有些物体长度不方便用刻度天直接测量的,可用其他物体代替测量。

8. 机械运动: 物体位量的变氏叫机械运动。
9. 参昭物: 在研究物体动动还是部正时被选作标准的物体(或者说是被假定不动的物体)叫参照物。
10. 证动和静止的相过性: 同一个物体是㹡动还是静止, 取决于所选的参炽物。

11.日速直线运动，快慢不变，经过的路线是直线的运动。

12.速度: 用来表示物体耺动快慢的物理量。

B3. 速度在单位时间内通过的路程。 $S=v t$ 单位: $m / \mathrm{s}$ 或 $\mathrm{km} / \mathrm{h} \quad / \mathrm{mk}=3.6 \mathrm{~km} / \mathrm{h}$

14. 变梀织动: 物体运动速度是变化的运动。
15. 平均速度: 在变速妘动中, 周总路程除以所用的时间可得物体在这段路程中的快慢䅠度，这就是平均速度。
16. 光年, 北肖光在真空中进行一年所经过的跡樆。

六，物质的物理属性知呮归纳

1.质量 $(m):$ 物体中含有物质的多少叫质量。

负量国际戦， $k g 。$ 其他的还有 $t ， 9 ， \mathrm{mg} 。 \quad 1 t=10^{3} \mathrm{~kg}=10^{6} \mathrm{~g}=10^{9} \mathrm{mg}$

2.物体的质量测量T具: 实验室常用天平测量、常用的天平有在盘天平和物理天平。

3. 天平的使用方法.
1) 把天平放在水平台上, 把游码放在标尺左端的零刻度戗处:

2)调节平衡螺母，使指针指在分度盘的中线外，这时天平平衡：


4)这时物体的质量等于有盘中陆码总质量加上游码所对的刻度值。

4. 使用天平的注意事项:
1) 不能超过最大量程:
2) 加减石考码要用镊子，目动作要车汞:
3) 不要把潮湿的物体和化学落品直接放在找息上。
5. 宝度、其种物质单位体积的质量叫故这种物质的密度。用 $\rho$ 表示, $m$ 表示质量, $V$ 表示体积; $\rho=$ $\mathrm{m} / \mathrm{v}(\rho)$ 单位: $\mathrm{kg} / \mathrm{m}^{3} 、 g / \mathrm{cm}^{3} \quad(m)$ 单位: $\mathrm{kg} \quad(v)$ 单立: $m^{3}$
6. 密度是物质的一种特性, 不同种类的物质密度一般不同。
7. Ho 的客度: $\rho=1.0 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}=19 / \mathrm{cm}^{3}$
8. 密度的知识运用:

## 1)鉴别物质

2) 求质量
3) 求体积

## 9. 分子运动理论的内容.

1) 物质由分子组成，分子间有间际，
2) 一切物体的分子都家不傆息地做无规则运动;
3) 分子间存在相混作用的引力和伴力。
10. 扩散: 不同物质相湿接触, 很比进入对方的现象。



12. 分子是原子组成的, 原于由原子核和核外电子组成, 原子核是由质子和中子组成。


土.力的知识旧纳

1.力: 力是物枿代物体的作用。

2.物休㑑力的“作用是相互的。一个物本对别的物体边他时, 同时这受到后者对它的力。

3.力的作用效果, 力加以交变物体的运动扶态，还可以改变物休的形态。＂物体形状或体积的㚢变叫做形变。

4. 力的单位, 牛顿[简称: 牛] 等合. N
5. 实验室测力的工具: 弹䉕测力二视。
6. 弹箽测力讨原理，在弹性限度内，弹重的䛖长与受到的拉力成正比。
7. 弹帻测力计用法:
1) 检查指的是歪在雾刻度戋上, 苦不在则调雾;
2) 认青是《刻度和测量范围。





5) 观客迹数时，实现比须与刻遮盘垂直;
6) 测量力时不能起过弹簧测力祳的量啥。

8.力的二要素, 力的大小方向、作用点。它们都会等㕷响力的作用效果。

9.力的亦童眘: 用一根带筒头的线段表示力。

具体画法:

1) 用戗段的䞨点表示力的作用点:
2) 延力的方向划一条带蒿头的线段、管头的方向表示力的方向;
3) 若在同一个圆蛕几个力，则力越大、线段越长。

10.動: (G) 地角附近物体由于地球吸引而受到的加動力。動的方向总是紧直向展。 ⒈.動计填方式: $G=m g[9$ 为重力与质量的比值， $9=9.8 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$ ，粗略立卓时可取 $g=10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}]$; 重力跟质量成正比。

12.重重线是根据重力的方向总是紧直向下的原理制成。

B. 重心: 重心在物体上的作用点叫重心。


碍相对运动的力, 这种加摩揢力。


动革擦力越大。



17.减㤢害摩擦的方充:

1)速接触面当沮，减小压力:

2) 用滘动代替昌动:
3) 商加汪沮油
4) 站物体直直接脱离接触。



## 八. 压强和慀力知识归纳

1. 压力: 重首作用应物体表面上的力叫压力。
2. 压强: 扬优单位体积上受到的达力加化滍。
3. 低遮公式. $P=F / S$


4. 壇大龙强的方法: 1 ）不变F个 2) F变 $S \downarrow$ 3) F个 $S \downarrow$

5. 减少医踶的方迲: 与上相反。
6. 焲体琟强辛的源因: 液体受到動。
7. 液体达强特点:
1) 焲体对容器底底和容器壁都有压强:
2) 液体内部向各个方向都有压强:
3) 液体的匜强随深废增加㖇增大, 在同一深度, 疼本何各个方向的匤强相等;
4) 不同液体的正强还跟宾度有关。
8. 夜体本原强计算公式: $P=\rho g h(\rho$ 是委度 $g=9.8 \mathrm{~N} / \mathrm{kg} h$ 是深度)
9. 由液体压强公式得渡体的压强与夜体的密度和深䏝有有，而与液体的体积和质量无关。
10. 证明大气压溞值的实验、㯖保半球实验。

１．大气医虽辛生的愿因：空气受到重力作用而辛生的，大气医强随高度的增大而减小。



B3. 标准大气压: 等于7700mm水银杜的大气压。

1 标准大气压 $=760$ 毫米柔柱 $=1.013 \times 10^{5}$ 帕 $=10.34 \mathrm{~m}$ 柱

14:沸点与气压关系: 一切焲体的沸点都是气世减少时掸低, 气世增大时我高。

15. 流体压强大小与速度关系: 在流体中交速越大的地方, 匡强越小; 流速越小的地方. 医强都大。



上的。

１７. 物体沉浮条件：工开始是狺没在水中]

## 方迲一: $[$ 比浮力与物体重力的大小 $]$


方去二: [比物达与液体究度的大小]



18. 滛力产生的原因; 浸在夜体中的物休受到夜倈对它的向上和向下的压力总。
19. 阿基米㑑原理，湿入液体里的物困受到向上的浮力，浮力大小等沱排开的液体受到的重力。[金本

在气低里的物格受到的湜力大小慗于它排开气本体起到的重力。了



21. 计算浮力的方法:
1) 积量法: $F$ 孚 $=G-F$





4) 平衡迲, F 5 涅 $=G$ 物
22. 浮力利用,



2)港小艇: 诵过改变自身的重力来实现沉浮。



## 九. 力和运动知识归纳



是在经验事实的基础上通过过进一㠿的推理概呮出来的，不能用实验来证明该定律了。

2. 惯性, 物休保持这动状态不变的性质叫惯性。牛顿第一定律如叫做惯性定徤。

3.二丮平衡深件, 作用在同一物朴上的西个力, 如果大小相等, 方向相反.并且在同一直绩上。

4. 物恠在不永力或受到平衡力作用下都会保持鈝止状态或鸟速直线运动扰态。

†.简单机械和功知识旧纳

1. 林杆: 一根在力的作用下能终着国定点转动的硬㢈。



3.动力: 使林材芳动的力 ( Fi)

4. 阻力: 俻碍林杆特动的力 $\left(F_{2}\right)$

5.动力售，从支点到动力的阼用线的距㡴(L)

6. 阻力臂: 从支点到阻力的作用线的距离 (L2)

ㄱ. 本杆平衡条件, 动力 $\mathrm{x}$ 动力臂 $二$ 阻力 $\mathrm{x}$ 阻力售

$F\left(x L_{1}=F_{2} \times L_{2}\right.$

8. 杜杆种类.

省林林杆，L1>L2; 平倐时F1<江; 省力，贫吅离





9. 定淔轮恃点。不省力，但能改变力的方向。

10.动涀轮特点: “省一半力，但不能驱变力的方向、患盱禽。

⒒谊轮组，便用温轮组时，滑轮组用几段绳吊着物体，提起的物体所用的力京是物重的分立一。

12. 功的两个仪要肉急, 一是作用在物体上的力; 二是物休在力的方向上通过的距廏。

B. 功的计算. 功 $(W)=A(F) \times$ 距离 $(S)$

H. (W) 公式: $W=F S$ 車位:(W)焦 (F) 牛顿 (S) 米

一15. 功的原理。使用机械时，人们所做的功等环用机诚而直接用手所做的功，也就是说任何枕械都不省功。



17. 机梇效夆: 有用功跟总功的比值。 $n=W$ 有/ W总
18. 功率( $($ ) 单金暗间内完成的功。

$w=P / t,[P \rightarrow$ [互特. $W \rightarrow \rightarrow$ 焦. $t \rightarrow$ 秒 $]$

## 十一，机械能和内能知想治纳

1. 一个物体能哆吱功，这个物体就具有能量。
2. 动能: 物体由于运动而具有的能。

## 3. 运动物体的速度大, 矛量大, 动能就越大。

4. 势能分为重力势能和弹性势能.



6. 費性冎能: 物体由于发生弹柱而形变具有的能。物体的弹性变大, 渞生势能地变大。
7. 机诫能, 动能和势能的统称。(机㚭能二动能十势能)(単立,停耳)

8:自然界中可供人类大量利用的机械能有风能和水能。

9. 内能: 物俰内部所有分方的无规则这动的动能和分子等能的总合。

10.热运动. 物体内部大量分子的无规则运动。

11. 改变物体的内能方法做功。热殸递。

12.物权对外战功, 物泍内能减少: 外果对物体做功,物泍内能增大。

13. 物本吸收热量, 温度升高时, 内角能僧大; 物体放热、温度降低时, 内能减小。
14. 所有能量単、焦耳。
15. 热量 (Q): 在撨选速过稚中，传进能量的多少叫指量。





18. 柏的 $C: C=4.2 \times 10^{3}$ 焦耳/(娔: ${ }^{\circ} \mathrm{C}$ )，物理意义每个娔的水当温度升高(或降低) | $C$ 时。吸收(或放出) 的热量是 $4.2 \times 10^{3}$ 焦息.
19. 热量计算:

吸热: $Q$ 吸 $=c m(t-t 0)$

放热: $Q$ 放 $=\mathrm{cm}(t 0-t)$



21. 燃料炡烧放出的执量: $:$ Q放 $=9 m$
22. 内燃机: 汽油机, 采油机。工作胙环，吸气、压缩，做功，排气。
23. 篮机的效率: 䒬来位有而的船部分能量和放料完全燃烧放出的能量之仙。

土二, 电路初探知误归纳:

1. 电源: 能提供持续电流或电压的装置。
2. 电源是把其他形式的能转民为电能。
3. 持续电流条吽: 电源、电路闭合。
4. 导体: 容易导电的物体。例如: 金属、人体、大地、酸、碱、盐等木溶液。



6. 电路: 由电源、导线、开关、用电器组成。

ㄱ. 通路. 接通的电路。

8. 断路: 断开的电路。
9. 短路、直接把导线接在电源两极上的电路。
10. 电路图: 用符号表示电路连接的图。
11. 串联: 把电路元件逐个顺次连撞起来的电路。

12.串联电路中任意一处断开，电路中都没有电流通过。

B. 并联: 把电路元吽井列地连接起来的电路。

14. 并联电路咯个支路瓦不影响。
15. 电流的大小可用电流强㡰表示 (电流)
16. 电流 $(I)$ ，单立，安培 $(A)$ ；常围单位：裏安、微安。

1 安培 $=10^{3}$ 微安 $=10^{6}$ 豪安

17. 电流表使用规则!
1) 该表要串联在电路中:
2) 接线柱的接法要正确:
3) 所测电流不能超过该表的量程:
4) 抳对不允许不经过用电哭而把该表连接在电源两极上。





$$
11^{\prime} \mathcal{A}=10^{3} \mathrm{~K}=10^{6} \text { 毫伏 }=10^{9} \text { 徼伏 }
$$

20. 电最表使用规则.

1)容表要并联在电路中，

2) 接线杜的接法要正确:
3) 所测电压不能超过谇表量彺。

21: 电阳 $(R)$ :国际单立:欧姆 $(\Omega)$ 常用单位:北欧，千欧

$$
\text { |北欧 }=10^{3}+\text { 欧 } \quad \mid \text { f㐸 }=10^{3} \text { 欧 }
$$

22. 决定审阻大小的因素, 导体的电䧋是导体本身的一种性质, 它的大小决定干导体的材料, 长度、黄截面积和温度。

23! 滑动变植㑼:

原理。通过改变由间线在电路中的长度来㚢变电䧋

佣用: 通过讨变找入电路中的电阳来改变电路中的电流和电压。



注: 串联在电路中、接线要“一止一下”。通电前把䧋值调至最大

## 十三. 区欧姆定律奴识怳纳

1. 欦姆定律、导体中的电流与景林两端的电困成正比，与年体的阴成反比。
2. 公式: $I=U / R$

理解:

1) 式中. I. U.R. 倾在同一段电路:

2)I.U.R中已知其中两个量可术另一个量:

3)计算时单位覀统一。

3. 定徤立用:



2) 当电压不变时，电阻越大，则通过的电流就越小。

3). 当审流一定时，电阴越大，则龟阻西端的审压就增大。

4. 电阻我联特点:

$$
I=I_{1}=I_{2} \quad U_{1}=U_{1}+U_{2} \quad R=R_{1}+R_{2} \quad I_{1}: I_{2}=1: 1
$$

5. 电阻并联特点:

$I=I_{1}+I_{2} \quad U=U_{1}=U_{2} \quad R E_{2}=R \quad \omega_{1}: U_{2}=1: 1$

土四。电功和电热知识归纳

1. 电功 $(W)$ : 电流所做的功叫电功

$2(w)$ 単位: 国防单位: 焦且; 常用单位:千瓦时

1千凡. 时 $=3.6 \times 10^{6}$ 焦耳

3. 测量W的工县: 电能表(电度表)
4. 计算公式: $W=$ UIt

注：式中的U.I. 比须在同一段电路计算时单位要统一下上知任意三个量可计算出第四个量。

5. 变形: $W=U I t=T^{2} R t=U^{2} / R$
6. 额定电压 (U0): 用电器正常工作的电压。
7. 额定功率 $\left(P_{0}\right)$ : 甩电器在额定电瓜下的功率。
8. 实际电压 (U): 实际加在用电器两端的电医。
9. 实际功率 $(P)$ : 用电器在实际电医下的功率。
10. 当 $U>110$ 时. $P>P_{0} ＼mathrm{~ 灯 很 容 易 烧 坏 ~}$
11. 当U<Uo时. $P<P_{0} ;$ 灯很暗
12. 当 $U=U_{0}$ 时, $P=P_{0}:$ 灯正常发光
13. 当电流通过早体做的功全部用来衣生热量，则有 $w=Q$
14. 家庭电路: 曲进户线、电能表、总采关、保险盒、用电器组成。
15. 进广线分火线和雾线, 可用电笔测量, 若电笔氞管发光则为火线。

16.所有家电暌和插座都是并联的，开关则要与它所控制的用电器并联。

７. 保险丝、用电阳卒大, 烗点低的钥锑合金制成。作用: 当电路农有过大的电流时, 保险产生较多的热量, 使它的温度达到熔点, 从而焀断自动切断电路, 起到保险作用。

18. 电路中电流过大原因,
1) 电路发生短路:
2) 电器总功率过大。
19. 安全用电规则:

D不接触低医带毛体：

2) 不萧近高这带电体

20!. 在安情电路时, 雬把电能表接在于路上, 保险旡擆在绕上, 控制开关应果联在千路。

## 十五.电转盘换磁知识归纳

1. 磁性: 物体吸引铁、樭慗物质的性质。
2. 磁体: 具直磁性的物体叫磁体。它有渞向性, 指南北。
3. 磁极: 磁体上磁性最强的部分叫磁极。
4. 任何磁体都有 2 个极: 一个是N另一个是 $S$ 极。

５磁极団的作用.同各磁极相互排斥、异各磁极相回吸引。

6. 磁低: 使原来没有磁性的物体带上磁性的过程。
7. 磁体周围存在磁场磁极间的相五作用就是通过磁场进行的。
8. 磁场基本性质, 对其中的磁体产生磁力的作用。
9. 磁场方向: 在磁场中的某一点小磁针静止时N极所指的方向就是该点的磁场方向.

10.磁感线，描述磁场强臸和方向而假想的曲线。

䜣磁场中某点的磁场方居、磁感戗方向、小怡针静止时北伋指的方向相同。

12.地磁的北极在地理位置的南极附近; 地磁南极在地理位置的北极附近。

13. 奥斯特实俭证明: 通电导线周围存在磁场。
14. 安培定则: 石手握住螺线管，四肢弯向蚴线絜中电流方向、大我指所指方向为䗑线管 $N$ 极。

15: 通电蛿线管㤓质:

1) 电流越大磁性越强:
2) 而数赤多多磁性表强:
3) 插入软铁芯，磁性大大增强:
4) 㣂电螺线管极性可用电流方向改变。 16. 电磁铁特点:

1)磁性的有无可曲电流的通断来控制;

2) 磁性强弱可由汶变电流大小和线圈他数调节:

3). 磁板可由电流方向来改变。

17. 电磁铁: 内部带有铁夋的螺线管构成电磁铁。
18. 电磁继电器: 实质上是一个利用电磁铁来控制的卅关。它的作用可实现远距离操作，利用低电哌，家电流来控制高电压、高电流。还可实现自动控制。
19. 电磁感应: 闭合电路的一部分导体在磁场㕩作切害磁感线运动时，导体中立生电流。这种现象叫电磁感应, 辛生的电流叫感应电流。
20. 产生感应电流的条件:
1) 电路闭合:
2) 知识电路的一部分导体在磁场中:
3) 这部分导体做切割磁感线运动。
21. 感应电流方向: 跟导体运动方向和磁感线方向有关。
22. 电磁感应现象中是将卸能转化为电能。

23.发电机的原理是根据电磁感应现象制成的。交流发电机主要由定子和转子组成。

24. 磁场对电流的作用: 通电导线在磁场中腰受到磁力的作用。是由电能转民为机械能。应用是

制成电动机。

25.通电导体在磁场中受加方向: 跟电流方向和磁感练方向有关。

26. 直流电动机原理: 利用通电线周在磁场里手里链动的原理制成。
27. 交流电: 周期性改变电路方向的电流。
28. 直流电. 电流方向不变的电流。

电磁波与现比通信知品的纳

## 1. 博得传播速度 $v$ 与欧畅频率的关系是 $V=\lambda f$

2. 电䃄波是在空间传播的周期性变氏的电磁场，由于电磁方本具真物作性、因比电磁波传搯时不需要分质。


红外线, 微波、无线电波。

4. 现代“信愳言速公路”两大支柱。卫星解讯、管线通言。
5. 半纤通讯优点: 容量大, 不受外果电磁场干扰、不怕溘湿、不怕禽吨。
6. 百联网是信自高速公路的主手线。其用途:

1)发送电子邮件;

2) 召开视倾会议:
3) 网上发布新闻:
4) 进行远程登掘，实抓资原共哀等。
7. 电视广播、移动识信是利用徽波传递信号的。

## t七、能源与可持续发展知识旧纳

1.能源可分办一次能源、次能源: 可盘生能源不可舟主能方: 常知能源, 新能漲等,

2. 核能恠取途径, 重核时裂变和轻核的稞变

3.原子核和目前从数进造的核电站是利用重校的裂变释方文能量的

## 4. 氢弹是利用轻核的聚变釈放能量。







## 初中物理公式

$(-$ 、有两套单立(国际单自和常用单位)

| 京易 | 公式 | 唃祭违 | 各物理量及单位 |  |  |  |  |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  | 求物体的密 | $\rho$ | $\mathrm{kg} / \mathrm{m}^{3}$ | $\mathrm{~m}$ | $\mathrm{~kg}$ | Tv | $\mathrm{m}^{3}$ |
|  | $P=m N V$ | 度.侦量和休枳 | 㪡 | $9 / \mathrm{cm}^{3}$ | 质量 | 9 | 蓧枱 | $\mathrm{cm}^{3}$ |
|  | V | 求物体的逶度， |  | $\mathrm{m} / \mathrm{s}$ | s | m | $t$ | $\mathrm{~s}$ |
|  |  | 路程和时间 | 速度 | $\mathrm{km} / \mathrm{h}$ | 路程 | $k_{m}$ | ㅁfi日 | $h$ |
| 3. | $P=W / t$ | 本放功 |  | $W$ | W | J | + | $s$ |
|  |  | 功和做功明间 | 功率 | $\mathrm{kw}$ | 功 | $\mathrm{kW}-\mu \mathrm{h}$ | 时间 | $h$ |

## $\Leftrightarrow$ 基本公式(只能部主国际单位)

| 暻号 | 公武 | 傈用范围 | (Nति | 各物理量及単位 |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 4 | $G=\mathrm{mg}$ | 求物刨的勳 |  | M-质量 | G一動 |
| 2. | Bis $=e g y$ |  | Fif-流 <br> $(N)$ |  |  |
|  | $P=$ pgh |  | $\mathrm{P}_{(\mathrm{Pa})}^{\text {E }}$ |  |  |
| 4. | $P=$ Fls |  |  | $F_{-N)^{2}}^{(N)}$ | s-㔜面权 |
|  | $W=F S$ |  | WIh(J) |  |  |
|  | HeW角HWe |  | 凡晳模效 | W有一有用动 |  |


|  | $I=U$ | 栤电路中的电流 | 工-电流 | U-电叐 | $R$-电阻 |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  | 电厎和曲阻 | (A) | $(v)$ | $(\Omega)$ |  |
| 8 | $p=U I$ | 求奄功率电匡和- <br> 电流 |  |  | $I_{\text {一白流一 }}^{(A)}$ |  |
|  | $Q=I^{2}$ Rt | 一㐜电路辛生的电 |  | $\frac{I-\text { 串流 }}{(A)}$ | $\frac{\text { R-电阻 }}{(\Omega)}$ | $\frac{t-\text { 时间 }}{(s)}$ |
|  | $Q=m q$ |  | Q一地量 | - |  |  |
|  |  | 质嘾 | (J) |  |  |  |
| 1. | $Q=a m \Delta t$ |  | $\underset{(J)}{Q_{(J)}}$ |  |  | $\Delta t-$ 泪廊差 <br> $\left({ }^{\circ} \mathrm{C}\right)$ |
| $\sqrt{2}$ | Fit $x=$ |  |  |  | L上 2 一动动臂和阻为甭 <br> $(\mathrm{m})$ |  |

(三)推导出的公式(只能使用国际戦位)

| 公式 | 适用范围 | 公式 | 适用范围 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| $F_{\text {浮 }}=G-F_{\text {拉 }}$ |  | $F$ 浮 $=G$ | 物体在渡体中漂浮或是浮时耕浮力 |
| $W h=G h$ |  | $W_{c}=F S$ | 求作用在机藏上的刘方做的总功 |
| $F=1 \ln (G+G=t)$ |  | $s=n h$ |  |
| $n=G / n F$ |  | $R=U^{2} / P$ |  |
| $P^{2}=-1 \quad$ |  | $P=U^{2} / R$ | 己知电俰和电阻或在并联电路中 <br> 耗的萃. |
| $W=$ uit |  | $Q=P t$ | 纯电阻黾路中求 |

## 中考物理常数、常用单位换算

## $(-)$ 常数

| 9 | $9.8 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$ | 空气中的声速 | $340 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$ |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 标的彩度 | $1.0 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$ | 光和电磁波的速度 | $3.0 \times 10^{8} \mathrm{mls}$ |
| 标隹太气乍下梂的泘点 | $100^{\circ} \mathrm{C}$ | 栉干电池的电医 | $1.5 \mathrm{~V}$ |
| 水的比热客 | $4.2 \times 10^{3} \mathrm{~J} /(\mathrm{kg} \cdot \mathrm{c})$ | 家庭电路的电匡 | $2200 \mathrm{~V}$ |
| 林棍合物的温度 | $0^{\circ} \mathrm{C}$ | 安全电匡 | 不高于36V |
| 人耳听受范围 | $20-20000 \mathrm{~Hz}$ | 保征休息邓眻罘不超过 | $-50 d B$ |

## $\Leftrightarrow$ 碂用单位换算

| 度 | $\mathrm{Im}=10^{3} \mathrm{~mm}=10^{6} \mu \mathrm{m}($ 微米 $)=10^{9} \mathrm{~nm}$ (纳米) |
| :---: | :---: |
| 面积 | $1 \mathrm{~m}^{2}=100 \mathrm{dm}=10^{4} \mathrm{~cm}^{2}=10^{6} \mathrm{~mm}^{2}$ |
| 体积 | $1 \mathrm{~m}^{3}=1000 \mathrm{dm}^{3}(\mathrm{fl})=10^{6} \mathrm{~cm}^{3}($ (庢 |
| 密度 | $1 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}=10^{6} \mathrm{~g} / \mathrm{cm}^{3}$ |
| 大气匠强 | \|标推太气E $=760$ 享米水银柱 $(\mathrm{mmHg})=1.013 \times 10^{5} \mathrm{~Pa}=10.33 \mathrm{~S}$ 米水柱 |
| 速度 | $1 \mathrm{mls}=3.6 \mathrm{~km} / \mathrm{h}$ |
| 电能 | 度(电) $)=1 \mathrm{kN} \cdot \mathrm{h}=3.6 \times 10^{6} \mathrm{~J}$ |


物理常用基本物理量



|  | 名称 | 玏 | 功率 | 湘枡效率 | 比热容 | 温喥 | 嗉量 | 帮直- |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 2 此 | 符号 | W | p | $\pi$ | c | $t$ | $Q$ | 9 |
|  | 单监 | -焦耳 | 互特 |  | 焦/(娔 | 摄低度 | 麀 | 焦娔 |
| 鍂位 |  |  |  |  | 攝氏度) | (常用鉀) |  |  |
|  | 符号 | I | W |  | $J /\left(\mathrm{kg}^{\circ} \mathrm{c}\right)$ | ${ }^{\circ} \mathrm{C}$ | $I$ | $J / \mathrm{kg}$ |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 作的赫体上 | 物体在 | 有用 |  | 表示物 | 在热传 | $1 \mathrm{~kg}$ 葉种 |  |
| 意义 | 的加使刎体 | 单単时 | 功跟 | 物质温 | 体的冷 | 倳过程 | 双迷䉼窨全 |  |
|  | 在力的方向上 | 间内所 | 总理 <br> 的此 |  | 一热程度。 | 中鉝递 <br> 能量的 |  |  |
|  |  |  | 直 | 热量 |  | 多少 |  |  |





## 常用估算量

1. 电流: 计算器 $1004 A$ 灯 $0.2 \mathrm{~A}$ 电冰箱 $1 \mathrm{~A}$ 空调 $5 \mathrm{~A}$

2 电功率. 计算器 $0.5 \mathrm{~mW}$ 电灯 $60 \mathrm{~W}$ 电冰箱 $100 \mathrm{~W}$ 空调 $1000 \mathrm{~W}$ 洴衣机 $500 \mathrm{~W}$ 电热榀器 $100 \mathrm{~W}$

3.质量: 硬币 6.9 中学生 $50 \mathrm{~kg}$ 鸡蛋 509

4. 悉度: $\Delta 1 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$ 空气 $1.29 \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$ 冰 $0.9 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3} \quad \rho_{\text {金属 }}>\rho_{\text {水 }}>\rho_{\text {油 }}$

5.体积：教室 $180 \mathrm{~m}^{3} \quad \triangle 0.05 \mathrm{~m}^{3}$

6.面积: 人单只脚底面积 $250 \mathrm{~cm}^{2}$,

７. 压强: 人站立时对地面的压强约为 $10^{4} \mathrm{~Pa}:$ 大量压强 $10^{5} \mathrm{~Pa}$

8. 速度: 人步行 $1.1 \mathrm{mls}$ 自行车 $5 \mathrm{mls}$. 小汽车 $40 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$
9. 长度: 头发直径和纸的厚度70 $4 \mathrm{~m}$ 成年人腿长 $1 \mathrm{~m}$ 课梷掎 $1 \mathrm{~m}$ 教室长 $10 \mathrm{~m}$ 宽 $6 \mathrm{~m}$ 高 $3 \mathrm{~m}$
10. 力: $2 \uparrow$ 个蛋的重力 $1 N$



## 常见隐合条件

1. 光㳻: 没有摩擦力: 机械能守恒

## 2: 漂浮: 浮力等于重力: 物体蓖度小于液体宏度

## 3. 县浮: 深力等于重力; 物体客度等于液体客度

## 4. 㯈直线沄动: 速度不变: 受平衡动: 动能不变(同一物体)

## 5. 静止: 受严衡办，动能为零

6. 轻小物体: 质量可䍐略不计

## 7.上升: 重力势能增加

8.实侸: 倒立的像(小孔成像、投影仪、昭傢机) 、光线相交、实线.

9.常像: 正立的像 (平面镜，放大镜、们透镜) 、长线的延长线或反向延长线相交，皿线

10.物距大于像距：照相机的成像原理

11. 升高到: 物体的末温
12. 升言: 物体温度变氏量

B. 白气: 疼化现家

14.不计热梠失: 吸收的热量紫于放出的热量 $(Q$ 吸= $=$ 放) ，消耗的能量等于转化后的能量。

15. 正常工作: 用电器在额定电压下工作，实际功率等于额定动率
16. 串联: 电流相等: 选择公式 $P=$ I2R计算和比较两个量的大小
17. 并联: 电压相等; 选择公式 $P=U 2 / R$ 计算和比较两个量的大小
18. 灯都不亮, 电流表无示数; 电路知路(有电医处断路)
19. 灯部分亮，电流表有示数: 电路短路(无电压处短路)

20: 家庭电路用电器都本工作: 保险丝烧断，短路或总功率过大

## 容易被理解错送的知识点

１．客度不是一定不变的。窝度是物质的属性，和质量体积无关，但和温度有关，尤其是气体密度跟随温度的变化此较明显。

2. 天平读数时, 游码要看左侧。移动游码柦当于在天平左盘中加减砝码。

3.日速直线运动的速度一定不变。只要是匀速直线运动。则速度一定是一个定渞。

4. 平坷速度只能是总路程除以急时间。求某段路上的平均速度、不是速度的平均值，只能是总路程除以这段 N路程上花费的所有时间, 包含中间惊的时间,

5.受力分析的步骤. 确定研究对象; 找重力: 找接触物体; 判断和接触物体之间是否有压力、支持力摩櫁力，拉力等欺力。

6. 平鮒力和相互作用力的区别: 平衡力作用在一个物体上, 相互作用于作用在西个物休上.

ㄱ. 物体运动状态政变一定受到了力, 受力不一变改变运动动态。力是改变物体运动汱态的原因。曼力也包含受色含平衡边。此时运动状态意朴变。

8. 怛性大小和速度元关。愢性大小只跟量星有差。速度越大只能说明物体动能大, 能喑做的工力銥多，并不是侣性塆大。
9. 愦性是属性不是力。不能说受到、只能说具有.由于。





11. $1 \mathrm{~kg} 99.8 \mathrm{~N}$ 。两个不同的物理量只能团公记进近变换。


除重力以外的其他力。


力有关。

４．两个物体接触不一定发生力的作用。还要看清有没有挤医，相对运云动等条件。

15．摩擦力和接触面的粗楼罣度有关．压渱和接触面积的大小有关。



17.动滑轮一定省一叛力。只有活竖直或枰方向拉，大能省一叛。

18再力壁的方法, 一找支点(林杆上固定不动的点) 、画力的作用线(把力遮长㝵反向烻)）、连䟽离(过技点，做力的作用线的重线）、四标字母。

19. 动力最小, 力壁应该最大。力臂最大做法, 在林杆上戌一点，使这一点到文点的䢖客最远。


$1 \mathrm{~cm}^{2}=10^{-4} \mathrm{~m}^{2}$

21. 夜体压强跟液柆的粗细和形状元关, 只跟病体的深度有关。深度是指夜面到夜体内某一点的踶离不是高度。







23, 浮力和深度无关, 只跟物休璂在液体中的体枳有关。漫没时讨排二物。没有漫设时讨排 $\langle$ 物


根据渡二G一拉计算。苦知道密度和体积则根据F学=Pgv计算。

24、有力不一定做功。有力有距离, 并且力路离要对应才做功。

25.简单机械的机械效率不是固庶不变的。滑轮组的机梇效萃除了限动滑轮的重力有关外还跟所提件物体的重力有关。物体越重，拉力也越大。机栈交交率越高。但动骩轮的重力不变、 ２６。物体匀速枰运动时，动能和势能不一定不变。此时还要考虑物体的质量是不发生变千，剖如酒阵投救灾物资的飞机。

27. 机械能守守埴时, 动能最大,势能最小。可以由客昜分析的高度和形变大小卉判断势能，再判断动能的变佂。
28. 分3间的3力加劤力是同时存在,同时睲大和减訬。只是在不同的变住过程中，３力和欣力的变化快慢不一样, 导致最后引力力和斥力的大小不一样, 最终表现为了力或作力。
29. 分子间引力和大气压力的区别: 分子力民是相互吸引的都是因为分子间有了力力，但和果伴随着空气


玻璃弹簧测力计示数变小是因为分子间有引别。


功); 物体吸热，内能一定增加; 物体吸热温度不一定升高(晶体熔化, 液体滞腾);物体温度什高，内能不一定升高(还和物体的质量等因纍有关)；物体温度升高，不一定是热传递( 还可以是做功)

31. 内能和温度有关、机械能和物体机械运动情况有关, 它们是两种不同形式的能。物体一定有内能,但不一定有机械能。

32.热量只存在于热传递过程中，离开热传递说热量是没有意义的。热量对应的动词是：吸收感放出。 33. 比热容是物质的一种属性，是固定不变的。比热容越大: 吸收相同热量，温度变氏量小（用人工湖调节乏温): 仆高相同温度、吸收热量多(用水做冷知剂)。

34. 内燃机一个工作循环包括四个冲程，曲轴转动二周，对个做功次，有两次能皇转化，
35. 太阳能电池是把太阳能转化为电能。并不是把代学能转化为电能.
36. 核能属于一次能源，不可再生能源。
37. 当前人们利用的主要是可控的核裂变(核反应堆)。太阳内部不断发生着核䯭变。
38. 音调般指声音的高低, 和师率有关, 和发声体的长短、粗细、松紧有关。

响度一般指声音的大小，和振揊有关、和用力的大小和距离发声体的远近有关。

音色是用为区别不同的发声体的，和发声体的材料和结构有关。(生活中的有些用高低来挰述声音的响度) 39. 回声测距要江意除以2。

40. 米线要拄意加箭头, 要注意实线与虚线的区别: 实像, 光线是实线: 法线、虚像. 北线的延长线是虚线。 41. 反射和折射总是同时发生的,
41. 漫反射和镜面反射都遵守光的反射定律。
42. 平不镜成像：一虚僄，要画成虚线，二等大的像，人远离镜，像大小不变，只是视角变小，感觉像变小, 实际不变。
43. 照相机的物距: 物体到相机的距离、像距: 底片到镜关的距离或暗箱的长度。投影仪的物距: 脑片到镜头的距离，像距: 屏幕到投影仪的距离。
44. 照相机的原理: $U>2 f$, 成倒立、缩小的实隊.投影仪的原理: $2 f>u 7 f$ ，成倒立，放大
的实傜, 放大镜的原理: $u<$ 住, 成正立, 放大的虚像。

46透明体的硕色由透过㕲色光决定,种物体颢色相同的光可以透挝，不同的色光刨被吸收。



48. 汽化的两种方式: 煮发(任㑑温度下进行)和沸腈一一定温度下进行)。液化的两种方法: 䧏低温度和匣缩体积。

49: 沸腾时气温越往上越大, 沸渗前气沦越往上戒小。

50、晶体直愹点, 常页的有・海波, 冰、万英、水晶和各种金金: 非昌体没有溶点, 常见的有：蜡、松香, 沥青、波璃。

51. 六种物态变化:

52、晶体烙化和液体沸滕的条件:

一达到一定的温度(容点和讲点)升华(

二继续吸热。



53. 金属导电靠自曲电子, 自曲电子多动方向和电㐬方向相反。
54. 串联和并联只是钢对用电器、不包括开关和电表。电联电路电流只有一条路经、没有分流点并联电路电流多条降径、有分流点。


端到另一端, 看恩住谁就测谁的电压。

55. 浲电路时, 开头要折开:淂片放在随值最大的他置: 电㐬表一般用小量量; 电不表的量程要看电源电压和所划用电器的额定审压; 滑动变阻哭要一上一下, 并且要者是欺给定的条㧥择连左下或右下; 电压表一定要放在最后再并在所测用电器的两道
56. 电路中有电流一定有电压, 但有电㕅不一定有电流(电路炋得闭合)。
57. 电阻是导体的属性, 一般是不变的(九其是定值电植) , 且它和温度有关: 温度越高电檤越大, 灯丝电随表现最为明显。

59.串联电路是等流分医，电正和电随成正比，也京就是电阻赵大，分得电匠赵大。



60. 测㫣阻和测功率的电路图一样，实验睘材边一样，但实验原理不一样。(分别是 $R=U / I$ 和 $P=U I$ ) 斺 $\_$黾阻需要多测测量家平均渞, 减小误差, 但测埕率时功率是变化的。所以永平场道没有意义。

61.电能表读数是两次读数之差, 最后一位是小数.

62. 文算电能可以用 $k N$ 和力计算, 最后学困 $1 \mathrm{kwh}=3.6 \times 10^{6} \mathrm{~J}$ 换算。
63. 额定功率和额定电压是固定不变的，但实际电压和实际功率是变化的。但在变化时，电阻是不变的。可根据 $R=U^{2} / P$ 计算电阻。
64. 家庭电路芇开关北须和灯串联, 升关必须逢在火线上，灯口蛽旋要接霜线上，保险丝只在火线上接一根就可以了。括座是左零右火上接地。

65.磁体上S极指南(地理南极，地磁北极、平常说的是地理的两极) N极指北。

66. 奥斯特发现了电流的磁交应(涌电导体周围有磁场),制成了电动机，法拉第发现了电磁感应现象, 制成了发电机。沈括发现了磁偏角。汤姆森发现了电子。卢降福建立了原子核式结构模型, 你发明了电语。

67.磁盘，硬盘应用了磁性材料、光盘没有应用磁性材料。

68 .电磁波的速度都等于光速，波长和频率成反名比。

69. 电动机原理: 通电线圈在磁场中受转动, 把电能转化为机械能。外电路有电流。

发电机原理，电磁䃇应、把机械能转化为电能，外电路无电源。



## 物理学史

人运动物体不受外外互速前进: 意大利—咖利略

运动物体不受外力不仅速度大小不变, 而且运动方向也不变: 法国笛卡尔

牛顿第一定律 ( 又叫㥜性定律) : 英国牛顿

2. 壃堡半球实验，有力证明了大气压的存在: 德国奥托$\cdot$挌里克

托里拆利实验、首先测出大气压的值: 意大利托里拆利

3. 首先通过实验得到电流跟电压、电阻定量关系 (即欧姆定律)通过实验最先精确确定电流的执量跟电流。电阻的和通电时间的关系(即焦耳定律):

4 发现电流的磁场(即电流的磁效应)的(首先发现电和磁有联系) 奥斯持

电磁凰应现象的发现( 进一步揭示电和磁的联系) 1831 年英国法拉第

5. 阿基米德原理(F浮:G排)、杠杆平衡条(件（又叫林杆原理）：希腊，阿基米㯖
6. 判定通电蝶线管的极性跟电流方向关系的法则(即安培定则) : 法国安培
7. 电子的发现: 英国畐姆森

8: 白炽灯淐的发明: 美国 爱迪生

9. 小子成傢: 最早记载于《墨经》

10.光的色散: 牛顿

11. 氠气的发现: 1894 年 英国瑞利(与化学家拉姆塞合作)
12. 超导现象 (零电阻效应) 的发现: 1911 年苘兰昂尼斯
13. 早期电话的发明: 你
14. 电报机的发明: 莫尔斯
15. 预言了电磁波的存在, 建立了电磁场理论。麦克斯韦
16. 用实验证实了电磁波的存在。
