# 高考必备成语速记方法 

群号: 258407591

## 2013年全国一卷

下列各句中, 加点的成语使用恰当的一项是（3分 A. 他性格比较内向, 平时沉默真言, 但是一到课堂上就变得振振有词, 滔滔不绝, 所以他的课很受学生欢迎。

B. 泰山几千年来都是文人墨客们向往的圣地, 在浩如烟海的中华典籍中，留下了众多颂扬泰山的诗词文章。

C. 张经理语重心长的一席话, 如电光火石, 让小余心头泎积的阴霍顿时消散, 再次燃气争创销售佳绩的激情。

D. 迅速崛起的快递行业, 经过几年的激烈竞争,部分企业都已经转行或倒闭了，市场上只剩他优凡家平分秋色。

## 2013年全国二卷

下列各句中，加点的成语使用恰当的一项是（3分）

A. 荆山之㠌的大禹雕像头戴栱风沐雨的斗笠, 手握开山挖河的神锤, 脚踏兴风作浪的蛟龙, 再现了他与洪水搏斗的雄姿。

B. 京剧大师梅兰芳先生不仅在舞台上风姿绰约, 在日常生活中也气度不凡, 无论何时何地, 他总能让人为之倾倒。

C. 最后几年, 由于市场竞争加剧, 小家电生产企业加速整合, 目前只剩下五六家分庭抗礼，占据了全省 $60 \%$ 的市场份额。

D. 家庭条件的优越和父母的溺爱, 养成了他傲慢狂妄的个性, 不管对谁都侧目而视, 一副天不怕地不怕的訃霸王样子。

$$
\text { 2014年全国一卷 }
$$

依次填入下列各句横线处的成语, 最恰当的一组是 (3分)

(1)医疗质量是关系到病人生命安危的大事, 救死扶伤是医务人员的天职。

(2)中国传统的严父慈母型的家庭关系，常令父亲地承担起教育子女的义务。

(3) 在全国比赛中屡获金奖的我省杂技团，地承担了这次出国演出任务。

A. 当仁不让 责无旁贷 义不容辞

B. 责无旁贷 义不容辞 当仁不让

C.义不容辞 责无旁贷 当仁不让

D. 义不容辞 当仁不让 责无旁贷
依次填入下列句子各个横线处的成语，最恰当的一组是 (3分)

(1)消防工作必须立足于 , 从提高公众的防火意识做起。

(2)即使现有的产品畅销，也要一——，抓紧技术储备和新产品开发。

(3)如果我们不从小事做起,那些细小的苗头最终可能酿成大祸。

A. 防患未然防微杜渐 未雨缃缪

B. 防患未然 未雨缃缪 防微杜渐

C. 未雨䀦缪防微杜浙防患未然

D. 未雨绸缪 防患未然防微杜渐
依次填入下列各句横线处的成语, 最恰当的一组是:

1. 这正是经验丰富的主教练在战术安排上的之处: 下半场比赛中想方设法消耗对方主力

队员的体力, 终于扭转劣势, 赢得比赛。

2. 经过几天的, 又和病人家属做了充分

沟通，吴医生最终否定了治疗小组提出的保守治疗方案, 决定尽快为病人进行肺部手术。

3. 早在上个世纪末，当地决策者就—，提

出了从单一的小农业向大农业转移的战略措施, 于是一个个生态经济园区应运而生。

A. 老谋深算深谋远虑深思熟虑

B、深思熟虑 老谋深算 深谋远虑

C. 老谋深算 深思熟虑深谋远虑

D. 深谋远虑 深思熟虑 老谋深算

○ 猿辂导

依次填入下列各句横线处的成语, 最恰当的一组是 ( ) (3分)

(1)他是一个心地善良的人，但性格懦弱，谨小慎微，做起事来总是一, 从来不敢越雷池一步。

(2)当今世界科技突飞猛进, 我们更要勇于开拓, 不断进取, 如果汰。

(3)要想让中国传统戏曲焕发出新的生命力, 决不能满足于现状,

康庄大道。

A. 故步自封 墨守成规 抱残守缺

B. 墨守成规

C. 抱残守缺

D. 墨守成规

故步自封 墨守成规

抱残守缺故步自封

, 就会落后甚至被时代潮流所淘 , 唯有创新才是弘扬戏曲文化的

抱残守缺
下列客句中加点词语的使用, 全都正确的一项是 (3分)

(1)第二展厅的文物如同一部浓缩的史书, 举重若轻地展示了先民们在恶劣的自然条件下顽强战争、繁行生息的漫长历史。

(2)这部數译小说虽然是以家庭生活为题材的, 却多侧面、多视角地展现出那个时代光怪陆离的社会生活画卷。

(3)毕业后他的同学大都顺理成章地走上了音乐创作之路, 而他却改换门庭, 另有所爱, 一头扎进中国古代文化研究中。

(4)就对后世的影响来说, 我们一致认为《封神演义》虽然比不上《西游记》，但和《聊斋志异》是可以并行不悰的。

(5)在那几年的工作学习中, 杨老师给了我很大的帮助, 他的教导在我听来如同空谷足音, 给我启示, 带我走出困惑。

(6)我国绘画史上有一个时期把王石谷等四人奉为圭臬, 凡是学画, 都以他们为宗,有的甚至碰摹照搬。
A. (1)(2)(4)
B. (1)(3)(5)
C. (2)(5)(6)
D. (3)(4)(6)

(1)舞台上的灯光时明时暗, 快速变幻的布景令人目不交睷, 随着歌手的狂歌劲舞, 观众席上也一片沸腾。

(2)有专家指出, 石油是不可护士的战略资源, 他们厝火积薪, 未雨绸翏, 进一步健全中国的石油安全体系。

(3)那些航空领域的拓荒者, 很多已经离开人世, 但他们䇤路蓝缕的感人形象一直深深印在人们的记忆中。

(4) 这次的会议并没有其他人员参加, 他们两个人又都一直讳莫如深, 所以会谈内容就成为一个难解之谜。

(5)正在悠闲散步的外壳主任王教授，突然接到护士电话说有个病人情况危机，他立刻安步当车向医院跑去。

(6) 从用字之讲究可以看出, 这首诗的作者苦心孤诣, 要在这有限的篇幅中营造出一种深遂幽远的意境。
A. (1)(2)(5)
B. (1)(4)(6)
C. (2)(3)(5)
D. (3)(4)(6)
心劳日拙：做坏事的人, 使尽坏心眼, 处境反而更糟

含英咀华：读书吸取精华

首鼠两端：迟疑动摇。

集腋成或：积少成多（成果）

高山景行：值得效法的崇高德行

官样文章：只注意形式, 没有实际内容的空话,或敷衍文辞。

天衣无缝：诗文浑然天成，事物完美。

锦心绣口: 文思优美, 词藻华丽

坐而论道: 口头说说, 不见行动 (贬义)

匪桋所思：不是一般人能想象的
济济一堂: 很多有才能的人聚集在一起

巧舌如簧: 花言巧语, 能说会道

管窥䗑测：对事物的观察和了解很片面。

矫枉过正: 纠正错误超过了限度

按图索骥：墨守成规或按照线索寻找

瓜田李下: 容易引起嫌疑的场合

一饭千金: 报答对自己有恩的人

求田问舍: 没有远大的志向。

龙飞凤舞: 山势蜿蜒雄壮, 或书法笔势有力, 灵活舒展

箭在弦上：形势所迫, 不得不采取行动（被动）
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（

A、为了救出被埋在井下的矿工, 连续几天他都在指挥救人, 吃不上饭, 睡不好觉, 一刻不得休息,他感到自己已经心劳日拙,疲忞不堪。

B、一些领导干部利用职务之便公款消费, 经常山珍海味, 含英咀华, 奢侈浪费。

C、做大事就是要果断, 这次合作你到底答不答应,赶快给个答复, 别再首鼠两端了。

D、张主任认真地说: “即使是小错误也不能放过,须知集腋成表,小错积多了, 也会对工作造成大的探害。”

## ○ 猿辅导

下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是

A、位于美国亚利桑那州科罗拉多河两侧的深深的峡谷让人流连忘返, 那里的岛屿、湖泊以及高山景行让每个浏览的人大饱眼福,心旷神怡。

B、就像那些贪官, 一面大会小会上表白着自己的“清白”, 一面又自以为天衣无缝地在背地里干些见不得人的勾当。

C、应用文, 比如 “合同” “调查报告” “总结” 等官样文章, 一般不使用文学语言。因此,在行文过程中不需要使用多种修辞手法。

D、在浙江卫视《中国好声音》的舞台上,选手们个个锦心㮃璌唱的歌曲优美动听, 展示的才艺令人惊叹。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是 ( ）

A、第九届大河财富论坛2013年年会在大河锦江饭店隆重开幕, 国内外500余位嘉宾齐聚郑州坐而论道, 为中原崛起献计献策。

B、这些年来, 越低劣的骗子越低劣的梳言越能骗人成功,越荒唐的行为越匪夷所思的举动越有市场, 正是价值观疲劳的社会表现。

C、本届展销会邀请到了安徽、浙江、上海等地知名企业,湖笔、宣笔、徽墨、宣纸、敛砍等文房四宝济济一堂。

D、在这次演讲比赛中, 来自基层单位的选手个个表现出色，他们草悬河, 巧舌如簧,给大家留下了深刻印象。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是 ( )

A、英国科学家约翰格登和日本医学教授山中伸弥凭借管窥㙖测、认真负责、一丝不苟的科研态度, 最终获得了 2012年诺贝尔生理学和医学奖。

B、假装买主, 拨打墙上涂写的电话号码, 公安人员按图索骥, 几经周折, 终于破获了一个大的贩假、造假团伙。

C、在高考倒计时 100 天之际, 我们除了要加倍努力, 更要时刻反思学习方法上的错误, 矫枉过正, 才能获得学习上的高效率。

D、陶渊明早年曾经几度出仕, 后来因为不满当时黑暗腐败的政治而走上归隐之路, 过起了瓜田李下的田园生活。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、社会进步了,生活水平提高了, 我们不用过箪食飘饮的日子,但那种一饭千金的 “豪爽”也是应该唾弃的。

B、古代很多文人在官场失意后不再热心于功名, 转而到山野求田问舍,过着殹意的隐居生活。

C、医生开的处方龙飞凤舞, 潦草不堪, 几乎难以辨认, 让许多就诊患者头疼。曾几何时, 人们无奈地戏称这种处方为 “天书” 处方。

D、美国政府正加紧对恐怖袭击事件的调查取证工作，并全面展开大规模军事调动, 对恐怖分子实施军事打击已箭篗伭这。

## 穿云裂石: 声音高兇嘹亮

鱼龙混杂: 坏人和好人混在一起

登峰造极: 学问、技艺等达到最高的境界

美轮美奂: 房屋高大华丽

逢人说项: 到处为人说好话

遇人不淑: 女子嫁了一个品质不好的丈夫

奉为圭香：把某些言论当自己的准则。

闪胨其词: 说话遮掩, 吞吞吐吐

久假不归: 长期借用而不归还

䇠有介事：好象很了不起
萍水相逢: 素不相识之人偶然相遇相敬如宾：夫妻互相尊敬

尞尞欲动: 敌人策划进攻或坏人准备揭乱破坏

十室九空: 人民逃亡后的荒凉景象

缘木求鱼: 方向或办法不对头, 不可能达到目的

光风䨘月: 雨过天晴时明净的景象。或开阔的胸

襟。或太平清明的政治局面

满城风雨: 某事传播广, 到处议论纷纷

连篇累牊：篇幅过多, 文辞艺长

登高自卑: 事情的进行有一定的顺序

风声鹤唳：惊慌失措、自相惊忧的样子
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、莫言的小说首先征服你的是语言,那一个个平淡的文字背后深藏着穿云裂石的哀痛和精彩斑裸的怜爱。

B、市场上假冒伪劣商品比比皆是, 鱼龙混杂, 顾客实在难以分辨优劣。

C、《厚重河南》让我们看到的, 不应该仅仅是先祖们登峰造极的成就，还应该留给我们深沉的自省。

D、在去年央视的春晚中, 王菲以纯美的嗓音, 完美的演绎,将李健的《传奇》翻唱得美轮美奂。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（） A、表面卑躬屈滕、曲意逢迎的人, 往往会背后逢人说项,极尽造谣毁谤之能事。

B、求学期间, 他春风得意, 实施顺心, 没料到踏入社会后,几桩生意下来, 就被骗得血本无归, 于是他总是感叹遇人不淑, 命途多殀。

C、我国绘画史上有一个时期把王石谷等四人奉为圭臬，凡是学画, 都以他们为宗, 有的甚至照摹照搬。

D、某大学副教授认为朱自清《背影》中父亲的行为有违交通法规, 应将《背影》“请” 出中学教材,一时间人们议论纷纷, 闪胨其词。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、公司明确规定, 严格管理, 对春节回家探亲但久假不归的两名人员已按相关规定与其解除劳动关系。

B、冯源不禁想开开这新来同事的玩笑, 就㷫有介事地对他说: “你能一言为定吗？”

C、在改革浪潮刚刚兴起的时候, 这一群中年人相遇相识在深圳; 十年后, 他们又在西雅图萍水相逢, 不禁心潮起优。

D、为进一步提高服务质量, 宾馆领导规定, 所有工作人员,对待每位宾客都要相敬如宾,实行微笑服务。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、近年来, 新闻学专业越来越热, 许多学生也跟着踽虽欲动, 纷纷选学这一专业, 希望将来能做一名新闻工作者。

B、奥运火炬在成都传递时, 热情的成都市民纷纷到火炬传递的大街上去观看, 很多居民小区都十室九空了。

C、高考复习阶段, 有些同学天天开夜车, 搞得白天上课精神不好, 这样就像缘木求鱼一样, 效果是不会好的。

D、清朝初年, 几代皇帝励精图治, 终于光风雾月, 出现了康㒕乾盛世。
下列各句中,加横线成语使用恰当的一项是（）

A、学术界的于丹与易中天都很红火, 闹得大江南北满城风雨, 他们用通俗生动的方式讲授深奥的国学, 让国学走出了书斋而倍受追捧。

B、经过媒体连篇累版的报道, 山西省新荅矿业有限公司尾矿库特别重大溃坝事故, 造成260多人死亡的真相才被逐步揭露出来。

C、我攀过陡峭的崖壁, 历尽艰辛, 登上绝顶, 放眼望去, 天无涯际,顿觉自己沙小, 登高自卑之感油然而生。

D、由处罚地王到央行提高存款准备金率, 2010年全国楼市城声鹤踇, 但一路狂坏的国内房价仍没有喘息的意愿, 同比涨蝠仍创21个月新高。

## 晨钟暮鼓：可以使人警醒的话

体无完肤: 1 遍体鳞伤。2、理由被驳倒, 3 、被批评、责骂得很厉害。

休戚相关: 关系密切, 福祸相关

不情之请: 谦称: 自己提出请求时的客气话得鱼忘鉒: 事情成功以后就忘了本来依靠的东西芝兰玉树: 有出息的子弟

振振有词: 自以为理由很充分, 说个不停汗牛充栋: 藏书非常多

高山流水: 知已、知音。或乐曲高妙不赞一词：文章写的好, 或一句话也不说
一日千里: 进展极快

蒸蒸日上: 事业一天天向上发展

珠圆玉润: 歌声宛转优美, 或文字流畅明快

信手拈来：多指写文章时能熟练选用词语或应用典故,

姑妄言之: 随便说说, 不一定有什么道理吉光片羽: 残存的文物

侧目而视: 憎恨或又怕又愤恨

洞若观火: 观察事物非常清楚

寻章摘句: 写作堆砳词句（贬义）

洛阳纸贵：著作有价值，流传广
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是 ( )

A、生活在这片土地上的人们, 晨钟暮鼓辛勤劳作, 几乎没有片刻喘息,究竟是一种什么样的信念支撑起他们的筋骨呢?

B、陈水扁的台独观点一出笼, 便被两岸正义之士批得体无完肤, 对此陈水扁既无招架之功, 又无还手之力。

C、生活方式是一个人衣食住行、工作休息、待人接物等方面的方式习惯, 医生认为合理的生活方式和健康长寿休戚相关。

D：面对朋友们的不情之请, 你会怎样做? 是答应还是不答应? 如果这是一件很难为情但确定可以做到的事, 你会答应吗?
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是 ( )

A、很多人通过《三国演义》这部小说来了解三国历史,并在茶余饭后津津乐道。但我们不能得鱼忘鉒, 在把演义故事 “付诸笑谈” 时，也别忘了探寻其历史真相。

B、这位姑娘天生就眼睛深凹, 鼻梁挺直, 头发卷曲, 身材苗条, 好似芝兰玉树, 在黄皮肤黑眼睛的国度里, 很容易被人认出。

C、他性格比较内向, 平时沉默寡言, 但是一到课堂上就变得振振有词, 滔滔不绝, 所以他的课很受学生欢迎。

D. 看到果农家里汗牛充栋的黄灿灿的橙子, 我深感欣懸,因为这说明我们开发的新品种产量高, 品质好。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（） A、他先是反复思考, 认真研读材料, 然后执笔成文, 行文如高山流水自然流畅,受到大家的一致好评。

B、娭妒心强的人看到身边的人取得了成就, 不仅不赞一词反而会恶语相加乃至造谣中伤, 使对方激情消减, 名誉受损,甚至产生更坏的结果。

C、过去的三年间，我市的发展可谓一日千里，多个旧区改造项目建成, 城市面貌发生了翻天覆地的变化, 城市建设蓝图进一步明确。

D、当地政府对准备进行自主创业的大学毕业生进行了多次创业培训, 向他们提供必要的智力支持,使他们的自信心著蒸白上，创业激情日益高涨。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是 ( )

A、今年中秋之夜的月亮分外明亮, 面对碧玉盘中一轮珠圆玉润的明月, 我们这群求学异乡的学子也不禁乡情悠悠, 思绪僱剒。

B、作对联需要对每个字反复推㪣、仔细玩磨, 要求词性以及词组的结构都严谨相对, 但是好的对联却又要求不见斧凿痕迹, 信手拈来, 宛若天成。

C、在座的各位都是道义市教育界的专家, 我们请大家来,就是想听听各位的高见, 大家不必客气, 就姑安言之吧。

D. 仿佛昨天才踏进校门, 谁料修忽之间, 高中三年已经过任，吉光片羽，都为陈迹，令人唏嘘不已。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是 ( )

A、11月16日下午,英国《卫报》和BBC网站均发文表示, 2016 年诺贝尔文学奖得主鲍勃・迪伦将不会参加 12 月的诺奖颁奖礼, 其行为让人侧目而视。

B、有些人的科学见解, 远远超出同时代人, 对一些问题的看法洞若观火。

C、为了写好博士论文, 李刚遍查文献。寻章摘句, 费尽了心思, 最终使论文的观点新颖并有一定的创见, 论文受到专家们的一致好评。

D、我国作家莫言获诺贝尔文学奖后, 其作品一夜之间便洛阳纸贵, 购书中心开门十分钟不到, 上百本莫言作品存货被二扫而空。
莫衰一是: 众人意见分歧, 没有一致的看法粉墨登场：演员化妆上台演戏。或坏人经过打扮，登上政治舞台。

不绝如缕: 形势危急或声音悠长

一挥而就: 写字、写文章、画画快

不可理喻: 不能讲道理使他明白, 指固执、蛮横

积重难返: 长期形成的问题难改变。贬义。

置之度外: 不把个人的生死利害等放在心上

解衣推食: 对人热情关怀

倚马可待: 文章写得快

瑕不掩瑜：小缺点掩盖不了大优点
妙笔生花: 杰出的写作才能

方兴未艾: 新生事物蓬勃发展

醍醐灌顶：听了高明的意见使人受到启发。或清

凉舒适

不以为然: 不认为是对的

毁家纾难：捐献家产, 帮助国家。

溢美之词：过分吹嘘的话（贬义）

半壁江山: 敌人入侵后残存或丧失的部分国土

栉风沐雨: 人经常在外辛苦奔波

穿靴戴帽: 在写文章或讲话的前后硬加进例行的

一得之见：谦称，自己对问题的粗浅见解

## ○ 1 㨬辅导

下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、班会上,对秋游的安排大家议论纷纷。面对七嘴八舌的热闹场面, 我真是莫衰一是。

B、65岁国家一级演员李书珍粉墨登场, 重现汉剧《穆柯寨》 “招亲” 经典唱段, 台下观众看得如痴如醉, 喝彩声不断。

C、春季房交会开幕当天，房地产交易中心内人头摸动，热闹非凡, 直到晚上8点, 交易厅里还人来人往, 不绝如缕。

D. 广交会为企业提供了内外贸对接的契机，但这种对接不可能挥而就, 绝大多数出口企业由于不熟悉国内市场,即使有意内销也无从着手。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、科学的快速发展, 给人类社会带来了不可理喻的变化,而且可以肯定, 这种变化还会一直持续下去。

B、无疑，老祖宗留下的许多民族美德积重难返，不是几个 “款爷”、“富婆” 的游戏人间所能改变得了的。

C、中方绝不会容许菲方以任何形势侵占仁爱礁, 菲方如果把中国政府的严正声明和强烈抗议置之度外, 一意孤行,必将自食其果。

D、一生不能封侯的李广, 留在人们心目中的却是个完美的形象, 他对待士卒解衣推食, 同甘共苦, 司马迁给予了他很高的评偷。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、这位书法家书写作品, 不管十几个字还是几十个字,都倚马可待, 一气呵成, 并且字里行间显示出令人振奋的豪情。

B、这部号称投资上亿的影片, 尽管故事情节和演员的表演都很难让人满意, 但瑕不掩瑜, 它的布景和服装仍深受观众好评。

C、出色的庄稼汉, 千练的机械师, 枪法如神的士兵, 妙笔生花的作家, 他们都值得我们敬佩。

D、德国10月份失业人数猛增, 比上月增加 2.2 万人, 超过预期的一倍，政府面对方兴未艾的失业势头也束手无策。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A 、这位专家的回答让我有一种醍醐灌顶的感觉, 实在没想到这个困扰我两年的问题他却理解得那么轻松。

B、2016届高一新生在军训中表现出色。虽然生活条件艰

苦, 但他们不以为然,仍然坚持刻苦训练,磨炼了自己的

C、近年来,在省政府的大力支持下, 我省家电产业得到了长足的发展, 家电出口额占据了全国的半壁江山, 令世人瞩目。

D、荆山之颗的大禹雕像头戴栉风沐雨的斗笠, 手握开山挖河的神锤, 脚踏兴风作浪的蛟龙, 再现了他与洪水搏斗的雄
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、近年来, 世界各地局部地区的战争接连不断，造成大量的难民毁家纾难, 流离失所, 这一现象引起国际社会的极大关注。

B、保安员小魏用自己的行动实践了 “绝不让不法分子污染集邮市场环境” 的誓言，人们称他是 “护卫集邮环境的卫士”，确实是发自内心的溢美之词。

C、新闻发布会上, 他讲话仅用了八分钟, 简洁明了, 新闻性、针对性强, 没有一句穿靴戴帽的空话套话。

D: 他已经潜心研究东欧文学近二十年, 阅读了大量的文艺理论和文学著作, 所以在多次研讨交流的时候,总能发表不同于别人的一得之见。
万人空巷：庆祝、欢迎等盛况

明日黄花：过时的事物或消息

忘乎所以: 得意而忘了应有的举止（贬义）

评头论足: 议论妇女的容貌。或任意挑剔

妙手回春: 医生治好病

三人成虎: 说的人多了, 就能使人们把谣言当事

实

高山仰止：对高尚的品德的仰慕

未雨䀦胗: 事先做好准备。

清规戒律: 死板的规章。

洋洋大观：美好的事物众多
功败垂成: 事情在将要成功的时候失败

冰山一角: 多指不好事物暴露的只是一小部分

大快朵䝠: 大饱口福

不期而遇：没有约定遇见

芸芸众生: 多指世上大群无知无识的人

明珠暗投: 有才能的人、好东西得不到重视

更仆难数: 人或事物很多, 数也数不过来

犯而不校: 受到别人的触犯不计较

各自为政: 不顾整体, 各搞一套。贬义。深入浅出: 道理深刻, 语言却通俗易懂。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、《中国好声音》聚集了高人气, 总决赛在上海能容纳八万人的体育场举行, 连张惠妹都无酬演出, 助阵现场, 其火爆程度一时间万人空巷。

B、想先请您尽快批阅拙作, 恐怕稽留时间过久, 将成明日黄花, 因此急急付邮。

C、近日, 湖南省凤凰古城突发大火, 及时赶到的消防员们忘乎所以, 奋不顾身地冲入火海, 直到把大火扑灭。

D、在 “涨声一片” 的大背景下,小区物业管理费也乘机上涨,引得小区业主们评头论足,议论纷纷。
下列各句中, 加横线成语使用不恰当的一项是 A、《家庭现场急救》软件用了近500幅插图、动画及AVI 小电影, 演示了各种自救与互救的方法, 让您身临其境,体会在关键时刻如何妙手回春。

B、此次德国冬令营之行, 让这些 90 后意识到团结互助是多么重要,三人成虎的观念已经深植于他们的脑海。

C、于敏院士在我国首颗氢弹的成功研制上功勋卓著, 然而他淡泊名利, 婉拒 “氢弹之父” 的称号, 其人品胸襟, 令人高山仰止。

D、中国青少年近视趋于低龄化, 近视率平均达 $40 \%$ 。照明协会专家指出光污染已经成为导致青少年视力下降的最主要因素, 并提醒青少年一定要未雨绸脊。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、司马迁推崇孔子, 却没把孔子的每句话都当作清规戒律, 这一点值得我们借鉴。

B、新世纪初, 某出版社出版了一套 “走向诺贝尔” 文学丛书, 该丛书囊括了当代可能获得诺贝尔文学奖的中国作家的作品, 真可谓洋洋大观。

C、在2011年纳达尔和费德勒的第一次交手中, 纳达尔功败垂成, 在先失一局的情况下,连扳两局, 以大比分 $2: 1$ 取得阿布扎比表演赛的胜利。

D. 网络文学走过十年之路, 似乎大有成为准主流文学之势, 但相对于纯文学而言, 它只不过是冰山一角。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、全书收集了汪曾祺从1941年的第一篇小说到临终前的几乎全部作品, 这对众多的 “汪迷” 来说, 真可以大快朵颐了。

B、普京总统这次访华，正与中俄互办 “国家年” 活动不期而遇。胡锦涛和普京将共同出席中国 “俄罗斯年” 开幕式和中俄经济工商界高峰论坛开幕式。

C、当然我们不能来要求心智不高内力不坚的所有芸芸众生, 但我仍然很高兴看到在中国古代文人中有这样一个拒绝权势媒聘、坚决不合作的例子。

D: 用北京大学新闻与传播学院教授陆地的话说, 好记者固然难得，"但是，好记者如果遇不到一个好领导，也是明珠暗拆, 无法表现出“好” 来。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、“汉堡外交” “烧烤外交” 这种顶级私人饭局在政治外交中更仆难数, 但大多数情况下, 首脑会晤还是会以国家官方形式招待的“国宴”为主。

B、人生道路上, 犯错误是难免的, 但如果犯而不校, 那么就一定会陷入错误的泥淖,不能自拔。

C、根据我国宪法的规定，在坚持 “一个中国” 的前提下，香港特别行政区和澳门特别行政区可以各自为政。

D、在这次 “希望之星” 中学生绘画比赛中, 一幅名为《扬帆》的作品以其独特而深入浅出的构思获得了一等奖。
渐入佳境: 境况逐渐好转或兴趣逐渐浓厚

国色天香: 多指女子美丽

金科玉律：不能变更的信条

无独有偶：两事或两人十分相似（贬义）

不知所云：言语混乱或空洞

耸人听闻: 说夸大话, 使人震惊。

栩栩如生: 艺术形象逼真, 像活了一样。

秀色可餐：1、女子美貌2、景物秀丽。

细大不捐: 小的大的都不抛弃

玲珑剔透: 1、器物精巧2、人灵活
不寒而栗: 非常恐惧

天花乱坠：多指夸张而不合实际的言语

罪不容诛: 罪大恶极

今非昔比：形势、自然面貌等发生了巨大变化 (含褒义)

见仁见智：对同一个问题，各人看法不同。

巧夺天工: 技艺精巧。

文不加点: 文思敏捷, 写作技巧纯熟

危言第听：故意说夸大的话, 使人震惊。

一曝十寒: 学习、工作没有恒心

历历在目: 远方的景物很清楚, 或过去的事情重现眼前
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、中国古典家具曾经非常受消费者青睐, 后来很长一段时间市场上却没有了踪影, 而在全球崇古风气盛行的今天, 它又渐入佳境了。

B、各种花卉, 争奇斗艳; 若用国色天香来形容, 实不为过。

C、这似乎是一种新的教条主义, 有些人把领导的话当作金科玉律, 却置实际情况于不顾。

D、在国产动画电影《风云决》的首映典礼上, 任贤齐坦言配音过程 “很困难”, 无独有偶, 其他演员也表达了 “比演戏更难”等相似看法。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、今天的会议非常重要, 虽然高烧 38 度, 但他仍然坚持参加。台上的领导㑆㑆而谈, 台下不时爆发出阵阵笑声。可是, 他却一直头脑昏沉, 不知所云。

B、某省领导仅在一年之内就贪污公款上千万, 这件事实在箃人听闻。

C、《舌尖上的中国》以富有草根气息的语调, 把中国饮食文化讲述得栩栩如生, 这既让国人兴奋不已, 也向世界发出了一张“中国名片”。

D 那些慕名而来的游客们赞叹道: “桂林山水果然名不虚传, 秀色可餐, 它是名副其实的人间仙境。”
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、一切有爱心的人们, 都应该积极通过慈善机构或直接向社会捐资, 那些腰缠万贯却细大不捐的人, 将被视为没有社会责任感的人。

B、交易会展览大厅里陈列的一件件色泽莹润、玲珑剔透的玉雕工艺品, 受到了来自世界各地客商的青睐。

C、严冬的夜晚, 凛洌的北风从后窗缝里灌进来, 常常把人们从睡梦中冻醒,让人不寒而栗。

D、春节期间, 有个别人点燃爆竹后从高楼抛下, 有的鞭炮在空中炸开, 来了个天花乱坠, 实在是危险啊!
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、审理 “河北大兴摔婴案” 的法官一致认为, 韩磊犯罪的手段十分残忍, 情节非常恶劣, 社会危害极大, 罪不容诛。

B、往年,春节后一段日子, 是礼品回收市场的黄金时段。但记者日前暗访省城多家礼品回收店后发现, 今年春节后高档烟酒回收生意已然今非昔比, 极不景气。

C、在要不要坚持四项基本原则的大是大非面前, 大家能够见仁见智, 达成共识, 说明我们这个领导集体是坚强的。

D. 整个景区悬崖峭壁巧夺天工, 植被茂密松柏常绿, 山间瀑希响彻林梢, 一年四季风景各有不同。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、有些同学写的作文, 文不加点, 字迹潦草, 阅读这样的文章, 真叫人头疼。

B、以牺牲环境来发展经济的做法, 如果还不能引起各级政府的高度重视, 后果将无法想象, 这不是危言箃听。

C、北京大学保安队的小伙子们受名校学习氛围的重陶,在工作之余埋头苦学, 一曝十寒, 先后有 300 多人圆了大学梦, 有的甚至考上了研究生。

D、客厅墙上挂着我们全家在桂林的合影, 尽管照片有些裉色, 但温檠和美的亲情依然历历在目。
不虞之誉：没有想到的赞扬。振䶭发聩：用语言文字唤醒糊涂的人江河日下: 情况一天天坏下去稍纵即逝：时间或机会等很容易过去不以为意: 不放在心上, 轻视。严阵以待：做好充分战斗准备, 等待着敌人为渊驱鱼: 不会团结人灭顶之灾: 毁灭性的灾难义不容辞: 道义上不允许推辞如火如茶: 大规模的行动气氛热烈。
各有千秋: 各人有各人的长处、特色

千虑一得：谦称, 即使很笨, 多次考虑也会可取

之处。

良羕不齐: 好人坏人混杂在一起。

衰溧遍野: 灾祸中的饥民

差强人意: 勉强使人满意

安之若素: 身处逆境、挫折能跟平常一样。

因咺废食: 受过挫折后, 不敢做事了

器宇轩昂: 人精神饱满, 风度不凡

各行其是：各搞一套（贬义）

侧隐之心：对不幸的人表示同情。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、著名作家张炜的长篇小说《你在高原》出版之后, 在全国范围内引起强烈反响, 这也给他带来许多没料的不虞

之誉。

B、今天，天津体育馆内万余名观众的掌声经久不息, 振狵发聩, 淹没了馆外的惊雷。

C、中国上一次试图与邻国日本的海军抗衡是在19世纪末江河日下的清朝时期, 以失败告终。

D、只见演员手中的折扇飞快闪动, 一张张生动传神的戏剧脸谱稍纵即逝, 川剧的变脸绝技赢得一片喝彩。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、当日本极力叫器钓鱼岛是日本的时, 中方不以为意,积极加紧军事部署的同时, 加紧外交活动。

B、“两会” 召开前夕,各媒体400名记者严阵以待, 准备对这次会议进行全方位的报道。

C、“五严” 禁令的实施, 让中小学生周末和节假日可以泡图书馆, 进实验室, 这正是为渊驱鱼, 把自主学习的时间还给了学生。

D、2004年10月, 在 “世界杯” 足球预选赛中, 中国队以 $0: 1$ 败给科威特队。这将让中国的广大球迷遭受灭顶之灾。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、张启发分析了国际国内形势, 指出推进转基因水稻产业化已到了义不容辞的地步,否则就会误国。

B、《水游传》中每个故事既相对地完整和独立, 又与其它故事紧紧相连, 环环相扣, 从而展示了农民起义如火如茶的广阔画面。

C、娱乐圈女明星为了吸引眼球、迅速出名, 有的重包装,有的玩 “自曝”, 有的靠走秀, 手段不同,各有千秋。

D、程远同学经过深入思考, 终于解出了大家都感到䊂手的难题, 老师赞扬他在学习上领悟到了千虑一得的道理。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、张老师针对班上学生良莠不齐的情况, 讲课时注意分类指导, 学生都很满意。

B、史上最强台风“海燕” 重创菲律宾, 在受灾最严重的洛克落班市, 哀鸿遍野, 被台风吹倒的房屋、树木、汽车残骸遍布街道。

C、记者今日在电影院提前观看了该片, 虽然故事创意十足, 但制作质量差强人意, 山寨感太强, 想要在三月激烈的电影市场中分一杯撲有些困难。

D，距离高考已不足三个月，爸妈急得什么似的, 可王磊倒安这若素, 一天到晚还那样乐呵呵, 跟个没事人似的。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、虽然武侠小说作品中也有一些不太好的东西, 但也不必求全责备, 更不能因噎废食, 相信高中生有这个甄别能力。

B、为迎接 $A P E C$ 会议的召开, 上海市投入了大量的人力物力, 市容更是有了令人刮目的改观, 气宇轩昂的上海科技馆就是一个见证。

C、电视剧《后宫甄娱传》得到观众认可的重要原因是演员在表演中发挥了创造性, 各行其是, 出色地展示了后宫嫔妃争宠夺位的血泪史。

D: 他见老领导工作十分辛苦, 而生活条件也很差, 不禁动了恻隐之心, 忙到商店买了一些果品回来。
敬谢不敏：推辞做某事的婉辞

理屈词穷: 理由已被驳倒, 无话可说

方寸之地: 人的内心

述而不作：只叙述和阐明前人的学说, 自己不创

作

忝列门墙：谦称，表示自己愧在师门东山再起: 人失势之后重新得势

鳞次栱比: 房屋或船只等排列得很整齐。

不足为训: 不值得作为准则或榜样

大快人心: 坏人受罚, 痛快。

鸾风和鸣：夫妻和谐。
不胜其烦：烦琐得使人受不了

登堂入室: 学问、技能达到很高的水平。

始作俑者: 首先做坏事的人

以橵效尤: 处理一个坏人或一件坏事, 用来警告

那些学着做坏事的人

余勇可贾：还有力量没有用完

鱼目混珠：用假的冒充真的

并行不悖: 同时进行, 不冲突

从一而终: 丈夫死了不再嫁人

厝火积薪：潜优着很大危险

意兴阑珊：意兴将尽
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、老师, 您的好意, 我只能敬谢不敏, 因为我有自知之明, 我做一名普通学生尚可, 班长一职实难胜任。

B、有些同学在写作议论文时, 遇到理论的阐发便感到理屈词穷, 无话可说。

C、凌南区虽地域狭窄, 物产匮乏, 但由于大力开发绿色农业,方寸之地, 拓出了发展的大空间。

D，有些领导千部, 在会上㑆㑆而谈, 实际工作中却述而不稚, 会上讲的事情情不能得到落实, 这种工作作风在群众中造成了极坏的影响。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是 ( )

A、近日, 一组组 “杜甫很忙” 的语文课本涂鸦图片在网上疯传, 有人表示, 这是刻意丑化杜甫形象, 是对文化的衰读,真是忝列门墙。

B、为了躲避公安机关的打击, 盗版书曾一度从图书市场销声匿迹, 可风声一过, 很快又东山再起。

C、雅安大地震发生后, 救援队员冒着余震的危险, 深入原本瓦房鳞次栱比的胡同, 在废墟中救出一个又一个被困群众。

D. 人非圣贤, 孰能无过? 张军还只是个中学生, 犯了点小错误偍存足为训的,你也不要太过责备。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是 ( )

A、《西游记》中唐僧师徒一路上遭到许多魔怪袭击, 他们历经坎场, 终于取得真经, 修成正果, 真是大快人心。

B、蛇年春晚上, 国际巨星席琳・迪翁于中国歌手天后宋祖英合唱了《荣莉花》, 真可谓变风和鸣, 让所有观众大呼过痹。

C、除了朋友圈里微商推销外. 张女士还常被各种名目的诸如 “最萌宝贝” “最美人物” 等投票刷屏搞得不胜其烦。

D：从那以后，施特劳斯圆舞曲才登堂入室，从普通舞会的通俗伴奏舞曲成为正统的新年音乐会的主要旋律。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是 ( )

A、同是变法维新中流血的始作俑者, 相比之下, 康梁二人确乎少些刚烈。

B、尽管很难找到证据, 但中国足协仍查实了一个打假球的俱乐部, 并准备在今后一两天内对这个俱乐部进行责罚, 以橵效尤。

C、WTA国际巡回赛深圳赛北京时间1月5日落下帷幕,我国选手李娜余勇可贾，以 2 : 1艰难击退捷克老将扎科帕洛娃,取得她职业生涯的第7 个巡回赛单打冠军。

D、正因为现当代小说数量多, 流行广, 必然存在鱼目混珠、高下难辨的现象。所以, 什么才是好小说, 怎样鉴赏现当代来说, 很值得讨论。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是 ( )

A、就对后世的影响来说, 我们一致认为《封神演义》虽然比不上《西游记》, 但和《聊斋志异》是可以并行不悖的。

B、旧的梦想总是被新的梦想代替, 很少有人能从一而终地记住自己做过的华丽缥纱的梦, 因为现实需要人们不断调整梦想。

C、有专家指出, 石油是不可忽视的战略资源, 我们必须厝火积薪, 未雨绸缪, 进一步健全中国的石油安全体系。

D、西方诗歌很难译得形神兼备, 理性上我一贯赞同忠实,然而伴随忠实而来的板滞或晦涩又常使我意兴阑珊。
见微知著: 见到苗头, 就知道它的实质、趋势焚高继暴: 勤奋地工作或读书。敉帚自珍: 东西虽然不好, 自己却很珍惜。俯拾即是: 事物多，容易得到。越祖代席: 超出自己业务范围去处理别人所管的事

推波助谰: 从旁故动、扩大影响望尘莫及：赶不上别人，远远落后。

劳燕分飞: 夫妻、情侣别离

不忍卒读: 文章内容动人闻过则喜: 虚心接受意见
弹冠相庆: 一人升官, 同伙庆贺将有官可做。

充耳不闻: 有意不听别人的意见

如数家珍: 对所讲的事情十分熟悉 (褒义)

不速之客：没有邀请突然而来的客人

惨淡经营: 在困难的的境况中艰苦地从事某种事

业。

隔岸观火: 对别人的危难不救助, 看热闹

不易之论：正确的言论

耳提面命: 长辈热心教导

东窗事发: 阴谋败露

众长计议: 仔细考虑, 不急于做决定。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是 ( ) A、在繁忙而紧张的高三学习中, 父母见微知著的关怀,老师循循善诱的教导, 使同学们倍受感动和鼓舞。

B、他潜心于文字学研究, 身居书斋十多年, 焚膏继暴, 颇下了一番 “头悬梁锥刺股” 的功夫, 终于取得了令人瞩目的成就。

C、这把吉他是我最要好的朋友出国前存在我这里的, 本来说存一年, 结果朋友一直没回来, 这吉他到现在已经由我敉帚自珍了十年。

D、当今世上追求藏书时尚者颇多, 毕生致力于阅读者甚沙; 走乌观花借书纳闲者俯拾即是, 真正品出书味、读出戈情者察察无几。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、按照新课改精神, 教师应当以培养学生的综合能力为根本, 当学生遇到疑难问题时, 教师要善于启发诱导, 不要越租代庖。

B、既然是 “民心工程” , 有关部门就应尽其所能, 推波助澜，促其尽快上马，以造福市民。

C、环保局虽然是环境执法部门, 可是对污染源在邻县造成的污染却望尘莫及，无奈之下只得向记者反映。

D、在地板行业20年来的发展过程中, 一部分经销商和地板企业得以共同发展, 但也有很多经销商和地板企业在经营过程中劳燕分飞。
下列各句中,加横线成语使用恰当的一项是 ( )

A、一些学者专家的文章之所以那么偪硬呆板, 枯燥无趣,味同嚼蜡, 不忍卒读, 并不完全是一个文字表述能力问题,而是态度问题。

B、为化解部分旅客的不满情绪, 他们设立了 “旅客投诉中心”, 此举说明他们不光有良好的服务意识, 还有闻过则喜的雅量。

C、荣获大赛冠军后, 他的家长和朋友欢天喜地, 弹冠相庆。

D、中国金花李娜对赛场观众的欢呼呐喊充耳不闻，始终保持平稳的心态, 不急不躁, 最终抢七逆转击败莎拉波娃,取得总决赛的首场胜利。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是

A、汶川县某领导在灾后重建工作总结会上, 如数家珍般介绍了当地连年发生的较大地震灾害的情况。

B、柳盈盈是我们的班长, 深得每一个人的拥护, 每次同学聚会, 大家都热切盼望她早点来到, 但是近来几次柳盈盈总是姗姗来迟, 可谓不速之客。

C、莫言被归类为寻根作家, 他立足于家乡山东高密, 惨淡经营, 创作出许多充满着 “怀乡” 以及 “怨乡” 的复杂情感的作品。

D、在远处, 天的尽头一片彩光。我怀疑自己看见海市愿楼, 但又觉得那还是一片彩虹而已。我的双眼模糊, 有如什么也看不清楚。

## ○

下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是 ( )

A、千古文章一大抄, 说 “抄” 固然偏激, 但写作必然要经过一个模仿、借鉴的过程, 这却是不易之论。

B、新课程标准要求我们在高中语文教学中努力贯彻新的教育教学理念, 坚决摒弃那种不尊重学生的耳提面命式的教学方法。

C、治理 “牛皮㾕” 的问题由来已久, 令市民深恶痛绝的城市 “牛皮瘁”一度销声匿迹, 近来又东窗事发, 而且数量多,手段新, 覆盖面广, 严重影响了市容市貌。

D、英国《独立报》近期刊登文章, 认为巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动 (哈马斯) 应该从长计议, 就是否放弃消灭以色列的立场作出选择。
叹为观止：赞美事物好到极点、衰义。淋漓尽致：1、文章或说话表达得透彻2、非常痛快。

津津乐道: 很有兴趣地说个不停

每况愈下: 情况越来越坏

脱颖而出: 本领全部显露出来吟风弄月: 选材做作、作品空虚无聊。贬义求全责备: 对人对事物要求十全十美, 毫无缺点故态复萌: 老毛病又出现了为虎添翼: 帮助坏人, 增加恶人的势力禁若寒蝉：因害怕有所顾虑而不敢说话
南辕北辙: 行动和目的正好相反

䍜发难数: 罪行多得数不清

目不交睷：夜间不睡觉或睡不着

好为人师: 不谦虚, 喜欢当别人的教师。薪尽火传: 师父传业于弟子, 代代相传。炉火纯青: 学问、技术等纯熟。前车之鉴: 先前的失败, 可以做为以后的教训不瘟不火: 恰到好处。裹义

屡试不爽: 多次试验都没有差错无可厚非: 不能过分责备
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、发生在约旦首都安曼三家豪华酒店内的自杀袭击事件造成了重大伤亡, 现场尸体横陈, 惨不忍睹, 令人叹为观止。

B、“崇尚科学文明, 反对迷信愚昧” 图片展, 将伪科学暴露得淋漓尽致, 使观众深受教育。

C、电影《一九四二》让更喜欢津津乐道历史辉煌而不喜欢翻看沉重记忆的中国人在享受苦味的同时,去思考怎样避免灾难的再次发生。

D. 虽然交通事故的发生率已经每况愈下，但我们仍不能有丝毫大意。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、李娟、楚金玲等5人在这次全国选拔中脱颖而出, 以主攻手人选的身份进入中国排协公布的新一届国家女排 20

人大名单。

B、独俏寒枝的梅花曾经触动多少文人墨客的审美心灵,吸引他们诗兴大发, 吟风弄月。

C、80后作家毕竟在很多方面与传统观念有冲突, 我们不能求全责备他们的某些过激言论。

D、遭受地震海啸的印尼苏门答腊岛的实武牙市, 整个城市一度去楼空。近日, 居民们陆续返回家园, 这座海棠城市升始故态复萌, 恢复昔日的生活景象。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、诸葛亮是中国古代最受赞誉且最具传奇色彩的政治家、军事家, 他出山辅佐刘备, 简直是为虎添翼。

B、本来大家商量好, 届时一起提出反对意见, 可到了经理室, 他们几个竟然噤若寒蝉, 只得由我独自“战斗” 了。

C、联合国大会曾经两次召开会议,讨论是否应该废除死刑的问题, 但因各方立场南辕北辙,讨论无果而终。

D、写一篇小说并不太难, 但要想让自己的作品䍜发难数的尔说中引起读者广泛关注, 就不那么容易了。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、舞台上的灯光时明时暗, 快速变幻的布景令人目不交睫，随着歌手的狂歌劲舞，观众席上也一片沸腾。

B、王小光同学不仅认真学习, 而且好为人师, 班上的同学不管谁在学习上遇到困难, 只要找到他, 他都乐意帮助。

C、经过一代代工匠们的努力, 这一精湛的传统制陶工艺薪尽火传, 并在新的时代不断得到发展。

D，这种创造性的艺术作品，充分反映了战国时期劳动人民炉火纯青的聪明才智。
下列各句中, 加横线成语使用恰当的一项是（）

A、他在谈到自己独特的演唱风格时说, 流行音乐本身并没有前车之鉴, 这完全是凭自己的爱好不断尝试探索的结果。

B、每天从开市到收市, 他的目光就一直盯着这只走势不瘟不火的股票, 一遍一遍地推算自己的判断究竟有多少分把握。

C、我们在技术革新时遇到了一个大难题, 大家提出了种种解决方案, 可屡试不爽, 多亏陈总指点, 才渡过了难关。

D、刘颖为帮助李小刚渡过难关所做的一切, 虽然有点操之过急，但从事理上讲也无可厚非。

