$$
\text { 病句难点突破一 }
$$

群号 : 258407591

○ 猿轿导
一、学会简易语法
二、熟记病句类型
三、强化真题训练



○ 猿辅导

主语：谓语陈述的对象，指出谓语说的是 “谁”，或者 “什么”。

名词

代 词

短语

分句

社会主义好

他天天锻炼身体

爱岗敬业是好传统

他打小孩是不对的

2) 買语：对主语加以陈述，说明主语“做什么”、“怎么样”或者“是什么”。

动词

形容词

短语

他 走了/ 敌人被消灭了

3. 宾语

身体健康/叶子红了

他又说又笑/中国地大、物博、人口众多

动词后边的连带成分，表示动作的对象、结果等，回答 “谁” 或者 “休么”的问题。



代、词

短语

我写字, 你读书

分句

大家喜欢他

我们要学习对联格律和有关知识

我看见他来了NbyWhand

4、定语:

形容词

数量词

名词、代词

短语

修饰、限制主语、宾语的一种成分。

红 花 红的花在开放

三个人得到两本书

他们是祖国的好儿女

家乡建起了很多又高又大的楼房

5、状语: 修饰、限制谓语的一种成分。

副 词

代 词

介词结构

短语他刚 来我很好

楼多么高你这么说

他从北京来 我们要为人民服务我国要多快好省地建设社会主义他很高兴地说

## ○ 猿䊖导

6、补语

用在动词或者形容词后边, 作补充说明的成分, 指出行为动作的情况、结果、可能性, 动作延续的时间或者性状的程序

形容词

数量词

短语这本书写得好

文章看了几遍了

他做的又快又好

小李说得大家都笑了

$$
\begin{aligned}
& \text { 谁 (是) 千什么 } \\
& \text { 句意明确为原则 }
\end{aligned}
$$


定语常能带 “的”。

介宾结构做状语, 状语可在句首尾。

约定俗成主语常省略，主语顺延会省略。

主千不通加定状。

主宾分句画两次。宽泛划分不局限，能合并就合并。
我国正在实施公民旅游素质提升工程，在又一个 “黄金周”到来之际，每位游客尤其是出境游客应该意识到自己是祖国的 “形象大使”。

近年来, 我省各级政府将群众生活水平是否得到提高和群众利益是否得到维护作为衡量工作得失的主要标准, 干部重经济增长、轻群众生活的观念开始改变。

奥斯卡颁奖活动正在把巨大的商机和经济利益带到世界影都洛杉矶。

2011年5月1日，美国海豹突击队击笼 “基地” 组织领导人本拉登，这是国际反恐斗争的重要事件
虽然中国功夫无形之中也逐渐走上了神坛, 但近年来中泰拳手的较量却提醒着我们中国功夫正逐渐走下神坛。

利比亚首都的黎波里的多处目标3月21日晚遭到西方国家战机的空中打击。这是自19日以来西方国家第三次空袭的黎波里目标。

今年八月迎接检查时, 佛山市能否拿到 “全国创建文明城市工作先进城市称号”, 取决于市政府创建文明城市的态度和民众的素质。

场春雨过后，千万朵槐花化作飞舞的精灵，如白雪般纷纷扬扬，四处飘酒。香满了白昼的天，也甜透了夜晚的梦。
届时, 奥林匹克的精神将随着 “渊源共生, 和谐共融” 的祥云火炬传遍世界。

伊朗空军日前警告: 一旦以色列采取任何愚埳行动, 伊朗空军将派出轰炸机反击, 在最短的时间内锁定并轰炸以色列目标。

素质可以理解为人在先天条件的基础上，在家庭、社会的影响下, 经过后天的教育所形成的稳定的心理品格。

如何让富人不再只想着投资移民，让穷人尽快摆脱贫困，让全国的百姓真正走向 “共同富裕”，这显然需要国家从宏观政策方面做出调整。
作为古海岸与湿地同处一地的国家级自然保护区，七里海是京津唐地带极其难得的一片绿洲, 被誉为天津滨海地区既大又美的花园。

政府应进一步加大改革力度, 整合并均衡教育资源, 真正让每个孩子都能接受平等的教育、优质的教育。

我国大部分磷化工骨干企业集中在磷资源比较丰富的云、贵、川、鄂和靠近外贸出口市场而技术力量又相对较强的上海、天津、江苏、浙江等地区。

动用了“超过一个国家的战力”的美韩黄海联合军演刚结束,紧接着“规模超过美韩演习6 倍” 的美日联合军演又开始登场，这进一步加剧了东亚的紧张局势。



## 病句类型口诀:

1、语序: 定中、定状、长定、长状、关联词、主客颠倒、并列成分。

2、搭配：关联词、主干、介宾、修饰中心语、 2 对 1 、肯定否定。

3、矛盾: 分类不当、不合事理、强加因果、否定不当、滥用数词

4、杂糅：藕断丝连、举棋不定、固定病点。

5、歧义: 兼类词、多义词、代词、量词、成分。

6、缺失: 缺主语（偷换、滥用）、缺谓语、缺宾语、缺中心语、缺关联词、缺介词。

7. 赘余: 重复成分、固定病点。

○ 猿辅导

$$
\text { 层层剥笋法 }
$$

$$
\begin{aligned}
& \text { 一、主千 } \\
& \text { 二、修饰 } \\
& \text { 三、关联 } \\
& \text { (注意标志) }
\end{aligned}
$$

处在汽车时代, 攀比之风盛行, 不但收入一般的工作人员买了汽车, 而且白领、金领们也都“伤筋动骨”地买了高档汽车。

在市政府举行的研讨会上,代表们分小组对处理制假贩假问题进行讨论, 与会者都群情鼎沸, 强烈要求严惩违法者。

我这个人是有度量的, 就是和自己学术观点不一样的同志也能交上朋友。

孩子们对动漫的情有独钟推动着动漫产业朝着高质量、高速度、高赢利发展,笑觉灵敏的商家对此更是推波助澜。

近些年来，国内一些企业家不仅开始投资民办教育，以此作为创业的新起点, 而且国外教育机构也纷纷抢滩我国教育市场

## ○ 猿欂导

以5:4的比分力克阿拉维斯队的英超劲旅利物浦队, 终于实现了夺取足协冠军杯、联赛杯和联盟杯 “三冠王” 的胜利。

由于部分国有企业产权不清晣,管理体系不健全,使企业缺乏创新的动力和相应的实力,以致难以适应市场竞争。

我国西昌卫星发射中心今日凌晨把一颗气象探测卫星用 “长征” 三号火箭准确送人预定轨道。

绿色植物能够净化空气, 增加含氧量, 但夜间绿色植物的呼吸作用会吸入氧气, 放出二氧化碳, 容易使人长时间处于缺氧环境中, 难以进入深度睡眠。

社会广为诟病的办班热、择校风、高考移民，考试舞㢣等现象之所以屡禁不止, 原因之一是学生和家长对优质教育资源的追求和非理性竞争所致。
在国务院第一次康政工作会上，李克强总理强调、要用制度管权、管钱、管人, 给权力涂上防腐剂紧籍呪, 真正形成不能食、不敢食的反腐机制。

我仍然住在这所楼房里, 我在院子里每天清早散步, 脚下是一片衰草, 竹筃䇼换成了无缝的砖墙。

我们为南京大屠杀死难者举行公祭仪式, 是要㛟起每一个善良的人们对和平的向往和坚守, 而不是要延续仇恨。

目前, 标州市已经建立了 “五纵两横” 铁路和高速公路大通道网络,全市各县市区基本上实现了高速公路。

由于这恶魔似的铁马, 让那震耳欲㚗的机器喧器声传遍了全乡镇, 让肮脏的工业脚步混浊了湖水, 让瓦尔登湖岸上的树木和风景被吞噬了。
最近相关部门对两个小区新装修的住房进行空气质量检测, 结果有一半住房甲醛超标, 而引发甲酷超标最主要的原因是居民不合适的装修造成的。

李先生认为服饰公司侵犯了自己的权利, 将之诉至法院, 要求停止侵害, 并提出 30000 元人民币的经济索赔和2000元人民币的精神损害抚慰金。

长沙、株洲、湘潭城市群建设的启动, 对道路、交通、媒体、通讯等行业提出了新的要求, 与此相关, 长沙商业圈无疑也将面对重新洗牌的机会。

作者观察细致,一泓清潭、汨泪流水、朗朗歌声, 都能激发他的灵感,都能从中找到抒情叙事的切入点。

过于重视教育功能, 文学作品会出现理性㧢绑感性, 思想大于形象, 甚至全无艺术性,变成干巴巴的说教。
校庆在即, 学校要求全体师生注重礼仪, 热情待客, 以带给从全国各地回母校参加庆祝活动的校友感到宾至如归。

他在新作《世界史》的前言中系统地阐述了世界是个不可分割的整体的观念,并将相关理论在该书的编撰中得到实施。

凡事若不问青红㿝白,把自己心中的愤怒发泄到意想对象身上，很可能造成对毫不知情的或有恩于已的善良的人遭到伤害。

欧债危机爆发之后, 欧洲现在面临的最大困境是如何解决失业问题, 严峻的形势将巨大的挑战带给了欧洲各国的经济复苏。

本书首次将各民族文学广泛载入中国文学通史, 但就其章节设置、阐释深度等方面依然有很大的改进空间。
一般人常常忽略的生活小事, 作者却能够慧眼独具, 将之信手拈来, 寻找其叙述的价值,成为小说的有机组成部分。

数字化时代, 文字记录方式发生了重大变化, 致使很多人提笔忘字, 长此以往, 将影响到汉字文化能否很好地传承。

“地坛书市” 曾经是北京市民非常喜爱的一个文化品牌，去年更名为“北京书市”并落户朝阳公园后，依旧热情不减。

在那个民族独立和民族解放斗争风起云涌的时代, 能激发人们的爱国热情是评判一部文学作品好坏的非常重要的标准。

近日刚刚建成的西红门创业大街和青年创新创业大赛同步启动,绿色设计和 “互联网+农业”设计是本次赛事的两大主题。
实时性是以互联网为载体的新媒体的重要特点, 是通过图片、声音、文字对新近发生和正在发生的事件进行传播的。

广西传统文化既具有典型的本土特色, 又兼有受中原文化、客家文化、湘楚文化共同影响下形成的其他特点。

为纪念抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年, 从现在起到年底, 国家大剧院宣布将承办31场精心策划的演出。

为进一步保障百姓餐桌的安全, 国家对施行已超过 5 年的《食品安全法》作了修订, 因加大了惩处力度而被冠以 “史上最严” 的称号。

处理好人与自然的关系,要靠政府的力量, 同时也不能不发挥民间为"量在舆论动员、监督检查等方面起到无可替代的作用。
专家提醒, 油梨虽然营养丰富, 但是它的表面常常粘附着对人体有害的细菌和农药,所以大家食用前应该洗净削皮较为安全。

针对胡斌是“替身” 的传言，西湖区法院今天虽然向新闻媒体澄清了 “被告人胡斌身份确认无疑”，但是众多网民仍留言表示, 希望公安机关也能出面 “澄清”。

“贾君鹏, 你妈妈喊你吃饭” 这个帖子可能因为太好玩了, 很快网友们转至各大网站,很多不明真相的网友纷纷问 “贾君鹏是何许人也”, 但没有任何人出来解答。

大学生就业已成为政府部门亟待解决的重大问题, 各个部门应防止对毕业生的恶意此视的现象不再发生。

社论指出, 要采取更加有力的措施扶持中小企业发展, 就必须抓紧落实金融支持政策,健全融资担保体系,简化贷款程序显得尤其重要。

2009年两会期间,代表们提出,只有走最有效地利用资源和保护环境为基础的循环经济之路, 才能实现可持续发展的最终目标。

卡洛 - 库普在其最近发表的文章中声称, 经过一系列挫折之后,中国目前正在研制的三款预警机中，至少有一款可能已经服役。

## 经过两年多的打拼, 公司经营良好, 如今不仅有了几十万元的积

蓄,而且还清了贷款。艺术欣赏中的审美体验往往只可意会不可言传,一经点破,那含蓄蕴藉的美感常常会遭到破坏的危险。

珍贵的恐龙蛋窝化石的流失令我国科学家十分痛心，他们呼呼国家采取措施进行干涉, 设法追回流失的化石, 并阻止这类事件不再发生。
朝美双方战略层面的决策思维是否在调整, 是朝核问题六方会谈取得突破性进展的真正关键点。

山东全运会火炬已成功点燃, 随后将在全国进行为期60天的传递, 沿途将开展各种庆祝仪式, 火炬传递将于2009年10月15日结束。

国际原油的不断攀升使世界各国纷纷开始寻找石油的替代能源，于是太阳能光优作为一种新能源受到极大关注，由此也带热了国内多晶硅的市场,甚至出现了有价无货的状况。

由于三鹿奶粉属于低端品牌, 食用者大多是农村婴幼儿, 因此,国务院宣布因服用三鹿牌奶粉而患结石病的患儿实行免费治疗。

气象专家提醒,有关单位和人员要注意防止高温天气带来的不利影响并注意防暑降温，白天尽量减少户外活动。商等部门加大对餐㾍废。

## ○ 猿辂导

江西抚河流域灾情极为严重。气象部门预报,预计未来几天江西南部地区将虽然没有下雨天气出现, 但重灾区仍有降水, 灾情仍将持续, 损失会继续增加, 抗洪救灾的难度也会进一步加大。对此,必须有心理准备和清醒认识。

南昌火车站位于京九、浙䔑两条铁路干线的交汇处位置, 今年春运期间, 日均发送旅客量比去年增长了 $56 \%$ 。尽管是大年初一，车站的大厅里仍有不少旅客在排队购票。

处理好人与自然的关系,要靠政府的力量，同时也不能不发挥民间力量在奥论动员、监督检查等方面起到无可替代的作用。

香港游客在菲律宾马尼拉市被劫持事件中, 本应在几十秒内完成的突击,菲律宾警方用时79分钟, 被媒体誉为 “世界上用时最长的营救突击”。

从现在至2015年这段时间内, 国际能源机构认为, 世界经济将无法避免石油供应紧缺并由此引发油价联升情况的出现。
目前的股市大起大落,极不稳定,根据中央电视台最新的一次调查显示, 股市中亏损的人高达 $69.7 \%$ ，赚钱的人只有 $21.45 \%$ 。

在此次国家法定节日征求意见过程中, 调查者发现, 人们对同步出台的《职工带薪年休假条例》能否顺利实施并不乐观。

尽管许多梦想没有实现, 但我曾真诚地向往过, 为此努力过, 付出过心血,自己对这样的经历来说, 始终是宝贵的。

电子机票的普及改变了以往必须面对面的购票方式, 没有了时间、空间、地域的限制，这必将给代理人市场乃至航空销售市场格局带来巨大变化。

中国2010年上海世博会会徽, 以中国汉字“世” 字书法创意为形，塑造出世博会 “理解、沟通、欢聚、合作”的理念。

## ○ 猿辂导

日本贸易企业官员称, 从 21 日开始, 中国已经停止向日本出口稀土, 这对生产超导体、计算机、混合动力汽车和其他高科技产品是非常重要的。

经罗氏公司总部和上海药品鉴定机构分别鉴定, 确定在上海市第一人民医院造成大量眼疾患者产生不良反应事件的药物为假药。

在地沟油、染色馒头、瘦肉精等不断挑战民众 “抗毒” 能力的诸多食品安全问题出现之后, 一场打击违法食品添加剂为主题的餐桌安全“整风运动”在政策密集加码中强势拉开。

在新形势下, 我们应该树立新的文化发展观,推进和挖掘文化体制创新和特色文化内涵，着力开发富有时代精神和广东特色的文化产品。

第二十届中国金鸡百花电影节的开幕式于10月19日晚在合肥市奥体中心展开，期间植入的庐剧充分体现了合肥的地方特色。

## ○ 猿辂导

电信业内人士报料, “高额吸费电话”之所以能大行其道, 是因为电信运营商参与了不法垃圾短信公司和声讯服务台的收益分成的结果。

自9月23日开始, 公安部、工业和信息化部、广电总局等9部门在全国范围内组织开展为期1个月的手机网站集中清理整治。

江西电视台在对 “西单磕头王” 进行播报之后, 多家网站纷纷转播, 引起了高度 “围观”。据称, 该男子在路边磕头乞讨,一个小时磕头最多讨得 4000 多元。

18 日, 印度北部发生里氏6.8 级强烈地震, 震源深度20公里。据最新消息, 印度地震已造成印度和尼泊尔至少19人以上死亡。中国西藏多个地区有震感。

1915年, 张景孟兄弟在苏州祥符寺巷创办了五洲邮票社, 这是私今邮票最早的中国商店。在张氏兄弟的苦心经营下, 这家私人邮票社他仅仅存活了半个世纪。

## ○ 猿欂导

人民币升值无法扭转美国对华外留递差的局面, 这是由于经济全球化过程中跨国直接投资区域重点转移所决定的。

在印度、日本等国纷纷表示将力争增强本国文化的国际地位之后，如何进一步提高中国文化的影响力成了中国学者研讨的中心问题。

李娜中网首轮出局, 继续着她在法网辉煌之后的长时间离谱低迷, 这主要原因是她自己、团队以及外界给她的压力等多种因素造成的。

国务院总理温家宝在《求是》杂志发表文章指出,我们多措并举加强和改善房地产市场调控,调控效果初步显现。

“新生代农民工” 自从被列入重点关注的对象之后,各级政府将关心“新生代农民工”成长作为“十二五” 的工作重点。
阅读对于儿童成长的重要性人人皆知, 而如何增强和激发孩子的阅读兴趣, 是为人父母者需要面对的挑战。

《小崔说立波秀》节目播出之后屡遭非议, 原因是话题无厘头、笑料造妔以及两大名唃配合生涩造成的。

我国政府维护民众的爱国热情，但是也绝不允许以国家利益为名,突破法律底线，损害其他公民合法权益的行为。

在卫生部和红十字会的组织下, 我国即将建立器官移植应对系统, 增加了器官移植的分配公信力和执法力度。

金砖国家领导人第四次会晤在新德里举行, 中国、巴西、俄罗斯、印度、南非五国领导人将全球治理、可持续发展、金砖国家合作等问题深入交换意见。
香港特别行政区第四任行政长官选举结果揭晓，现年57岁的梁振英当选为香港特区第四任行政长官,其多年来的凮愿终于实现。

如果一味的升级南海问题并付诸于武力，两会提出的关注民生、提高人民生活水平等一系列大政方针就无法落实。

郑州市规划局副局长通军近日一语惊人, 他在接受记者采访时质问记者: “你是准备替党说话还是替老百姓说话?”此语甫出,引起了网民的争议如潮。

史诗战争巨片《金陵十三钢》, 不同于之前反映南京大屠杀电影的单色调。以新的视觉、斑坟的色彩, 征服了不少颇为挑㔀的观众的胃口。

穿行于景德镇的大街小巷，目之所及，看到的是中国气派的陶瓷文化元素, 就连一家路边小吃店天花板上垂吊着的串串吊灯灯简，也是雅致剔透的青花薄胎瓷。
从2011年10月开始, 全国工商系统为期9个月开展了打击侵权假冒专项行动, 集中整治侵权和假冒伪劣突出问题, 立案查处商标侵权假冒案件 9.07 万件。

美国国务卿希拉里20日抵京, 开始为期三天的访华行程,中美双方希望通过此次访问增进互信、扩大合作、加强对话，推动中美关系健康稳定地向前发展。

“全国亿万学生阳光体育冬季长跑活动”已于10月26日正式启动, 从10月26日起全国中小学生每天要求长跑, 其表现将记入中小学生成长记录。

张艺谋和他的团队在北京奥运会开幕式上令人惊艳的出色表现,登上了“2008年感动中国十大人物”的领奖台。

如果我们这一代人智瞢不够,难以解决有关争议,起码可以就如何防止危机不再升级而作出努力, 这有助于两国战略关系重新起航。
食醋富有狏基酸、钙、磁、铁和维生素B等成分，因此具有美容功效, 被皮肤吸收之后, 可改善营养缺乏, 促使皮肤美白细烕。

武汉民航业人士表示, 作为首批开放台湾游的 13 个省市中唯一的中部省份, 下一批湖北成为直航点的可能性比较大。

今年南方强降雨使我国西南东部、华南、江南、浙闻沿海先后出现大到暴雨, 长江、珠江、西江、闽江等流域部分干流和支流, 发生超警戒水位。

三名航天员将搭载神舟七号载人航天飞船于今年 10 月飞向太空,任务实施期间, 将由一名航天员出舱进行太空行走, 并完成有关空间科学实验操作。

日前某知名环保组织发布报告称, 抽样调查发现, 北上广深室内灰尘样本中均含有邻苯二甲酸酯和溴化阻燃剂等四大类有毒有害物质，对人体危害很大。
海洋国家依赖对外舅易, 国家安全范围不仅取决于主权所不及的海洋和贸易区域的秩序, 还取决于本土治理。这是海洋国家把海权作为战略重点的根本原因。

国庆长假期间, 出现了路上车满为患、车祸频发,景区人满为患、人败景致。因此有不少网友呼吁, 将十月定为国庆月,让各省根据实际情况灵活安排假期。

奥运游泳冠军孙杨因无证驾驶汽车,昨天下午被杭州市公安交警部门罚款, 并被行政拘留7天。孙杨表示, 经过此事,他会加强对法律知识的认识和学习, 杜绝类似事件不再发生, 也希望大家能以此为警戒并给他一次改正错误的机会。

凭借95枚金牌,使中国军团在伦敦残奥会上位居奖牌榜第一, 继北京残奥会后再创辉煌。

9月24日是济南市十八岁成人节, 为了培养学生成人意识、公民意保和责任意识, 学校团委开展了高三年级十八岁成人宣誓仪式。

## ○ 猿辐导

近期卫生部表示, 将继续密切关注全国以及重点省份流感疫情的形势, 加强对流感疫情的分析、研判和监测,对重点省份的流感防控工作予以指导。

李某某案受害人杨女士的律师对记者表示, 杨女士因为精神仍处于重度抑郁和重度焦虑状态, 无法在8月28日前去法院出庭作证。

光大证券指出,本次事件产生的主要原因是因为策略投资部使用的套利策略系统出现了问题。

10月1日上午, 京珠高速乳源段发生一宗特大交通事故, 高速公路交警、高速公路管理人员、120急救人员和相关人员迅速赶到现场救援。

由于各大视频网站需要靠聚合数量更多、质量更好的版权内容来获取高流量, 使得网络视频行业版权价格提高、运营成本大幅攀乘。
日前, 金龙鱼、福临门两家国内主要食用油大企业相继增加小包装花生油、菜䉽油价格, 涨幅在 $8 \%$ 左右。消息一出立即引起各界关注。

南京的军史专家戚厚杰告诉记者, 中央陆军军官学校教导总队是一支训练精良、装备齐全的精锐部队。

人生的目标要专一,抱定一个志向并锲而不舍地为之奋斗, 目标就很可能实现; 否则目标太多,结果什么目标也实现不了。

许多教育界人士对有的网站推出帮助学生完成作业非常愤慨,认为网站抓住了学生对低分的恐惧心理, 从中牟利, 完全不考虑学生是否真正学到了知识。

每天, 全球有5.5亿用户操着75种不同的语言在Facebook上评价、刘览和分享, 全部用户每月耗费在这个社交网站上的时间总计高达 7000 亿分钟。
报告团成员结合亲身的经历，深情地讲述了罗阳同志生前刻苦攻关的事迹, 感人肺腑, 催人泪下, 深深打动了现场的听众。

最近浙江温州接连出现的因企业资金链断裂而 “跑路” 的老板,不仅给温州企业家的群体形象 “抹了黑”，还久下一笔还不了的金钱债务。

风靡世界的 “大黄鸭” 落户北京园博园为家, 引起了广大市民的极大关注, 它的每一天活动,都被市民拍照放到网上。

所谓失独家庭, 是指人到中年不能再生育的时候, 独生子女却意外发生伤残、死亡的，中国每年新增这样的家庭7.6万个。

现在, 亚太经济合作组织 (APEC) 峰会越来越受到全世界瞩目, 在诸多'成果面前,中国的推动作用已经正在成为关键因素。
俄罗斯和中国的水产公司将在被日本称为北方领土的国后岛成立合资公司养殖海参, 双方已于本月初签署了备忘录并基本达成一致。

国家气候中心首席专家任福民介绍, 这是有气象资料以来, 黄淮地区和山东省大部遭遇的最严重干旱, 千旱的原因是降水稀少。

预计于2015年建成的粤港澳大桥, 将从根本上解决阻碍粤港澳三地的交通，成为深化粤港澳合作，促进三地繁荣稳定的 “金桥”。

氟是人体必需的元素, 它可以增强牙齿中钙的抗酸性, 预防龂齿不再发生, 但处于高氟地区，长期喝浓茶的居民不适宜使用含氣牙高。

据哈尔滨房地产每日成交套数统计, 8月哈尔滨商品房共销售 4599套，可观的成交量得益于冰城楼盘 “集体” 大优惠的功劳。

