# THEPAYSIES CLASSROOM 

## 洛伦兹力与霍尔效应模型

。


N





w.

$-$
例 1-1 图示为一个质量为 $m$ 、带电荷量为 $+q$ 的圆环, 可在水平放置的足够长的粗䊁细杆上滑动, 细杆处于磁感应强度为 $B$ 的匀强磁场中。现给圆环向右的初速度 $v_{0}$, 在以后的运动过程中, 圆环克服摩擦力所做的功可能为 ( )

| A | 0 |
| :--- | :--- |
| B | $\frac{1}{2} m v_{0}{ }^{2}$ |
| C | $\frac{1}{2} m v_{0}{ }^{2}-\frac{m^{3} \mathrm{~g}^{2}}{2 q^{2} B^{2}}$ |
| D 无法确定 |  |

## Part 1 洛伦兹力易错题

## 思维拓展:

洛伦兹力的合成与分解、洛伦兹力 “做功” 问题。
例 1-2 如图所示, 下端封闭、上端开口、内壁光滑的细玻璃管坚直放置,管底有一带电的小球。整个装置水平匀速向右运动，垂直于磁场方向进入方向水平的匀强磁场。由于外力的作用, 玻璃管在磁场中的速度保持不变, 最终小球从上端口飞出, 则（）


## 要点汇总:

霍尔在1879年发现, 在匀强磁场中放置一个矩形截面的载流导体,当磁场方向与电流方向垂直时, 导体在与磁场和电流方向都垂直的方向上出现了电势差, 这种现象称为 “霍尔效应”。

根据霍尔效应制成的元件称为霍尔元件。
厚度为 $h$ 、宽度为 $d$ 的金属导体板放在垂直于它的磁感应强度为 $B$的均匀磁场中，当电流通过导体板时，在导体的上侧面 $A$ 和下侧面 $A^{\prime}$ 之间会产生电势差, 实验表明: $U=K I B / d$, 式中的比例系数 $K$称为霍尔系数。设电子的定向速率为 $v$, 电荷量为 $e$, 导体单位体积内含自由电子数为 $n$,

(1) 分析上下侧面 $A$ 与 $A^{\prime}$ 的电势高低;


例 2-1 厚度为 $h$ 、宽度为 $d$ 的金属导体板放在垂直于它的磁感应强度为 $B$的均匀磁场中，当电流通过导体板时，在导体的上侧面 $A$ 和下侧面 $A^{\prime}$ 之间会产生电势差, 实验表明: $U=K I B / d$, 式中的比例系数 $K$称为霍尔系数。设电子的定向速率为 $v$, 电荷量为 $e$, 导体单位体积内含自由电子数为 $n$,

(2) 证明霍尔系数 $K=1 / n e$, 说明其和导体材料的关系。


例 2-2 如图所示, 导电物质为电子的霍尔元件位于两串联线圈之间, 线圈中电流为 $I$, 线圈间产生匀强嗞场, 磁感应强度大小 $B$ 与I成正比,方向垂直于霍尔元件的两侧面, 此时通过霍尔元件的电流为 $I_{H}$,与其前后表面相连的电压表测出的霍尔电压 $U_{H}$ 满足 $U_{H}=k \frac{I_{H} B}{d}$, 式中 $k$ 为霍尔系数, $d$ 为霍尔元件两侧面间的距离。电阻 $R$ 远大于 $R_{L}$,霍尔元件的电阻可以忽略, 则（ ）



## B 若电源的正负极对调, 电压表将反偏

C $I_{H}$ 与I成正比

电压表的示数与 $R_{L}$ 消耗的电功率成正比


电磁流量计根据霍尔效应制成，如图所示，一圆形导管直径为 $d$,用非磁性材料制成，处在匀强磁场中，磁感应强度为 $B$ 。导管内有可以导电的液体向左流动。导电液体中的自由电荷（正负离子）在洛伦兹力作用下横向偏转， $a 、 b$ 间出现电势差。当自由电荷所受电场力和洛伦兹力平衡时, $a 、 b$ 间的电势差 $U_{a b}$ 就保持稳定, 分析其流量 $Q$ 的表达式。


例 3-2 某流量计横截面为长方形的一段管道，其长、宽、高分别为图中的 $a 、 b 、 c$ 。流量计两端与输送流体的管道连接（图中虚线）。图中流量计上下两面是金属材料, 前后两侧面是绝缘材料。现于流量计所在处加磁感应强度为 $B$ 的匀强磁场，磁场方向垂直于前后两面。当导电流体稳定地流经流量计时，在管外将流量计上、下两表面与电阻 $R$ 串接，流过其的电流为 $I$, 导体的电阻率为 $\rho$, 计算其流量。


例 4-1 磁流体发电机是一种新型发电方式, 图1和图2是其工作原理示意图。图1中的长方体是发电导管，其中空部分的长、高、宽分别为 $l 、 a 、 b$, 前后两个侧面是绝缘体, 上下两个侧面是电阻可略的导体电极, 这两个电极与负载电阻 $R_{1}$ 相连。整个发电导管处于图 2 中磁场线圈产生的匀强磁场里, 磁感应强度为 $B$, 方向如图所示。发电导管内有电阻率为 $\rho$ 的高温、高速电离气体沿导管向右流动, 并通过专用管道导出。由于运动的电离气体受到磁场作用, 产生了电动势。发电导管内电离气体流速随磁场有无而不同。设发电导管内电离气体流速处处相同, 且不存在磁场时电离气体流速为 $v_{0}$,电离气体所受摩擦阻力总与流速成正比, 发电导管两端的电离气体压强差 $\Delta p$ 维持恒定，求：

## Part 4 磁流体发电

例 4-1 (1) 不存在磁场时电离气体所受的摩擦阻力 $F$ 多大;


阁2

## Part 4 磁流体发电

例 4-1 (2) 磁流体发电机的电动势 $E$ 的大小。


图2
例 5-1 如图, 一关于 $\mathrm{y}$ 轴对称的导体轨道位于水平面内, 磁感应强度为 $B$ 的匀强

磁场与平面垂直。一足够长, 质量为 $m$ 的直导体棒沿 $x$ 轴方向置于轨道上,在外力 $F$ 作用下从原点由静止开始沿 $y$ 轴正方向做加速度为 $a$ 的匀加速直线运动, 运动时棒与 $x$ 轴始终平行。棒单位长度的电阻 $\rho$, 与电阻不计的轨道接触良好, 运动中产生的热功率随棒位置的变化规律为 $P=k y^{3 / 2}$ (SI)。求:



## 例 5-1

(1) 导体轨道的轨道方程 $y=f(x)$;

(2) 棒在运动过程中受到的安培力 $F_{m}$ 随 $y$ 的变化关系;

(3) 棒从 $y=0$ 运动到 $y=L$ 过程中外力 $F$ 的功。

