# 选修3-3 第7讲热力学定律、圈像及变化量问题 



## 新浪微博搜索 “猿辅导物理郑少龙” 与我互动



你为什么成绩不好？（一 )

这是一个系列随笔，想起什么写什么，希望通过这个系列帮助同学们认清自己学习上的问题



你为什么成绩不好？（二、思维类型）

这是一个系列随笔，想起什么写什么，希望通过这个系列帮助同学们认清自己学习上的问题你为什么成绩不好? (三、长本事)

这是一个系列随笔，想起什么写什么，希望通过这个系列帮助同学们看清学习这件事



你为什么成绩不好？（四、多感官--再现--输出)

这是一个系列随笔，想起什么写什么，希望通过这个系列帮助同学们看清学习这件事

## 0

(16海南卷 ) 一定量的理想气体从状态 $M$ 可以经历过程1或者过程2到达状态 $N$ ，其 $p-V$ 图像如图所示。在过程 1 中，气体始终与外界无热量交换; 在过程2中，气体先经历等容变化再经历等压变化。对于这两个过程，下列说法正确的是 $\qquad$
A . 气体经历过程 1 ，其温度降低

B . 气体经历过程 1 ，其内能减少

C. 气体在过程2中一直对外放热

D . 气体在过程2中一直对外做功



E.气体经历过程 1 的内能该变量与经历过程 2 的相同

(2014年全国卷1 ) 33.[物理一选修3-3](15%E5%88%86) (1) (6分)一定量的理想气体从状态 $a$ 开始，经历三个过程ab、bc、ca回到原状态，其p-T图像如图所示。下列判断正确的是 .

A. 过程ab中气体一定吸热

B. 过程 $b c$ 中气体既不吸热也不放热

C. 过程ca中外界对气体所做的功等于气体所放的热

D. a、 $b$ 和 $c$ 三个状态中，状态 $a$ 分子的平均动能最小

E. b和c两个状态中，容器壁单位面积单位时间内受到气体分子撞击的次数不同



## 0

(10上海物理) 17 . 一定量的理想气体的状态经历了如图所示的 $a b 、 b c 、 c d 、 d a$ 四个过程。其中 $b c$ 的延长线通过原点， $c d$垂直于 $a b$ 且与水平轴平行， $d a$ 和 $b c$ 平行。则气体体积在 ( )

(A) ab过程中不断增加

( B ) bci过程中保持不变

( C ) cdi过程中不断增加

( D ) da过程中保持不变



(2013高考江苏物理第12A题)A。[选修3-3] ( 12分 )

如图所示, 一定质量的理想气体从状态A依次经过状态B. C和D后再回到状态 $A$. 其中, $A \rightarrow B$ 和 $C \rightarrow D$ 为等温过程, $B \rightarrow C$ 和 $D \rightarrow A$ 为绝热过程 (气体与外界无热量交换). 这就是著名的 “卡诺循环”。

(1)该循环过程中，下列说法正确的是
A. $A \rightarrow B$ 过程中，外界对气体做功
B. $B \rightarrow C$ 过程中，气体分子的平均动能增大



$C$. $C \rightarrow D$ 过程中，单位时间内碰撞单位面积器壁的分子数增多

D. D $\rightarrow \mathrm{A}$ 过程中，气体分子的速率分布曲线不发生变化

(2)该循环过程中, 内能减小的过程是 (选填 " $A \rightarrow B$ "

" $B \rightarrow C$ "

$" C \rightarrow D^{\prime}$ 或 $" D \rightarrow A$ " $)$. 若气体在 $A \rightarrow B$ 过程中吸收 $63 k J$ 的热量，在 $C \rightarrow D$ 过程中放出 $38 \mathrm{~kJ}$ 的热量，则气体完成一次循环对外做的功为 $\mathrm{kJ}$.

(3) 若该循环过程中的气体为 $1 \mathrm{~mol}$ ，气体在 $A$ 状态时的体积为 $10 \mathrm{~L}$ ，在 B状态时压强为 $A$ 状态时的 $\frac{2}{3}$ 。求气体在 $B$ 状态时单位体积内的分子数。（已知阿伏加德罗常数 $N A=6.0 \times 10^{23} \mathrm{~mol}^{-1}$ ，计算结果保留一位有效数字 )

## 0

（ 2014 福建卷）29.[物理-选修3-3] （1）如图，横坐标V表示分子速率，纵坐标 $f(v)$ 表示各等间隔速率区间的分子数占总分子数的百分比。途中曲线能正确表示某一温度下气体分子麦克斯韦速率分布规律的是( ) 。（填选项前的字母 )

A,曲线(1) B.曲线(2) C.曲线(3) D.曲线(4)



( 2 ) 图为一定质量理想气体的压强 $p$ 与体积 $V$ 关系图像，它由状态 $A$ 经等容过程到状态 $B$ ，再经等压过程到状态 $C$ 设 $A 、 B 、 C$ 状态对应的温度分别为 $T A$ 、 $T B 、 T C$ ，则下列关系式中正确的是 ( )。( 填选项前的字母 )
A. $\mathrm{TA}<\mathrm{TB}, \mathrm{TB}<\mathrm{TC}$
B. $T A>T B, T B=T C$
C. TA $>\mathrm{TB}, \mathrm{TB}<\mathrm{TC}$
D. $T A=T B, T B>T C$



## 0

（2012 江苏）（2）密闭在钢瓶中的理想气体，温度升高时压强增大，从分子动理论的角度分析，这是由于分子热运动的增大了，该气体在温度为 $\mathrm{T} 1 、 \mathrm{~T} 2$ 时的分子速率分布图像

如题12A-1图所示，则T1 (选填“大于" 或 “小于")T2

(3) 如图12A-2图所示，一定质量的理想气体从状态A经等压过程到状态 $B$ ，此过程中，气体压强 $P=1.0 \times 10^{5} \mathrm{~Pa}$ ，吸收的热量 $\mathrm{Q}=7.0 \times 10^{2} \mathrm{~J}$ ，求此过程中气体内能的增量。


## 0

(2011上海第 8 题)某种气体在不同温度下的气体分子速率分布曲线如图所示, 图中 $f(v)$ 表示 $v$ 处单位速率区间内的分子数百分率, 所对应的温度分别为 $T I, T I I, T I I I$ 则( )

A. T I $>$ TI $>$ TIII

B. TIII $>$ TI $>$ T I

C. TII $>$ T I, TI $>$ TIII

D. T I $=\mathrm{TI}=\mathrm{TII}$



## 0 速楽贫福圈

（10福建）1859年麦克斯韦从理论上推导出了气体分子速率的分布规律, 后来有许多实验验证了这一规律。若以横坐标 $\mathrm{v}$ 表示分子速率，纵坐标 $f(v)$ 表示各速率区间的分子数占总分子数的百分比。下面四幅图中能正确表示某一温度下气体分子速率分布规律的是.(填选项前的字母)( )



## O V-T 图

(2011上海第4题) . 如图，一定量的理想气体从状态a沿直线变化到状态b，在此过程中， 其压强（）

(A)逐渐增大

(B)逐渐减小

(C)始终不变

(D)先增大后减小



## 0

(09宁夏 ) (5分）带有活塞的汽缸内封闭一定量的理想气体。气体开始处于状态 $a$ ，然后经过过程 $a b$ 到达状态 $b$ 或进过过程 $a c$到状态 $c ， b 、 c$ 状态温度相同，如V-T图所示。设气体在状态 $b$和状态 $c$ 的压强分别为 $P b$ 、和 $P C$ ，在过程 $a b$ 和 $a c$ 中吸收的热量分别为Qab和Qac，则（）（填入选项前的字母，有填错的不得分 )

A. $\mathrm{Pb}>\mathrm{Pc}, \mathrm{Qab}>\mathrm{Qac}$

B. $\mathrm{Pb}>\mathrm{Pc}, \mathrm{Qab}<\mathrm{Qac}$

C. $\mathrm{Pb}<\mathrm{Pc}, \mathrm{Qab}>\mathrm{Qac}$

D. $\mathrm{Pb}<\mathrm{Pc}, \mathrm{Qab}<\mathrm{Qac}$


变件量问题

## 0

(2009年高考上海物理卷) 9 . 如图为坚直放置的上细下粗的密闭细管，水银柱将气体分隔成A、B两部分，初始温度相同。使 $A 、 B$ 升高相同温度达到稳定后，体积变化量为 $\Delta V_{A} 、 \Delta V_{B}$ ，压强变化量为 $\Delta \mathrm{p}_{\mathrm{A}} 、 \Delta \mathrm{p}_{\mathrm{B}}$ ，对液面压力的变化量为 $\Delta \mathrm{F}_{\mathrm{A}} 、 \Delta$ $F_{B}$ ，则 $(\quad)$

(A) 水银柱向上移动了一段距离

(B) $\Delta \mathrm{V}_{\mathrm{A}}<\Delta \mathrm{V}_{\mathrm{B}}$

(C) $\Delta \mathrm{p}_{\mathrm{A}}>\Delta \mathrm{p}_{\mathrm{B}}$

( D ) $\Delta \mathrm{FA}=\Delta \mathrm{FB}$

( 2013高考上海物理第29题 ) (7分)利用如图装置可测量大气压强和容器的容积。步骤如下：

(1)将倒U形玻璃管A的一端通过橡胶软管与直玻璃管B连接，并注入适量的水，另一端插入橡皮塞，然后塞住烧瓶口，并在A上标注此时水面的位置K; 再将一活塞置于 $10 \mathrm{ml}$ 位置的针筒插入烧瓶，使活塞缓慢推移至 0 刻度位置; 上下移动 $B$ ，保持 $A$ 中的水面位于 $K$ 处，测得此时水面的高度差为 $17.1 \mathrm{~cm}$ 。 (2)拔出橡皮塞，将针筒活塞置于 $0 \mathrm{ml}$ 位置，使烧瓶与大气相通后再次塞住瓶口; 然后将活塞抽拔至 $10 \mathrm{ml}$ 位置，上下移动 $\mathrm{B}$ ，使 $A$ 中的水面仍位于 $\mathrm{K}$ ，测得此时玻璃管中水面的高度差为 $16.8 \mathrm{~cm}$ 。(玻璃管A内气体体积忽略不计， $\rho$ $=1.0 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$ ，取 $\mathrm{g}=10 \mathrm{~m} / \mathrm{s}^{2}$ )

(1)若用 $\mathrm{V} 0$ 表示烧瓶容积， $\mathrm{p} 0$ 表示大气压强， $\Delta \mathrm{V}$ 示针筒内气体的体积， $\Delta \mathrm{p} 1$ 、 $\triangle \mathrm{p} 2$ 表示上述步骤(1)、(2)中烧瓶内外气体压强差大小，则步骤(1)、(2)中，气体满足的方程分别为 .......................

(2)由实验数据得烧瓶容积 $\mathrm{V} 0=\ldots \mathrm{ml}$ ，大气压强 $\mathrm{p} 0=\ldots \ldots \mathrm{Pa}$

(3)(单选题)倒U形玻璃管A内气体的存在

(A)仅对容积的测量结果有影响

(C)对二者的测量结果均有影响

(B)仅对压强的测量结果有影响

(D)对二者的测量结果均无影响



(2012上海) 28. (6分) 右图为“研究一定质量气体在压强不变的条件下，体积变化与温度变化关系" 的实验装置示意图。粗细均匀的弯曲玻璃管A臂插入烧瓶，B臂与玻璃管C下部用橡胶管连接，C管开口向上，一定质量的气体被封闭于烧瓶内。开始时，B、C内的水银面等高。

(1) 若气体温度升高，为使瓶内气体的压强不变，应将C管 ( 填 “向上" 或 “向下”) 移动，直至 $\circ$

(2) (单选) 实验中多次改变气体温度，用 $t$ 表示气体升高的温度，用 $\mathrm{h}$ 表示 $\mathrm{B}$ 管内水银面高度的改变量。根据测量数据作出的图线是 (



(A)



(B)



(C)



(D)



## 0

(16年上海卷) 如图，粗细均匀的玻璃管A和B由一橡皮管连接，一定质量的空气被水银柱封闭在 $A$ 管内，初始时两管水银面等高，B管上方与大气相通。若固定 $A$ 管，将 $B$ 管沿坚直方向缓慢下移一小段距离 $\mathrm{H}$ ， $\mathrm{A}$ 管内的水银面高度相应变化 $\mathrm{h}$ ，则
(A) $h=H$
(B) $h<\frac{H}{2}$
(C) $h=\frac{H}{2}$
(D) $\frac{H}{2}<h<H$



## 变仳量

（10上海物理） 10 . 如图，玻璃管内封闭了一段气体，气柱长度为l，管内外水银面高度差为 $h$ 。若温度保持不变，把玻璃管稍向上提起一段距离，则 (

(A) h、均变大

(B)h、均变小

( C ) h变大湾小

(D) h变小变大

## 0 炲力学定律

第零定律 :

第一定律 :

能量守恒定律:

第二定律

表述二：热量不能自发地从低温物体传到高温物体。

表述二: 不可能从单一热库吸收热量，使之完全变成功，而不

产生其他影响。

表述三 : 气体向真空的自由膨胀不可逆。

微观解释 : 有序与无序，宏观态与微观态。

表述四：任何自然过程中，一个孤立系统的总熵不会减小。

(熵增加原理)

第三定律 :
能量䚽散与品质降偱

(16全国1卷) 关于热力学定律，下列说法正确的是 $\circ$

A 。气体吸热后温度一定升高

B . 对气体做功可以改变其内能

C . 理想气体等压膨胀过程一定放热

D . 热量不可能自发地从低温物体传到高温物体

E . 如果两个系统分别与状态确定的第三个系统达到热平衡，那

么这两个系统彼此之间也必定达到热平衡

## 0 第一定律

（16年全国3卷）关于气体的内能，下列说法正确的是

A . 质量和温度都相同的气体，内能一定相同

B. 气体温度不变，整体运动速度越大，其内能越大

C. 气体被压缩时，内能可能不变

D. 一定量的某种理想气体的内能只与温度有关

E . 一定量的某种理想气体在等压膨胀过程中，内能一定增加

## 0

【2015重庆-10（1）】.[选修3-3]

（6分）某驾驶员发现中午时车胎内的气压高于清晨时的，且车胎体积增大.若这段时间胎内气体质量不变且可视为理想气体，那么

A. 外界对胎内气体做功，气体内能减小

B. 外界对胎内气体做功，气体内能增大

C.胎内气体对外界做功，内能减小

D.胎内气体对外界做功，内能增大

## 0 分국动理论。

【2015广东-17】17.图6为某实验器材的结构示意图，金属内筒和隔热外筒间封闭了一定体积的空气，内筒中有水，在水加热升温的过程中，被封闭的空气
A.内能增大
B. 压强增大
C.分子间引力和斥力都减小
D. 所有分子运动速率都增大



## 0 第一定律

【2015北京-13】.下列说法正确的是（）

A.物体放出热量，其内能一定减小

B.物体对外做功，其内能一定减小

C.物体吸收热量，同时对外做功，其内能可能增加

D.物体放出热量，同时对外做功，其内能可能不变

## ( 2014 北京 ) 13.下列说法中正确的是

A.物体温度降低，其分子热运动的平均动能增大

B.物体温度升高，其分子热运动的平均动能增大

C.物体温度降低，其内能一定增大

D.物体温度不变，其内能一定不变

## 0

（2014年 山东卷）37.【选修3-3】（1）如图，内壁光滑、导热良好的气缸中装有一定质量的理想气体。当环境温度升高时，

a. 内能增大

b.对外做功

c.压强增大

d.分子间的引力和斥力都增大

## 0

（2014重庆卷） 10 . [选修3-3]

(1) (6分) 重庆出租车常以天然气作为燃料，加气站储气罐中天然气的温度随气温升高的过程中，若储气罐内气体体积及质量均不变, 则䙮内气体 (可视为理想气体)

A 。 压强增大，内能减小

B. 吸收热量，内能增大

C. 压强减小，分子平均动能增大

D. 对外做功，分子平均动能减小

## 0 筙一定律

（10重庆卷） 15 . 给旱区送水的消防车停于水平地面，在缓慢放水过程中，若车胎不漏气，胎内气体温度不变，不计分子间势能，则胎内气体

$\mathrm{A}$ 从外界吸热

B对外界做负功

$C$ 分子平均动能减小

$D$ 内能增加

## 0 䇥一定律。气体定律

（2014年 广东卷）17、用密封性好、充满气体的袋包裹易碎品，如图10所示，充气袋四周被挤压时，假设袋内气体与外界无热交换，则袋内气体

A . 体积减小，内能增大

B . 体积减小，压强减小

C. 对外界做负功，内能增大



$D$. 对外界做正功，压强减小

## 0 分买动理论。

(2013高考北京理综第13题)下列说法正确的是

A.液体中悬浮微粒的无规则运动称为布朗运动

B. 液体分子的无规则运动称为布朗运动

C.物体从外界吸收热量，其内能一定增加

D.物体对外界做功，其内能一定减少

## 0

(2013全国高考大纲版理综第15题) 根据热力学定律，下列说法正确的是 ( )

A . 电冰箱的工作过程表明，热量可以从低温物体向高温物体传递

B. 空调机在制冷过程中，从室内吸收的热量少于向室外放出的热量

C. 科技的进步可以使内燃机成为单一热源的热机

D. 对能源的过度消耗将使自然界的能量不断减少，形成能源危机

## 0 分군动理论。

（2013高考山东理综第36（1）题）（1）下列关于热现象的描述正确的是 ( )

a.根据热力学定律，热机的效率可以达到 $100 \%$

b. 做功和热传递都是通过能量转化的方式改变系统内能的

c. 温度是描述热运动的物理量，一个系统与另一个系统达到热平衡时两系统温度相同

d.物体由大量分子组成，其单个分子的运动是无规则的，大量分子的运动也是无规律的

## 0 分군动理论。

（2013全国新课标理综I第33题）（1）关于一定量的气体，下列说法正确的是

A. 气体的体积指的是气体的分子所能够到达的空间的体积，而不是该气体所有分子的体积之和，

B . 只要能减弱气体分子热运动的剧烈程度，气体的温度就可以降低

C. 在完全失重的情况下，气体的压强为零

D. 气体从外界吸收热量，其内能一定增加

$E$. 气体在等压膨胀过程中温度一定升高，

## 0

( 2013全国高考大纲版理综第15题 ) 根据热力学第一定律，下列说法正确的是 ( )

A . 电冰箱的工作过程表明，热量可以从低温物体向高温物体传递

B. 空调机在制泠过程中，从室内吸收的热量少于向室外放出的热量

C. 科技的进步可以使内燃机成为单一热源的热机

D. 对能源的过度消耗将使自然界的能量不断减少，形成能源危机

## 0

（2013高考山东理综第36（1）题）（1）下列关于热现象的描述正确的是 ( )

a.根据热力学定律，热机的效率可以达到 $100 \%$

b. 做功和热传递都是通过能量转化的方式改变系统内能的

c.温度是描述热运动的物理量，一个系统与另一个系统达到热平衡时两系统温度相同

d.物体由大量分子组成，其单个分子的运动是无规则的，大量分子的运动也是无规律的

## 0 䈆一定律，

(2012新课标 )

(1)6分）关于热力学定律，下列说法正确的是 ( )

A. 为了增加物体的内能，必须对物体做功或向它传递热量

B. 对某物体做功，必定会使该物体的内能增加

C. 可以从单一热源吸收热量，使之完全变为功

D . 不可能使热量从低温物体传向高温物体

E. 功转变为热的实际宏观过程是不可逆过程

## 0 篚一定律

( 2012 广东 ) 14.景颇族的祖先发明的点火器如图1所示，用牛角做套筒，木质推杆前端粘着艾线。猛推推杆，艾线即可点燃，对筒内封闭的气体，再次压缩过程中

A.气体温度升高，压强不变

B.气体温度升高，压强变大

C.气体对外界做正功，其体内能增加

D.外界对气体做正功，气体内能减少

## 0 第一定律，分予动理论

（2012 福建）（1）关于热力学定律和分子动理论，下列说法正确的是 $\qquad$。( 填选项前的字母)

A 。一定量气体吸收热量，其内能一定增大

B. 不可能使热量由低温物体传递到高温物体

C.若两分子间距离增大，分子势能一定增大

D.若两分子间距离减小，分子间引力和斥力都增大

## 0 筙一定律

(2011全国卷1第14题).关于一定量的气体，下列叙述正确的是 ( )

A、气体吸收的热量可以完全转化为功

B、气体体积增大时，其内能一定减少

C、气体从外界吸收热量，其内能一定增加

D、外界对气体做功，气体内能可能减少

## 0 第一定律

(2011广东第14题). 图4为某种椅子与其升降部分的结构示意图，M、N两筒间密闭了一定质量的气体，M可沿N的内壁上下滑动，设筒内气体不与外界发生热交换，在M向下滑动的过程中 ( )

A. 外界对气体做功，气体内能增大

B.外界对气体做功，气体内能减小

C.气体对外界做功，气体内能增大

D. 气体对外界做功，气体内能减小



면 4

## 0 小综合

（2011全国理综第33题）．【选修3-3】(15分)

（1） (6分）对于一定量的理想气体，下列说法正确的是 ()

A 若气体的压强和体积都不变，其内能也一定不变

B 若气体的内能不变，其状态也一定不变

C 若气体的温度随时间不段升高，其压强也一定不断增大

$D$ 气体温度每升高 $1 K$ 所吸收的热量与气体经历的过程有关

$\mathrm{E}$ 当气体温度升高时，气体的内能一定增大

## 0 能量守恒

（2011江苏12A（选修模块3-3)）（12分）

(1)如题12A-1图所示，一演示用的 “永动机” 转轮由5根轻杆和转轴构成，轻杆的末端装有形状记忆合金制成的叶片，轻推转轮后，进入热水的叶片因伸展面 “划水”，推动转轮转动。离开热水后，叶片形状迅速恢复，转轮因此能较长时间转动。下列说法正确的是

A . 转轮依靠自身惯性转动，不需要消耗外界能量

B . 转轮转动所需能量来自形状记忆合金自身

C. 转动的叶片不断搅动热水，水温升高

D . 叶片在热水中吸收的热量一定大于在空气中释放的热量



(黄 121-1 圈)



(透121-2 图)

(2)如题12A-2图所示，内壁光滑的气缸水平放置。一定质量的理想气体被密封在气缸内，外界大气压强为 $\mathrm{PO}$ 。现对气缸缓慢加热，

气体吸收热量 $\mathrm{Q}$ 后，体积由V1增大为 $\mathrm{V} 2$ 。则在此过程中，气体

分子平均动能

气体内能变化了

(选增 "增大”、“不变”或“减小")， $\circ$

## 0 筑一定律

(11年重庆第 15 题). 某汽车后备箱内安装有撑起箱盖的装置，它主要由气缸和活塞组成.开箱时，密闭于气缸内的压缩气体膨胀，将箱盖顶起，如题15图所示.在此过程中，若缸内气体与外界无热交换，忽略气体分子间相互作用，则缸内气体（）

A. 对外做正功，分子的平均动能减小

B. 对外做正功，内能增大

C. 对外做负功，分子的平均动能增大

D. 对外做负功，内能减小



题 15 图

## 0

(10全国卷II) 16 . 如图，一绝热容器被隔板 $K$ 隔开 $a 、 b$ 两部分。已知a内有一定量的稀薄气体， $b$ 内为真空，抽开隔板 $K$后，a内气体进入 $b$ ，最终达到平衡状态。在此过程中

A. 气体对外界做功，内能减少

B . 气体不做功，内能不变

C. 气体压强变小, 温度降低

D. 气体压强变小，温度不变



## 0 簐一定律+气态方程

（10福建）如图所示，一定质量的理想气体密封在绝热 (即与外界不发生热交换）容器中，容器内装有一可以活动的绝热活塞。今对活塞施以一坚直向下的压力 $F$ ，使活塞缓慢向下移动一段距离后，气体的体积减小。若忽略活塞与容器壁间的摩察力，则被密封的气体（）。( 填选项前的字母）

A 。温度升高，压强增大，内能减少

B. 温度降低，压强增大，内能减少

C. 温度升高，压强增大，内能增加

D. 温度降低，压强减小，内能增加

## 0

( 广东卷 ) 14 . 图 3 是密闭的气缸，外力推动活塞P $P$ 压缩气体，对缸内气体做功800J，同时气体向外界放热200J，缸内气体的

A . 温度升高，内能增加600J

B . 温度升高，内能减少200J

C. 温度降低，内能增加600J

D . 温度降低，内能减少200J



图 3

## 0 筙一定律+气态方程

（09年全国卷百）16. 如图，水平放置的密封气缸内的气体被坚直隔板分隔为左右两部分，隔板可在气缸内无摩擦滑动，右侧气体内有一电热丝。气缸壁和隔板均绝热。初始时隔板静止，左右两边气体温度相等。现给电热丝提供一微弱电流，通电一段时间后切断电源。当缸内气体再次达到平衡时，与初始状态相比

A. 右边气体温度升高，左边气体温度不变

B. 左右两边气体温度都升高



C. 左边气体压强增大

D . 右边气体内能的增加量等于电热丝放出的热量

(2014 江苏卷 ) 一种海浪发电机的气室如图所示。工作时，活塞随海浪上升或下降，改变气室中空气的压强，从而驱动进气诚门和出气拥门打开或关闭。气室先后经历吸入、压缩和排出空气的过程，推动出气口处的装置发电。气室中的空气可视为理想气体。

(1)下列对理想气体的理解，正确的有（）。

A . 理想气体实际上并不存在，只是一种理想模型

B . 只要气体压强不是很高就可视为理想气体

C. 一定质量的某种理想气体的内能与温度、体积都有关



D . 在任何温度、任何压强下，理想气体都遵循气体实验定律

(2)压缩过程中，两个㴹门均关闭。若此过程中，气室中的气体与外界无热量交换，内能增加了 $3.4 \times 10^{4} \mathrm{~J}$ ，则该气体的分子平均动能大”、“减小" 或 “不变”)，活塞对该气体所做的功 “小于" 或 “等于" $3.4 \times 10^{4} \mathrm{~J}$ 。

(3)上述过程中，气体刚被压缩时的温度为 $27^{\circ} \mathrm{C}$ ，体积为 $0.224 \mathrm{~m}^{3}$ ，压强为 1 个标准大气压。已知 $1 \mathrm{~mol}$ 气体在 1 个标准大气压、 $0^{\circ} \mathrm{C}$ 时的体积为 $22.4 \mathrm{~L}$ ，阿伏加德罗常数 $N_{A}=6.02 \times 10^{23} \mathrm{~mol}^{-1}$ 。计算此时气室中气体的分子数。 (计算结果保留一位有效数字)

## 新浪微博搜索 “猿辅导物理郑少龙” 与我互动



你为什么成绩不好？（一 )

这是一个系列随笔，想起什么写什么，希望通过这个系列帮助同学们认清自己学习上的问题



你为什么成绩不好？（二、思维类型）

这是一个系列随笔，想起什么写什么，希望通过这个系列帮助同学们认清自己学习上的问题你为什么成绩不好? (三、长本事)

这是一个系列随笔，想起什么写什么，希望通过这个系列帮助同学们看清学习这件事



你为什么成绩不好？（四、多感官--再现--输出)

这是一个系列随笔，想起什么写什么，希望通过这个系列帮助同学们看清学习这件事

## ○ 辰思内化

如有收获，暖心好评，感谢

