# 高考选择题专题 <br> 猿题库作业群 : 28404146 

## 病句 <br> (=) <br> 说河





师 是不是群作业都挂了?

## 同前异后 <br> (第一个分句)

## 不仅周帅很有才, 他的学生也很有才。

异后 : 两个分句主语不同时，第一个分句主语置于关联词后。

周帅不仅很有才，而且长得帅。

同前 : 两个分句主语相同时，第一个分句主语置于关联词前。
他家离铁路不远，小时候常常去看火车玩儿，火车每当鸣着汽笛从他身边飞驰而过时，他就很兴奋，觉得自己也被赋予了一种力量。

## 同前异后 <br> (第一分句主语)

他家离铁路不远，小时候常常去看火车玩儿，火车每当鸣着汽笛从他身边飞驰而过时，他就很兴奋，觉得自己也被赋予了一种力量。

他家离铁路不远，小时候常常去看火车玩儿，每当火车鸣着汽笛从他身边飞驰而过时，他就很兴奋，觉得自己也被赋予了一种力量。

1

下列各句中，没有语病的一项是( )

A . 中心思想是针对文章的整体内容而言的，要求具有较高的分析概括能力和准确的语言表达能力。

Ｂ．虽然有国家资源做支撑，但面临重重困难，国有企业能取得现在这样的成绩，确实可说堪称不易。

C. 大庆石化总公司的老少职工们同台竞赛，年轻职工积极踊跃，老年职工更是不让须眉。

D . 通过捐款、创办公益基金的方式回馈社会，不是企业家的法定义务，可提倡而不宜强制。

## 1

下列各句中，没有语病的一项是( )

A. 中心思想是针对文章的整体内容而言的，要求 (中心思想概括）具有较高的分析概括能力和准确的语言表达能力。

Ｂ．虽然有国家资源做支撑，但面临重重困难，国有企业能取得现在这样的成绩，确实可说堪称不易。（重复）

C. 大庆石化总公司的老少职工们同台竞赛，年轻职工积极踊跃，老年职工更是不让须眉。

通过捐款、创办公益基金的方式回馈社会，不是企业家的法定义务，可提倡而不宜强制。

## 重要考点 : 语义重复

指句子中词义重复，即多使用了一个词语。其类型主要有主语、谓语、定语、状语语意重复以及并列成分语意重复等。

B . 虽然有国家资源做支撑，但面临重重困难，国有企业能取得现在这样的成绩，确实可说堪称不易。

## 常见错例

1. 报刊杂志
2. 目的是为了
3. 很好的表率
4. 我的愚见
5. 各种多样
6. 涉及到
7. 人际间，国际间
8. 十分罕见
9. 仔细端详
10. 可以堪称
11. 提出质疑
12. 第一部处女作
13. 胜利的捷报
14. 人为的蓄意破坏
15. 偶然邂逅错因分析

报刊：报纸和杂志的合称

“目的”“为了”表示同一意思

表率：好的榜样

愚：用作自称的谦辞

多样 : 各种样式

涉及：牵涉到，关联到

际：彼此之间

帘见：十分少见

端详：仔细地看

堪称：可以称

质疑：提出疑问

处女作：作者的第一部作品

捷报：胜利的消息

蓄意：存心

邂逅：偶然相遇
下列各句中，没有语病的一句是(3分)（）

A . 他在新作《世界史》的前言中系统地阐述了世界是个不可分割的整体的观念，并将相关理论在该书的编翼中得到实施。

B . 作为一名语文老师，他非常喜欢茅盾的小说，对茅盾的《子夜》曾反复阅读，一直被翻得破烂不堪，只好重新装订。

C. 《舌尖上的中国》这部风猟海内外的纪录片，用镜头展示烹仼技术，用美味包裏乡愁，给观众带来了心灵的震撼。

D. 如果我们能够看准时机，把握机会，那么今天所投资百万元带来的效益，恐怕是五年后投资千万元也比不上的。
下列各句中，没有语病的一句是(3分)（ ）

A . 他在新作《世界史》的前言中系统地阐述了世界是个不可分割的整体的观念，并将相关理论融入进了该书。

B. 作为一名语文老师，他非常喜欢茅盾的小说，对茅盾的《子夜》曾反复阅读，(《子夜》) 一直被翻得破熇不堪, 只好重新装订。

f. 《舌尖上的中国》这部风麽海内外的纪录片，用镜头展示烹饪技术，用美味包裏乡愁，给观众带来了心灵的震撼。

D. 如果我们能够看准时机，把握机会，那么今天所投资百万元 ( ) 带来的效益，恐怕是五年后投资千万元也比不上的。

## 师重要考点 : 句式杂糅

指本来两个结构合理、表意清楚的句子柔和在一起，引起结构混乱，表意不规范。

## 重要考点 : 句式杂糅

指本来两个结构合理、表意清楚的句子柔和在一起，引起结构混乱，表意不规范。

A.他在新作《世界史》的前言中系统地阐述了世界是个不可分割的整体的观念，并将相关理论在该书的编撰中得到实施。

## 帅 1. 并将相关理论融入进了该书

2. 并让相关理论在书中得到了体现

## 常见错例

1. 是由于......决定的
2. 他的死是为了.........而死的
3. ……的原因，是由于......
4. 原因是.......造成的
5. 其根本原因是.......在作怪
6. 关键的问题是....... 在起决定

作用

7. 经过......下
8. 对于......上
9. 大多是以.......为主
10. 有....... 组成
11. 靠的是.......取得的
12. 借口......为名
13. 听到........的照耗传来
14. 变得分外...... 多了正确形式

是由.......决定的/是由于......他的死是为了....../他是为了死的

……的原因是............. 是由于......

原因是......./是由......造成的

其根本原因是......./是.......在作怪

关键的问题是....../. 是....... 在起决定

作用

经过....../在......下

对于....../在......上

大多是....../以.......为主

有....../由.......组成

靠的是....../是靠......取得的

借口是....../以.......为名

听到.......的歌耗/.......的哥耗传来变得分外....../变得......多了
帅 重要考点: 中途易辙

师 指前面一个句子还未表述完整就开始另一句话。

## 帅 <br> 重要考点 : 中途易辙

指前面一个句子还未表述完整就开始另一句话。

B . 作为一名语文老师，他非常喜欢茅盾的小说，对茅盾的《子夜》曾反复阅读，一直被翻得破烂不堪，只好重新装订。

师 应对办法：抓句子主干。

17世纪至18世纪，荷兰铸制著名的马剑银币，逐渐流入中国台湾和东南沿海地区，至今在中国民间仍有不少收藏。

## 举个栗子:抓住干

## 17世纪至18世纪，荷兰铸制著名的马剑银币，逐渐流入中国台湾和东南沿海地区，至今在中国民间仍有不少收藏。

17世纪至18世纪，荷兰铸制（的 ) 著名的马剑银币，逐渐流入中国台湾和东南沿海地区，至今在中国民间仍有不少收藏。
下列各句，没有语病、句意明确的一项是( )

A . 这次招聘，一半以上的应聘者曾多年担任外资企业的中高层管理岗位，有较丰富的管理经验。

B. 我父亲是建筑学家，许多人以为我母亲后来进入建筑领域，是受我父亲影响，其实不是这样的。

C. 熟悉他的人都知道，生活中的他不像在银幕上那样，是个性格开朗外向、不拘小节的人。

D . 近年来，随着房地产市场的发展和商品房价格的持续上涨，引起了有关部门的高度重视。
下列各句，没有语病、句意明确的一项是( )

A . 这次招聘，一半以上的应聘者曾多年担任外资企业的中高层管理房立 （职务），有较丰富的管理经验。

8. 我父亲是建筑学家，许多人以为我母亲后来进入建筑领域，是受我父亲影响，其实不是这样的。

C. 熟悉他的人都知道，生活中的他不像在银幕上那样，是个性格开朗外向、不拘小节的人。( 闹哪样? 生活还是银幕？)

D. 近年来，㘂着房地产市场的发展和商品房价格的持续上涨，引起了有关部门的高度重视。
近年来，随着房地产市场的发展和商品房价格的持续上涨，( ?) 引起了有关部门的高度重视。

但凡句首出现介词就要引起警惕。
下列各句中，没有语病的一项是( )

A . 城镇建设要充分体现天人合一理念，提高优秀传统文化特色，构建生态与文化保护体系，实现城镇与自然和谐发展。

Ｂ．金沙遗址博物馆的 “太阳神鸟”金箔，是古蜀国黄金工艺辉煌成就的典型代表，以其精致和神秘展示了古蜀人的智慧与魅力。

C. 全国规模最大的两栖爬行动物标本馆，已经收藏了10万多号标本，这些标本几乎覆盖了所有中国的两栖爬行动物种类。

D. 音乐剧是19世纪末诞生的，它具有极富时代感的艺术形式和强烈的娱乐性，使它成为很多国家的观众都喜欢的表演艺术。
下列各句中，没有语病的一项是( )

Ａ．城镇建设要充分体现天人合一理念，搳栓（发挥）优秀传统文化特色，构建生态与文化保护体系，实现城镇与自然和谐发展。

金沙遗址博物馆的 “太阳神鸟”金箔，是古蜀国黄金工艺辉煌成就的典型代表，以其精致和神秘展示了古蜀人的智慧与魅力。

C. 全国规模最大的两栖爬行动物标本馆，已经收藏了10万多号标本，这些标本几乎覆盖了所有 $二 中$ 国的两栖爬行动物种类。

D . 音乐剧是19世纪末诞生的，它具有极富时代感的艺术形式和强烈的娱乐性，（这）使它成为很多国家的观众都喜欢的表演艺术。

## 重要考点 : 多项定语顺序不当

C. 全国规模最大的两栖爬行动物标本馆，已经收藏了 10 万多号标本，这些标本几乎覆盖了所有中国的两栖爬行动物种类。

领属 $\rightarrow$ 时地 $\rightarrow$ 数量 $\rightarrow$ 动 $\rightarrow$ 形 $\rightarrow$ 名 + 中心语


## 重要考点 : 多项定语顺序不当

领属 $\rightarrow$ 时地一数量 $\rightarrow$ 动 $\rightarrow$ 形 $\rightarrow$ 名 + 中心语

我们学校的一位有三年教龄的帅气语文老师也辞职了

| 领属 | 数量 | 动词性短语 | 形 名 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |

下列各句中，没有语病的一项是( )

A . 这部由第六代导演执导的青春片带有鲜明的时代印记，表现了主人公拒绝平庸、坚守梦想的成长故事，具有极强的感染力，深深地打动了观众。 B . 瑞典和芬兰研究人员最近发现某些癌症存在 “基因开关”，这一成果有助于未来的癌症防治，但距离相应药物的问世还需要很多年的深入研究。 C. 近年来，我国在海外开展了形式多样的汉语教学、汉语推广等文化交流活动，促进了汉语国际传播，在世界主要国家和城市越来越受欢迎。

D . 作为 “第三次工业革命重要标志之一” 的3D打印技术，目前被各国艺术家用于复杂的中小型雕塑作品创作和按原比例缩小的概念模型制作。
下列各句中，没有语病的一项是( )

A . 这部由第六代导演执导的青春片带有鲜明的时代印记，表现（讲述）了主人公拒绝平庸、坚守梦想的成长故事，具有极强的感染力，深深地打动了观众。

B . 瑞典和芬兰研究人员最近发现葉些癌症存在 "基因开关" ，这一成果有助于未来的癌症防治，但距离相应药物的问世还需要很多年。 C. 近年来，我国在海外开展X (的) 形式多样的汉语教学、汉语推广等文化交流活动，促进了汉语国际传播，在世界主要国家和城市越来越受欢迎。

D. 作为 “第三次工业革命重要标志之一” 的3D打印技术，目前被各国艺术家用于复杂的中小型雕塑作品创作和按原比例缩小的概念模型制作。

## 重要考点 : 动宾搭配不当

帅

A . 这部由第六代导演执导的青春片带有鲜明的时代印记，表现（讲述）了主人公拒绝平庸、坚守梦想的成长故事，具有极强的感染力，深深地打动了观众。

## 6

下列各句中，没有语病的一句是(3分)( )

A . 第二十五届阿姆斯特丹国际纪录片电影节12天里吸引了20多万名观众来自40多个国家的近2500名电影人、 300 多部电影前来参与。

B . 在过去的一个星期里，大家对教研室赵主任起草的教学大纲从多角度提出质疑，经过几轮认真的讨论和修改，最终达成共识。

C. 纵观世界各国的企业发展史，你就会发现，一个企业能否获得成功，往往不取决于它的规模和历史，而取决于它的经营理念。

D . 作为一个全新的、相对成熟的行业，不仅电子商务在一定程度上改变了人类的生活方式，也冲击了历史悠久的传统商业模式。

## 6

下列各句中，没有语病的一句是(3分)( )

A 、第二十五届阿姆斯特丹国际纪录片电影节12天里吸引了20多万名观众来自40多个国家的近2500名电影人、300多部电影前来参与。

B . 在过去的一个星期里，大家对教研室赵主任起草的教学大纲从多角度提出 (疑问) 咸疑，经过几轮认真的讨论和修改，最终达成共识。

7. 纵观世界各国的企业发展史，你就会发现，一个企业能否获得成功，往往不取决于它的规模和历史，而取决于它的经营理念。

D . 作为一个全新的、相对成熟的行业，不仅电子商务在一定程度上改变了人类的生活方式，也冲击了历史悠久的传统商业模式。

## 重要考点 : 关联词内容顺序不当

帅

D. 作为一个全新的、相对成熟的行业，不仅电子商务在一定程度上改变了人类的生活方式，也冲击了历史悠久的传统商业模式。

递进关联词除了要警惕顺序外，还有警惕是否存在 “递退" 的现象。
当前某些引起轰动的影视作品，也许在两年以后，
甚至五年以后就会被人遗忘得一干二净。

## 师 举个栗子:递退关系

当前某些引起轰动的影视作品，也许在两年以后，甚至五年以后就会被人遗忘得一千二净。( 递退现象 )
下列各句中，没有语病的一句是( )

A 、波士顿马拉松赛的两声爆炸，无疑给大型体育比赛的安保工作缕响了警钟，如何确保赛事安全，成为组织方必须面对的新难题。

B. 对那些刻苦训练的年轻运动员，即使他们在比赛中偶尔有发挥失常的情况，依然应该受到爱护，绝不能一棍子就把人打倒。

C. 这次大会的志愿者服务工作已经完成了，我们唓嗳、体味这一段经历，没有失落感，有的只是在平凡事务中享受奉献、成长与幸福。

D . 深陷债务危机的希腊和西班牙，失业率已经超过 $20 \%$ ，主要是由于这两个国家经济衰退和实施大规模财政紧缩政策所导致的。

## 7

下列各句中，没有语病的一句是( )

A. 波士顿马拉松赛的两声爆炸，无疑给大型体育比赛的安保工作諒响了警钟，如何确保赛事安全，成为组织方必须面对的新难题。

B. 那些刻苦训练的年轻运动员，即使他在比赛中偶尔有发挥失常的情况，依然应该受到爱护，绝不能一棍子就把人打倒。

C. 这次大会的志愿者服务工作已经完成了，我们呾僢、体味这一段经历，没有失落感，有的只是在平凡事务中享受奉献、成长与幸福 (的体验)。 D . 深陷债务危机的希腊和西班牙，失业率已经超过 $20 \%$ ，主要是由于这两个国家经济衰退和实施大规模财政紧缩政策所导致的。

## 8

下列各句中，没有语病的一句是（ ）

A.随着技术的进步和经验的积累, 再加上政策的扶持,使得我国自主品牌汽车进入快速发展时期，各种创新产品层出不穷。

B.如果有一天科技发展到人们乘宇宙飞船就像今天乘飞机一样方便的时候，银河就不再遥远,宇宙也就不再那么神秘了。

C. 首届跨境电商论最近日在北京举行, 来自各知名电商的数十名代表齐聚

一堂,分析了电商企业面临的机遇和挑战。

D. 在第 40 个国际愽物馆日到来之际, 本市历时三年开展的第一次全国可移动文物普査工作,昨日交出了首份答卷。

## 8

下列各句中，没有语病的一句是（ ）

A.随着技术的进步和经验的积累,再加上政策的扶持,信侵我国自主品牌汽车进入快速发展时期, 各种创新产品层出不穷。

B.如果有一天科技发展到人们乘宇宙飞船就像今天乘飞机一样方便琙的级候，银河就不再遥远,宇宙也就不再那么神秘了。

自届跨境电商论最近日在北京举行, 来自各知名电商的数十名代表齐聚

一堂,分析了电商企业面临的机遇和挑战。

D. 在第 40 个国际愽物馆日到来之际, 本市历时三年开展的 $($ ) 第一次全国可移动文物普査工作,昨日交出了首份答卷。

## 重要考点: 定语状语顺序不当

师 错误地将定语当作了状语或将状语当作定语。

在第 40 个国际博物馆日到来之际, 本市历时三年开展的第一次全国可移动文物普査工作，昨日交出了首份答卷。

## 病句高频考点



多个名润着包含

多个动词看顺序

关联词同前异后

递进关系查递退

特别长句找主干

## 提问时间



稳拿高考选择题40分（送每日作业群刷题，50套电子版最新模考卷)

(ㄷ)1月23日-2月8日高三55分钟/次15次课



语【大数据看高考】全中国中学生搜索最多、错误最多的经典题详解（语言基础）

(ㄷ)2月1日-2月9日高三55分钟次 四测


## 看电影学小说系列课程


谢谢！

