# 吠雨侟记初中生物 




第七节 人类活动对生物圈的影响

| 笔记五 | 生物圈中的其他生物 |  | 63 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
|  | 第一节 | 动物的主要类群 | 63 |
| 第二节 | 动物的运动和行为 | 75 |  |
| 第三节 | 动物在生物总中的作用 | 79 |  |
| 第四节 | 细菌和真稟 | 81 |  |
| 第五节 | 病毒 | 85 |  |
|  |  |  |  |


笔记九初﨡物重点知识归纳

笔记十极中生物解题技巧及客题注意央项

唓记十一初中生物易铅题整理

$$
140
$$

$\qquad$ $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$
r

## 筀记一 生物和生物圈

## 第一节 $\quad$ 认识生物

一、生物与非生物

|  | 生物 |  |
| :---: | :---: | :---: |
| 今 | 直生命现象的物体、具 <br> 生物的特证 | 无生命现尊 |
|  | 人、植物，动物做生 | 一钟乳百、桌椅机 |

二. 生物的特佂

| 纽 | 肉容解析 | 举\|列 |
| :---: | :---: | :---: |
|  | 生粯的一生需要 |  |
|  | 不断地从外界 |  |
|  | 疑㥂营养物质 | 淀粉等有机物; |
|  |  | 云物:不能自己制造有机: |
|  |  | 或别的动物为食，从中获 |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  | 绝大多数生物 | 动物需要吸收氧感．呼出二氧代碳，也 |
|  | 需要吸入氧气. | 就是呼吸、呼吸在生物界是普遍存在的; |
|  | 呼出二氧化碳 | 植物也需要从外界吸收拿气，进行呼 |
|  |  |  |


三、生物的归类方法

1.按形态结构特点: 植物云物, 其他生物

2.按生活环境: (陆生生物) 水生生物)

3.按用途: 迮物家离家畜魀物等.

## 第二节了解生物图

一. 环境对生物的影响

1.环境中的生态因素

生态因素 韭生物因素: 光、温度、木等

生物因素: 影响某种生物生活的其他生物

2. 非生物因素对生物的晧响

非生物因索影响生物的生活和分布。剽如: 没有光, 㓇色植物不能进行光合作用，无法生素:除光、(空元)，料，缊度等能影响生物的分布。仿们质曹养也对生物有是响、农民给农作物施肥就是为了给农作物提供矿质营养, 保证其正常生长.

3. 生物因素对生物的影响

| 生物因索 |  | 概念 | 举例 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 种 | 种内互助 | 目种生物个体在生活㣙 | 群居生活的富蜂，蚂蚁等. |
| 内 | (令作关系) | 䇸中相互协作，以维持 | “家庭”成员之间的分工合 |
|  |  | 生存的现象 | 作 |
| 系 | 䉿丙斗争 | 同种生物个体之间: 由于 <br> 争夺食物拪息地或其他 | 繁殖季节, 两只公鸡为争夺 <br> 母亲而争斗. |
|  |  | 生活条件而发生的斗争 |  |


|  |  | 指一种生物以另一种生物为食。 |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  | 捕食关系是生物与生物之间最 | 羊吃草. 狼捕食羊 |
| 种 |  | 常见的关系 |  |
|  |  | 两种生物生活在一起，由于争夺 | 稻田中水程与杂草立争 |
|  |  | 资源，空间等而发生斗争的现象 | 营养物质和空间 |
|  |  | 两种生物共同生活在一起，很 | 豆科植物和根瘤 |
|  |  | 此有利的关系 | 菌 |
|  | 害生 | 指两种生物在一起生活，一方 | 蛔虫和人体 |
|  |  | 受益另一方受害，后者给前者提 |  |
|  |  | 供苦养物质和居住场所的关系 |  |

## 二. 生物对环境的适应和影响

人生物对环境的适应(1) 现在生存的每一种生物都具有与其生活环境相适应的形态结构和生活方式。

(2) 生物的适应性是相对的。它是在一定程度上的适应。当外界环境发生变化时。某些生物就会不适应环境。

## 2. 生物对环境的影响

(1) 在一个生态系统中. 某种生物的数量和分布会影响到环境中的其他生物。

(2)生物对无机环境的影响.

(3) 人类对环境的影响超过了地球上的其他任何生物。

3. 生物与环境的关系
生物的生存要依軹于环境.受很多环境因素的制约: 生物能适应环境。同时又能影响环境。由此可见，生物与环境之间相互影响、生物和环境是一个不可分割的整体。

## 三生物与环境组成生态系统

## 1. 生态系统的概念:

在一定的空间范围内, 生物与环境所形成的统一的整体叫生态系统。一片森林，一块农田，一个湖泊都可以看作一个个生态系统。

2. 生态系统的组成



3. 食物链和食物网

## (1) 食物链

(1) 概炰: 在生奆系统中, 不同生物之间由于吃与被吃的关系而形成链状结构。

(3) 食物链的书写

a. 食物链的组成成分中. 不它括分解者和非生物部分，只反映生产者与消费者之间以及消费者与消费者之间由于捕食和被食而发生的联系。

阳光 $\longrightarrow$ 草 $\longrightarrow$ 兔 $\longrightarrow$ 府 $\longrightarrow$ 细蒌 $(x)$

b. 任何一条食物链都开始于生产者、终结于最高级的消费者。

兔 $\longrightarrow$ 鹰 $(x)$

C. 食物链的箭头指向取食者或捕食者。



(2) 食物网

在一个生态系统中, 往往有很多食物链, 它们彼此交㳻造接. 形成食物网。 ①生态系统中生物的种类越多，食物链就趐多、食物网也就越复杂。生态系统中的物质和能量就是没着食物铤和食物网流动的;

(2) 某种生物数量大量减少时，以此生物为食的生物也会减少而被此种生物捕食的生物数量会增加;

(3) 难分解的物质 (常为有害物质) 会通过食物链不断积累, 在最高级的消费者体内存留量最多(生物富集现象)。

4. 生态系统具有一定的自动调节能力

(1) 生态系统都有一定的自动调节能力, 一般情况下、生否系统中各种生物的数量和所占的比例是相对㴔是的。生态系统中生物的种类和数量越多、食物链和食物网越复兲，自动调节能力就越强。

(2)生态系统的调节能力是有一定限度的。当人为的或自然因素的于扰超过
了这个限度时.生态系统就会遭到破坏。

(3) 由于草原生态系统的自动调节能力有限, 为了保护草原生态系统, 我国于 1985年颁布了《中华人民共和国草原法》。并建立了有关的自然保护区。

四. 生物圈是最大的生态系统

1.生物圍

(1) 生物圈各圈是的组成及生物种类

大气圈主要曲氨气、氧气和二氧化碳等气体组成。主要生话着能够飞行的昆虫和写类、以及细菌等媺小生物。

(2) 水圈它括地球上的全部海洋和江河湖泊，水圈中几乎到处都有生物。

但多数生物生舌在距海平面150 米以内的枟。

(3)岩石阅是地球表层的国体部分、生活着各种动物. 植物以及细菌、真菌等.是一切陆生生物的“立定点”。

(2)生物圈为生物的生存提供的条件

( 0 一定的生存空间;

(2)生物生存所需要的营养物质、阳光、空元和水;

(3) 生物生存的适宜温度。

2. 生态系统的类型

| 类型 | 特点 |
| :---: | :---: |
| 森林 | 分布在较湿润的地区、动植物种类繁多、森林在涵养水源、保持水士 |
| 生态系 <br> 统 | 防风固沙,调节艺候,净仛空气等方面起着重要作用.有“绿色水”.地球 <br> 之肺”之称 |
| 海洋 | 一由海洋和海洋生物组成、海洋中的植物绝大部分是微尖小的浮游 |
| 生态 | 生物, 动物种类恨多,海洋中梖物每年制造的氧气占地球每年产氧 |
| 系统 | 量的 $70 \%$. |


| 草原 | 分布在干旱地区、年降雨量恨少、动植物种类蚛比森林系统少、但 |
| :---: | :---: |
| 生态 <br> 系统 | 仍是非常丰富的草原在水土保持和防风国沙等方面起着重要 <br> 作用。 |
| 倓水 <br> 生态 <br> 系统 | 由河流、湖泊或池塘等淡水水体与淡水生物组成，淡水生态系统 <br> 不仅为人类提供饮用。灌溉及工业用水的水，在调节气侯等 <br> 方再也有重要作用。 |
| 显地 <br> 生态 <br> 系统 | 在多水和过湿条件下形成的生态系统，沼泽是典型的湿地生态 <br> 系统、以沼泽植物古优势，动物种类也很多，湿地具有净化水 <br> 质、蓄洪抗旱的作用，有“地球之将”之称。 |
| 农田 | 人工建设的. 以农作物为主体的生态系统. 动植物种类 |
| 生态 <br> 系统 | 相对较少、人的作用非常突出。 |
| 城市生 | 人类是城市生态系统的决定因素.该生态系统中的消费者主要 |
| 态系统 | 是人类、植物种类和数量少, 容易辛生环境问题。 |

3. 生物图是一个统一的整体

(1) 从非生物因素来说, 地球上所有的生态系统都受非生物因素（阳光、空㕅.温度.水等)的影响。

(2) 从地域关系来说, 各类生态系统也是相旦关系的。例如: 黄诃作为河流生态系统, 原自森林生态系统。草原生态系统。沿途形成湖泊生态系统, 湿地生态系统等, 最终汇入海洋生态系统。

(3) 从生态系统中的生物来说, 运动的生物可以到达不同的生态系统。


笔记二生物体结构层次

第一节 细胞是生命话动的基本单位

一. 显徽镜使用方法

取镜和安放，右手握，左手托，略偏左７７厘米

对光三转: 一转转换器, 选低倍物镜: 二转遮光器, 远大光圈; 三转反光镜,看白亮圆形视野。

观察三光: 先低后高.先降后升.先粗后细。

二. 植物细胞

1. 玻片标本

(1)材料要求

因为显微镜所便用的光是透射光、所以所观察的材料必须是“蕁而透明的“，当线才能遍过。

(2) 玻片种类

切片: 用以生物体材料上切取的葓片制成的，如基叶的横切面切片;

(2) 梌片: 用液体的生物材料经涂抹制成的。如血涂片;

(3) 装片: 用撕下或挑取的少量生物材料制成，如洋蹸片叶内表皮细胞的临时装片。有的生物非常微小，也可以直接做成装片。

2. 实验、观察植物细胞

(1)制作并观察植物细胞

制作并观察植物细胞惨时莅片。

(9) 病: 用谪管在载珢片的中央啇一滴清水。

(3) 取: 用相应仪器取所要观察的生物材料。

(4) 展: 将所取材料放在载玻片、展平使其形成薄层。

(5) 盖: 用锭子夹起盖玻片, 使它的一边先接触载玻片上的水滴，然后轻轻地盖上, 避免盖玻片下面出现气泡。

(6)来一吸: 把一滴染液谪在盖玻片的一侧用吸水纸从盖玻片的另一侧吸引、使染液贯润标本的全部。

(2) 制作临时茭片时操作不当昜出现的问题

| 步骤 | 不当操作 | 对欢察结果的影响 |
| :---: | :---: | :---: |
| 揊 | 没有擦干净 | 装片上会有污点 |
| 䗎 | 水过多 | 污染实验台和载物台 |
|  | 水过少 | 客易妾生气泡 |
| 取 | 取的标本过大 | 容昜严生乞泡 |
| 展 | 未展平 | 细肥重叠或产生乞柜 |
| 羔 | 用手拿盖玻片:盖时未将它的 | 弄生大量气沉 |
|  | 一边先接触载玻上的木滴 |  |
| 染 | 将梁液直接谪在盖玻片上 | 不能染色 |
| 吸 | 从滴染夜的一侧吸引 | 不能染色 |

（3）生物图的画法

$$
\text { }
$$

这注意]绝大部分植物细胞中都具有叶绿体和液论，但也有例外的情况。如非绿色部分不倉叶绿体, 分生组织一般不含大夜柁, 听以不能一概而论。

三动物细胞

1. 现察动物细脂

(1) 实验: 沁察人的口腔上皮细胞

擦: 用洁净的纱布把载玻片。

() 滴: 在载玻片的中央滴一滴生理蓝水。

(3) 刓: 用消毒牙签在漸净的口腔内侧壁上轻轻地刮几下。

(4)涂: 把牙签上附有碎届的一端,放在载玻片上的生理苇水中梌抹几下。

(5)盖: 用镊子开起盖玻片:将它的一边先接触载玻片上的液滴，然后轻轻地盖上。注意避免盖玻片下面出现气泡。

(0)来: 在盖绶片的一侧商加稀碘液,用吸水纸从盖绶片的另一侧吸引，使染夜漫润标本的全部。

( 2 ) 生理蓝水与稀碘夜的作用

日生理蓝水: 质量分数为 $0.9 \%$ 的生理蓝水能保持细胞的正常形态。考在清未中, 细胞会吸水涨破。

(2) 希䃆夜: 人的口腔上皮细胞在光学显微镜下一般呈无色, 不易观察内部结构。用稀碘液染色后.可见清唽的细胞核。

2. 动物细肥的基本结构

(1)细胞膜, 细肥表面的一是膜, 它除了起保护作用以外,还可以控制物质的进出。

(2)细胞质, 细胞䐈以内、细胞核以外的透明膝稠物质。 (3)细肥核: 近似球形，由更加新稠的物织组成。里面含有遗传物质。

(4) 线粒体: 存在于细肥质中, 多个, 是细胞进行呼吸作用的主要场所,为细胞的生命活动提供能量。

3. 动物细肥和植物细胞的异同.

|  |  | 二云物细胞, 1 植物细胞 |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  | 有细胞目 | 细胞核 |
| 条 | 细脃壁 | 无 | 有 |
| 同 | 柀绝 | 无 | 有 |
| 点 | 叶绿体 | 无 | 绿色都分有 |

## 四. 细胞的生活

## 1. 细胞的生活需要物质和能量

(1) 细肥中的物质

(1)无机物: 分子比较小，一般不含碳。例如: 水、无机蓝、氧等.

(3) 有机物: 分于比较大, 一般含石不、能够燃烧、释放能量。例如: 糖类、脂质, 蛋白质和核酸等。

(2) 细胞的边界一细胞膜

) 细胞腤将细胞内部与外部环境分开, 便细胞拥有一个比较程定的内部环境.

(2) 细胞膜有控制物质进出的功能, 能够飒有用的物质进入细肥,将无用的或有害的物质排出细胞

(3) 细胞中的能量轻换淠

(1) 叶绿体: 绿色管物特有的告构, 位于细胞质内, 是进行光合作用的项所.叶㖓体中的色素能吸收光能, 将光能軍变成化学能, 并看存在它所制造的有机物中。

(2) 线粒体: 植物细胞和动物细胞都有的结构, 位于细胞质内. 是进行评吸作用的场所. 为细胞的主命活动提供能量.

(3) 叶绿体、线粒体与细胞生活所需的能量关系.

$\begin{array}{ll}\text { 植物生活 线粒体 } \\ \text { 所有机物中的 需能量 叶绿体 } & \text { 化学能 }\end{array}$ 阳光能

$\begin{array}{lll}\text { 动物生活 } & \text { 线粒体 } & \text { 有机物中的 } \\ \text { 所需能量 } & \text { 摄取 } \\ \text { 学能 }\end{array}$

2. 细肥核是控制中心

(1) 潒传信息: 我们的生命始于一个细胞一受精卵。一个受精卵能发育成一个个体。是因为受精卯内有指导人体发育的全部信息，这些信息是由父母传下来宙。甼而叫息传信息。

(2) 邀传 1 言息在细胞核中

母羊B取出

母羊 $A$ 弃核 无核的细腕



克隆羊的剒商过程

细胞核控制着生物的发育和遗传。克隆羊的实验说明：细肥中的遗传信息在细胞核中。细肥核中有借存虺传信息的物质一DNA。

(3) 细胞的生活是物质, 能量和信息变化的统一。

## 第二节（细胞念样构成生物体

## 一细坨通过分梨产生新细肥

## 1. 细胞的生长

(1)概念: 构成生物体的细胞不断丛周国环境中吸收雫养物质, 并且转变成自身的物质，体积由小变大、这就是细胞的生长。

(2)细胞不断无限长大

体积较大的细胞与体积较小的细胞相比, 生活中需要从外界环境获取更多的㗬养物质、并排出更多的代替废物。当细胞体积逐渐变大时, 表面积与体积之比会变小, 新澵满足不了细胞与外䀘充分进行物质交㨒的需要, 此时细胞的生长就会舆到限制。因而细胞不能无限长大。

## 2. 细胞的分臸

(1) 概念: 一个细盷分成两个细胞的过程。

(2)栥色体变化

(1) 细肥中昜被碱性梁料来成深色的物质称为来色体。梁色体由DNA和蛋白质两种物质组成, 梁色体是遇传物质ONA的载体。

(2) 在细胞分裂过程中, 染色体的变化最为明显, 在细胞分裂的不同时期其形态不同。在细胞分裂时, 染色体进行复制, 并均分到两个新细肥中。所以、新细胞和原细胞的染色体形态和数量是相同的, 所含遗传物质DNA世是一样的。

3.动植物细鵢分晊的比较

比较

动物细胞分裂

原 细胞体积增大使细肥表面积与林积之比减小, 不能

因 满足细胞物质交换的需要等原因。

| 物质 | 粱色体在分列前已复制、在分腺过程中，染色体分成完全 |  |
| :---: | :---: | :---: |
|  | 相同的两份、分别进入两个细肥虫，细胞质也分成两部 |  |
|  | 分进入雨个细胞中 |  |
| 薏义 | 繁脜生物新个体、更新生物体内衰老、死亡的细胞 |  |
| 不同同 | 分爱时在母细胞中央形成新 | 分裂时，舟细胞中央向内四 |
| \|乞外 | 的细腿壁.显微镜下观察 | 陷把细胞质溢悬成两部分分 |
|  | 到”日”学图像 |  |

二。动物体的结构层次

1. 细胞的分化: 在个体发育过程中、一个或一种细胞通过分袈产生的后代, 在形态结构和生理功能上发生差异性的变化, 这个过程就叫细胞分化。细肥分化的结果是形成不同的组织。

2 . 人体的四大基本组织

（1）人体四大基本组织的特点及功能

| 组织名称 | 特点 | 主要功能 | 举例 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 上皮 <br> 组织 |  | 一保护和分洝 | 皮肤上皮，小 <br> 肠腺上视. |
| 结缔 | 种类较多是人体内分 <br> 最丁的组吅 |  | 骨组织、血液 |
| 航蔺 | 主要曲股细性构成 | 收缩舒张 | 平㤫肌骨骨骼 <br> 心淝肌 |
| 神经 <br> 组织 |  |  | 神泾 |

(2) 细胞生长、分臸和分化的关系

(1) 生物体由小长大, 是与细胞的生长、分裂和分化分不开的.

(2) 细胞分化谜须建立在细胞分裂和细胞生长的基础上, 即分化必然伴随着分

裂和生长, 但分裂的细胞不一定就分化, 如保持分裂能力的细胞不进行分化。

(3) 细胞分裂的结果是便细胞数目增多. 而细胞分化的结果是形成了不同的组织

⑨细胞在分裂、生长、分化过程中, 遗传物质并未发生改变。

3. 动物体的结构层次 (以人为例)

细胞：构成的动物体的基本单应

召 $\downarrow$ 概念: 每个细胞群都是由形态相似, 结构. 功能相同的细胞

组织

联合在一起形成的，这样的细胞群叫组织。

进

器官概念: 由不同的组织按照一定的次亭结合在一起构成的行

构使一定功能的结构叫器官.

系统 举例 : 人体的大脑.胃、少脽

四种基本组织: 上皮组织、航肉组织、结缔组织和神经组织，

构

根念: 能够共同完成一种或几种生理功能的多个器官按照人体一定的次序组合在一起, 就构成了系统。

八大系统: 消化系统。运动系统、呼吸系统、循环系统、汫沓系统.神经系统、内分泌系流、生殖系统

## 三植物体的结构层次

1.绿色开在植物的六大噫宫

天大器宫

营制黑官: 根. 暴. 叶

生殖器官: 花.果实. 种子

## 2.植物的几种主要组织

| 名称 | 分布 | 功能 |
| :---: | :---: | :---: |
| 保护组织 | 根.茎.叶的表皮等 | 起保护作用 |
| 标械组织 | 草材植物荠. 杏本植物荎、 | 起支攩和保护作用 |
|  | 叶脉周围.叶柄内等 |  |
| 暮养组织 | 果肉、叫肉、细媈茎财藏 | 一则存誉养物质 |
|  |  |  |
|  | 卓本但机全的认阿 |  |
| 媊柴的织 | 根茎叫花果实的导 | 起耺输作用 |
|  | 管.笠管等 |  |
| 分生组泉 | 根尖的分生区.荎尖的 | 分裂辛生新细胞 |
|  | 生长点䓠内的形成层 |  |

3. 植物体的结构层次

细肥构成植物体的基本单位

岔

分坐组品、保拉组织.机械组㧒. 输导组织上组只䅈带组织

㖥宫 $\downarrow$

$\left\{\begin{array}{l}\text { 营养管官: 根、荎要叶 } \\ \text { 生殖器官: 芹.果实.种于 }\end{array}\right.$

植物体

## 四. 高等动植物在结构层次上的区别

从构成生物体的结构层次方面来比较，动物体比植物更夏杂、植物体是由器宫直接构成的. 没有系统. 如下所示:

细胞 $\longrightarrow$ 组织 $\longrightarrow$ 器官 $\longrightarrow$ 系统 $\longrightarrow$ 动物体

植物体

五.单细肥生物

1.单细胞生物: 肉眼恨难看见.身体只有一个细胞的生物体。大多数单细胞生物生活在水域或温润的环境中, 有些寄生在其他生物体上。如酹莱菌、变形虫. 大肠杆菌草廈虫、衣藻、眼虫等。

2.草廈虫的结构和功能

草屛虫虽是单细胞生物: 但其能独立完成呼吸、代谢、葶来、生殖、应激性等一系列生命活动。当草廈虫生长到一定大小时, 就通过分裂产生新的个体。 3. 单细胞生物与人类的关系

(1)有益: 为鱼类提供佴料, 如浮游生物; 可用来发酵, 如酵母囷: 可作食品、如小球藻富含蛋白质等多种营养物质, 可作高蛋白食品和保健食品: 可净化污水如草廈䗁吞食污水中的细菌, 据统计, 一只草履虫每天可吞食43000 个细菌: 可用来监测木质污染.如眼虫。

(z)有害, 有些单细胞生物能寄生在人或动物体内，对人类造成尼害，如病原虫、㾋疾内变形虫等。海水中的某些单细胞生物大量繁殖可造成赤潮.危害渔业。



## 笔记三 生物圈中的绿色植物

## 第一节 生物固中有哪些绿色植物

## 一. 生物圈中的绿色植物

生物圈中已知的绿色植物大约有50余万种.可以分为四大类群: 㳳类植物. 苔藓植物, 薪类植物和种子植物。前三类属于孢子植物, 用狍子繁埴.种子植物又分为被子植物和裸子植物, 用种子繁殖。

1. 些子植物

| 植物种类 | 主要特点 | 代表植物 | 意义 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 藻 | (1)分单细肥的和多细 | 海带、紫菜 | 地球上有机物和氧的重 |
| 类 |  | 衣藻、水绵 |  |
| 植 | 照宫的分化; (2) 都能鸣 |  | 类的饭料等 |
| 轼 | 超 <br> 活在水中 |  |  |
| 䓪 | (1)-般具有茎和叶.但茎 | 葫芦䒸. | 对保持水土有一定作 |
|  |  | 鍢蘇. <br> 场理 |  |
| 物 | 矮小；包造于生活在潮 |  |  |
|  | 温的地方 |  |  |
| 展 | ①具有真正的梖, 茎.听, | 肾蕨.满 | 与煤的形成有关: 现 |
| 类 |  | 江红.䒼页 | 存的部分殉食用、吸奶 |
|  |  | 㐘柏.思 |  |
| 物 | 比较高太: | 众 |  |
|  | (2)度精过程詃不水所 |  |  |
|  | 境中 |  |  |

## 2. 种子植物

| 植物种类 | 主要特点 | 代表植物 | 意义 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 裸 | 能够尘生种子.肧珠是 | 油松。 | 高大乔木、对杜保持 |
| 子 |  | 侧柏. <br> 银杰 | 防风固沙，争代矣 <br> 与绿化环墇.减 |
| 植 | 有果色它被着: | 银杉。 | 轻嗓音有重要 |
| 物 | (2)根、茎叺都佷发达.受精 <br> 过程不需水.因而透于生活 | 永杉 | 作用 |
|  | 在千早的地方. |  |  |
| 被 |  | 小麦 | 种类最多.与人类关 |
| 子 | 被着，因此种于的外面琅有 | 玉米 <br> 栗. <br> . |  |
| 植 | 果皮它被着: | 杨树 | 植物 |
| $⿹_{0}$ |  | 等 |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |

二. 种子的结构

1.莱互种子的结构



2. 单子叶植物种子与双于叶植物种子的比较



第二节被子植物的一生

一.种子的萌发

1. 种子萌发的条件

(1)自身条件

(1) 正是活的, 而且结构完整。千瘜的种子或被昆虫咬坏胚的种子都不能萌发:储存时间过长, 胚已死亡的种于不能萌发。

(2) 种于没有处于休眠期。种子成熟后，大都有一般休眠期，度过休眠期后才能萌发。

(2) 环境条件

(1)适宜的温度; (2)一定的水分: (3) 充足的空气

2. 种子的萌发过程

种子吸收水分后、子叶的肧耻中的营养物质转运给胚芽、肧轴、胚根。胚根突破种皮发育过程; 胫轴伸长, 发育成连接根与茎的部位: 怔芽发育成牙,芽进一步发育成茎和叶.

## 二植株的生长

1. 约根的生长

(1) 根尖主要功能

| 名称 | 位息 | 细胞特点 | 功能 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 根冠 | 根尖顶端 | 较大. 排列下够整齐 | 保护分生区 |
| 分生区 | 根冠上面. | 细肥很小，排列学密壁 | 细胞具有很强的分裂 |
|  | 被根过它围 | 薄.核大.质浓 | 能力.不断严生新细胞 |
| 伸长区 | 位于分生区 | 细胞逐浙停止分裂， | 根伸长最快的地方, |
|  | 上部 | 细胞内有一个大液泡。 | 能吸收水分和无机 |
|  |  | 开始迅速伸长 | 搵. |
| 成熟区 | 在伸长区 | 停止伸长:表皮细胞的 | 吸收水分和无机盐 |
|  | 的上部 | 部分向1外突出形成根 <br> 毛.细肥内内有一个大夜 | 的主要部位.根毛 <br> 堌大吸收面积. |
|  |  |  |  |
|  |  | 成导营 |  |

(2) 幼根的生长一方面是靠分生区细胞的分裂增加细胞的数量: 另一方面是䤵伸长区细胞体积的增大。

2. 枝条的形成

芽在发育时、分生组织的细胞分裂和分化、形成新的技条、它是由幼嫩的芽叶和芽组成的、枝条上的禁又能发育成新的枝条。

3. 植株的生长需要营养物质

( )植株的生长䨍要水分、有机物反各种无机站来雔持自身正常的生理活动。根向下生长、从土填中吸收水和无机蓝: 基向上生长、并长出绿叶, 通过光合作用制造有机物。 ( $($ ) 给植物施肥的主要目的是提供无机葍。
三. 开在和结果

1. 花的集构

| 此萑荧 | 花柱:花粉萌发形成的花粉管是精子由柆头进入子房的通道. |
| :---: | :---: |
|  | 子房: 内含肧珠.胚珠内有梱细胞.极核等 |
| 雄落 |  |
| 茄柄: | 连接茎和花 |
| 花托: | 上面生花的各部分 |
|  | \{花䓵: 由于许多片墓片组成.花开放以前保护的内部结构 |
| 花被 | (花冠! 许多片花瓣组成.花开放\|前保护花的内部结构 <br> 花开放以后靠美丽的㬵色招引屁虫传䉼 |

2. 传粉

类型:

自花传粉: 一朵花的花粉，从花药散发出以后. 落到同一朵花的柱头上的传粉现象, 如、专、水稬、㰯严、番茄等。

异花传䊉: 花粉依靠外力落在另一朵花的柱头上的传粉方式.如油菜、向日黄、苹果树等。

3. 受情

(1)受情: 胚珠里面的朋细肥.与来自花粉管中的精子结合.形成受精㳛的过程。 (2)双受精: 是指一个精子与留细胞融合。形成受粗的: 同时另一个精于与两个根核融合. 形成受精极核。双受精是绿色开花植物 (被子㨁物) 所特有的生殖现象。 B)受精过程

## 第三节 绿色植物与生物周的木偱环

## 植物对水分的吸收和运输

## 1. 植物对水分的吸收

植物主要通过根吸收水分, 根吸收水分的主要部分是根关成孰区。

(1) 根适于吸水的特点

(1)成孰区生有大量根毛，增大了根部吸水的表面积，

(2)成熟区内有发达的输导遇织. 有利于水分的运输.

(3) 根毛细胞壁薄。液泡大, 有利于吸水。

(2) 吸水原理

吸水原理- $-\left[\begin{array}{l}\text { 外果溶夜浓度人根毛细胞夜㳖度 } \longrightarrow \text { 细胞吸水 } \\ \text { 果溶夜浓度人根毛细脺夜浓度 } \longrightarrow \text { 细胞失 }\end{array}\right.$

## 2. 未分在植物体内的运输

（1) 本本植物基的结构

木本植物的成熟荃从外到内一般由树皮( 内侧是韧皮部) 形成层、木质部和违构成。

质部。内令星感与样维。昌雪是死细胞, 可以由下而上运输水分和无机落: 木纤维是又细又长的死细腿, 细肥壁厚, 有很强的支标力。

形成层: 是指分布子本质部和韧皮帮之间的分生组织, 向内形伐新的木质部, 向外形成新的制皮部。有开成退的植物，菱可遂年加粗，无形成层的植物、基不可无粗加粗.

韧皮部: 内含䟦管和韧皮年维, 㕃管是适细胞, 可以曲上到下运输有机物, 韧皮纤准是又长又细的歹细胞, 壁脣有弹性, 起支持作用。
此芯成熟

一枉头上分泌秥液

$\downarrow$

传粉

一花粉落在此函桂头上

$\downarrow$

花轵管硆发

件粉栄釈夜刺激,萠发形成花枌管,

$\downarrow$伸长的花粉管贿两个精子

花粉管伸长花初管穿苻花校, 进入子䓓、再通过

$\downarrow$珠孔进入肧珠

花粉管破笠

一一茾粉管顶端破裂、两个精子移动出来

双受精

一个精子与阴细胞融合: 另-个米于与两个极核融合

4. 果实和种子的形成

受情完成后、花辨、雄昰以及柱头和花柱纷纷调落, 而于房则发育成果实,



5. 人辅助受粉

方法: 先采集花粉，然后把花㸮撒到或涂抹到同种植物的柱头上。

作用: 弥补自然状态下传粉的不足。例如、玉米的花是风媒在, 如果开花时节遇

到连阴雨, 就会㫛响传粉: 造成缺粒现象。

骨髓: 曲薄壁细肥构成, 有败藏营养物质的作用。

(2) 导管与笠管的比较

| 比较 | 结构特点 | 作用 |
| :---: | :---: | :---: |
|  | 由许多长形管状的细胞组成这些 | 由下向上运输枌和 |
| 导管 | 细肥没有细肥质和细肥核上下细肥 | 无机䓝 |
|  |  |  |
| 踥管 | 上下细肥间的模壁上有篣孔，细肥 | 由上向下运输有机 |
|  | 是活沺胞 | 物 |

(3) 水分的运输途径

水分被植物体吸收、大到需要经历㖪下下个阶段: 首先枌从土襄溶液进入根部、通过根毛细胞进入成熟区内部的导管，由于根中的导管与茎中的导管相通，朴分就由根中导管进入茎中导䒴。然后由茎中导管由下向上运输给叶, 花。果实等,供㨁物体进行各项生命活动。同时溶解在水中的无机蓝也随水被呼吸, 运输至植物体的各个部任.

二. 植物的蒸腾作用

l.蒸腾作用

| 概企 | 水分从活的植物体表面从水蒸气状态散失到大气中的过程 |
| :---: | :---: |
| 器官 | 呋是进行蒸腾作用的主要器官表皮的保卫细坨可以控制气孔(的升放和关闭。 |
| 过程 | 土壤中的水分 $\rightarrow$ 根.茎.叶的导管 $\rightarrow$ 乞孔 $\rightarrow$ 点 |
| 8 | (1)植物体吸收.云输水分的动力: (2)促进植物对无机蓝的吸收.运输: |
|  |  |
| 㝵响 | (1)光照: 较强的光照提高了空气的温度和叶片的温度，便叶内水分 |
| 因素 | 汽化过程加速蒸腾作用加理：(2)湿度: 较大的湜度便水分汽化 |
|  | 速度减慢.䓠腾作用减䨒. |

2. 叶片的结构不特点

叶片的结构包括表皮.叶闪和叶脉三部分

(1) 表皮:

(1) 表皮位于叶片的最外是,分为上表皮和下表皮,表皮细胞的外壁常有一层造明不過水的角质层。可以保护叶片不受病菌侵害，防止叶内的水分过度散失。

(2) 表皮内有保刀细肥, 保卫细捾构成气教。

(2) 叫肉



(3) 时脉

叶脉分布在叶肉当中, 是叶丮的“骨架”，起支持作用。在叶脉中, 有导管和管管,起输导作用.

3. 气孔

(1) 气孔是由一对半月形的保立细肥围成的空腔，它是植物蕉㮶作用的“门户”,也是气㨆交换的“㡙口”。

(2)气孔的㡸用开闭由保卫细肥控制善。保卫细肥的细肥壁厚薄不均与踓秄腔的外壁厚不易伸展: 靠丑腔的内壁落, 易伸展。细胞吸水膨胀时。内壁伸展拉长，牵


吸朴和失水提制着省北的开闭。

## 三绿色植物参与生物圈的水循环

绿色植物的蒸滕作用提高了大气温度, 增加了降水: 绿色植物的茎叶大大减缓雨树地面的冲刷; 绿色植物的枯枝落叶在地表吸纳大量的雨水, 使雨水更多地渗入地下, 补充地下水。

## 第四节绿色植物是生物圈侑机物的制造者

## 绿叶在光下制造有机物

## 1.实验: 绿叶在米下制造有机物

瞊处理一将盆裁的天些茣放至黑暗处一量夜, 耗净其原有的有机物 (淀粉)

设置对照叶片部分遮光，移至光下，探究光是否是绿叶制造有机物的必要条件.

酒精脱色把处理的叶片放入酒精中，隔水加热，使叶片脱色，脱色后叶片变为黄白色

染色清水漂洗㠶片、用碖液染色, 淀粉遇碥变蓝、检验是否有淀粉生成

显色一用清水冲掉碘液，遮光部分不显色，受光部分变蓝。

$\downarrow$

结论

淀粉是光合作用的产物: 光是绿色植物制造有机畅不可缺少的条件。

## 2. 当合作用

绿色植物通过叶绿素捕获太阳光，利用光提供的能量，在叶绿体中合成淀㸮

等有机物。并且把光能转变为化学能, 储存在有机物中。这个过程就是人们常说的光合
作用。计绿体既是生产有机物的“车间”: 世是将光能转变为化学能的“能量转换器"。

二直机物用来构建植物体

| 从细 | 细肥壁的主要成分一纤往是有机物; 细樎膜的主要成分一蛋白 |
| :---: | :---: |
| 委平 | 机物：细坨挍中的嗵传物质DNA也是有 |
| 从茄 |  |
| 本平看 | 植物的根和茎中也令有大量的有机物 |
| 从T | 构成㨁物体开重的绝大部分物质是自 |
| 枰平青 |  |

三. 绿色梖物制造的有机物兼尊了生物圈中的其他生物

绿色植物通过光会作用制造的有机物、不仅满足了自身生长、发育、僄殖的需要，还通过食物链和食物网, 夈育了生物圈中的其他生物, 为其他生物提供了构建自身的枌料。也给其他生物提洪了生命活动的能量.



## 第五节 绿色植物与生物园中的䂳一氧平衙

## 一. 光合作用

## 1. 光合作用

|  | 录色㨁物通过叶绿軎捕获天阳光,利用光提供的能量.在叶绿体 <br> 中合成淀粉等有机物，并且把光能转化成化学能，储在在机 <br> 物中的过程. |
| :---: | :---: |
| 安 |  |
|  | 条件.场所 |
|  |  |
|  |  |
|  |  |

## 2.半合作用原理在农业生产上的应用

## (1) 合理密植

合理密植既充分利用丁单位面积上的光照而避免造成浪费，又不至于让叶片相互遮挡，影响光合作用。

## (2) 进行蕉种 (立体种植)

立体种植就是把两种或两种以上的作物在空间和时间上进行最詑化组合，以优到增亲增收.增加品种.延长尖应的目的。

(B) 增加一氧化碳的浓度

二氧化碳是植物光合作用的主要原料。空乏中 $\mathrm{CO}_{2}$ 提升一定侬度有利于提高光合作用。

在温室中, 增加 $\mathrm{CO}_{2}$ 浓度的方法有很多, 例如: 增施有机肥料(农家肥)，栖施储存在钢瓶中的 $\mathrm{CO}_{2}$ : 用化学方法市 $\mathrm{CO}_{2}$ 等。

(4) 其他方面

植物光合作用受诸多因素的影响, 最大限度地满足农作物进行光合作用时对水、无机蒠、温度、光照等方面的需求、农业生产才能半收。

## 二。绿色植物的呼吸作用

## 1. 呼吸作用

| 概 | 细肥利用氧、将有机物分解成二氧化磫和水、并且将储存在有机物中 |
| :---: | :---: |
| 念 | 能量释放出来，供生命活动需要的过程 |
| 表 |  |
| 武 | 原料 场所 |
| 实质 | 分解有机物。释放能荲 |
| 意 | 呼吸作用释放的能量一部分是植物进行各项生命活动不可缺 |
| 叉 | 少的动力.另一部分转化成热能释放出去。 |


|  | (1) 愠度：对呼吸作用景响最大，一定范围内随温度什高，呼吸作用 |
| :---: | :---: |
| now | 加强.温度过高、呼吸作用减弱: |
| 因 | (2) 水分: 植物含水量增加. 呼吸作用加强: |
| 素 | (3) 氧气: 一定范围内随氧气浓度的增加，呼吸作用显著加强: |
| V | ①隹氧化硙: 二氧化硙浓度增加.呼吸作用降低 |
| 象 | 、深耕松土:增加土裹中氧气的含量，促进根呼吸; |
| 12. | (2)增大貴夜温差; 降低夜间温度，可减少植物呼吸消耗: |
| 癷 | (3) 延长果实则藏时间: 通过低温.开燥.充加二氧化碳等措施来降 |
|  | 低呼吸作用。延长保存时间 |

## 2. 呼吸作用是生扬的共同特证

在生物圈中，绿色植物进行光合作用制造的有机物除了为自己所用之外，还通过食物链进入其他生物体内、参与构建其他生物体. 并为其他生物的生命活动提供能量。在这些生物体内, 有机吿的利用也是通过呼吸作用来完成的和录色植物分解有机圽提供能量的方式是一样的，所以说呼吸作用是生物的共同特佂，其实质都是有机扬分解.释放能量。

三. 绿色植物在维持生物圈碳一氧平衡中的作用

1. 碳一氧平衡的概念

绿色植物在光合作用中产生的氧、除了满足自身的呼吸作用对氧的需要外，其余的羍都以气体的形成排到了大气中: 绿色㨁物还通过光合作用不断消耗大气中的二氧化碳, 这样就维持了生物圈中二氧化碳和氮气的相对平衡即碳一氧平衡。

2. 碳一羍平衡的现状和维持.

(1)现状: 随着科学技术的发展、各个国家的工少越来越发达. 汽车.飞机等使用燃
料的交通工具大量增加. 排入大气中的工量化磱越来越多、已经出现超出生物圈自动调节能力的趋势。

(2)维持: 寻求国际合作、限制一氧任碳的渄放量、保护现有森林、并大力植杜造林、充分发挥绿色植物消耗二氧化碳、制造氧气的功能。

皿. 光合作用和呼吸作用的区别和联系

1. 区别

| 政自 | 光合作用 | 呼吸作用 |
| :---: | :---: | :---: |
| 汤所 | 含有呋绿体的细胞 | 所有活细盵、主要在线粒体中 |
| 条件 | 光 | 有光无光坞可 |
| 原料 | 二氧化硙和水 | 有机物和氧气 |
| 产物 | 有机物和氧气 | 二氧化磱和水 |
| 物质 | 合成:把觜粨沅机物转 | 分解: 把复委的有机物转化成㩦 |
| 传变 | 化成复杂的有机物 | 单的无机物 |
| 能量 | 把光能䏧变成储有在 | 把诸存在有机物中的能量释放 |
| 转变 | 机物中的化学能 | 出来.用于生会活动 |

## 2. 联系

(1) 呼吸作用所分解的有机物正是光合作用的辛物。所䉽放的能量正是光合作用下储存在直机物中的能量。

(2)光合作用对原料的吸收和立物的运输所需要的能量，正是呼吸作用释放出来的。

(3)呼吸作用与光合作用在植物体内是相互对立又相互依存的关系。

## 第六节爱护植被、绿化祖国

一、我国主要的植被类型

| 主要植被类型 | (N/1环樈因素 |  |
| :---: | :---: | :---: |
| 草原 | 年降水量少，且雨量分布不均勺 | 适应半干早气侯条件的草本植物 |
| 荒漠 | 生态条件极为严酷、夏季炎热干 | 植被稀疏.植物种类贫之植 |
|  | 燥.土域负痛 | 物十分耐旱 |
| 热带雨林 | 高温多雨 | 植物种类特别丰富，终年常绿. |
|  |  | 大部分植物都很高大. |
| 常绿通叫林 | 气候比较父热湿润 | 以常绿阔吋林为主 |
| 落叶烊味林 | 四季分明，夏季炎热多雨 <br> 冬季寒冷 | 主要是冬季完全落叶的阔叶树 |
| 针叫林 | 夏季温凉，冬季严寒 | 植物!伀杉等针叶树 <br> 为主 |

二.我国植被面临的主要问题:森林和草原

三从我做起. 保护植物

1.我国于1984年分㕣布实施丁《中华人民共和国森林法》: 1985 年分页布实施了《中华人民共和国草原法》; 提供退耕还林, 还草。还湖, 退汶还草, 颁布了《退耕还林条例》。并于203年1月20日起执行, 力求使资源的利用和保护尽快走上可持渎发展的道路。

## 2. 开展义务植物种草活动

为了植树造林，绿化祖国，我国规定每年的3月12日为全国的“植树节”“倡导义
务植树活动，启动了”北防护林”工理、荒山绿氏工程等。

$\qquad$ $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$



## 笔记四 生物圈中的人

## 第一节人的由来

## 一、人类的起源和发展

人类和现代类人猿的共同祖先是森林古猜。

现代关人猿包括: 大猩猩，黑獕䐎，长臂猿和猩猩，

在人类发展和进化中的重大事件有: 直立份走一制造和便用工具一大脑进一步发达

一速言的亲生。直立分辵是进化发展的基础。

$=$ 人的生殖

1.生殖系㳘



## 2. 生殖过程

(1)受精: 睪丸产生的精子进入阴道后，缓慢地通过于宫，在输印管内和泖细胞相遇，完成受棈作用。在众多的精子中只有一个能够和㑟细胞完成受棈作用、形成受精㧮。

(2)肧胎: 受精印不断地进行细肥分裂、形成胚泡，肧泡缓慢地移动到子宫内, 并且埋入子宫内膜。好像是一粒种子落到了土壊中, 这就是怀夺。

(3) 胎儿: 肧沉继续发育、其中的细胞开始分化成各种组织, 由组织再形成各种器官, 系统。肧胎发育到第8周左右, 外旗有点像人。从这时起, 一直到出生以前的肧胎, 叫胎儿。

(4)分婏: 肧胎在毑体子宫里发育的时间一般为38周(266天)，发育成熟以后。就通过每体的阴道市生出来。

## 3. 肧䏩的营着

胎儿生活在于宫内半透明的液体一一羊水中, 所需要的养料和氧都是通过胎盘、脐带从母体获得的; 胚胎所产生的二氧化碳等废物也是通过胎盘、脐带从母体排出的.

䏩盘是由肧胎的一部分组织和乎体子宫壁共同形成的结构内有大量的毛细血腎、是母体和胎儿进行物质交换的中堑站。

## 三青春期

1.青春期的性发育

(1)生互哭官的生长发育

进入青春期后, 在垂体分北的促性腺激素的作用下，等国或师䇥得到迅速的发育。男性的篅要开始分㫣夯住性激素和产生精子、出现遗精：女性的卯巢发育也加
快, 并能产生的稫胞, 分泌雌性激素, 开始出现月经。

(2) 第二性征的发育

第二性征是指除了性器宫以外的男女两性各自所特有的征豕。

男性的第二性佂主要表现出长胡须。㑨结突出,声音变粗,声调变低等。女性的第二牲证主要是表现在骨备宽大、乳房隆起、声调较高等。

2.青春期的儿理卫生

应当正确对待自身出现的身体变化. 未得儿理平衡: 集中精力努力学习: 积极参加各种文体活动和社会活动, 同学们相可帮助, 与师长密切交流、健康地度过人生的金色年华。

## 第二节 $人$ 体的营养

一. 食物中的营养物质

## 1. 糖类. 脂肪。蛋白质的作用

| 噇莘成分 | 作用 | 举例 | 来源 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 糖 | 人体生命活动所需要的 | 䒩萄糖、蔕糖、淀粉都属于糖类。 | 食糖.分类. |
| 类 | 能量，王要是由糖类提供的 | 病人不能正常进食时，常需要静脉注 | 豆类.块根 |
|  |  | 躬峃匋鮸:以补充能量 |  |
| 脂 | 重要的备用能源物质 | 病人几天吃不食物就会明显消瘦。 | 肥肉大豆. |
| 肪 |  | 主要是因为消耗了咜存在体内的 | 花生等食 |
|  |  | 脂肪等物质 | 物 |
| 蛋 | 建造和俢夏身体的重要原半: | 儿董、青少年、吱妇以及份病员 | 奶蛋.鱼 |
| 自 | 人体的生长发育以及受提细 | 应多吃一些含蛋白质丰富的 | 瘦肉等 |
| 质 |  | 食物. | 食物 |
|  | 提供能量 |  |  |

## 2. 水和无机葽的作用

(1) $k:$ : 水是人体细胞的主要成分之一，约占体重的 $60 \%$ 一 $70 \%$, 人体的各项生命活动都离不开水，人体内的营养物质以及尿素等废物，只有溶解在水中才能运输。

(2)无机黄: 无机盐在人体内的含量不多, 反占体重的 $4 \%$ 左右, 但它是构成人体组织的重要材料。下表为几种重要的无机盐:

| 成分 | 作用 | 缺乏病 | 来源 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 娫 | 构成骨骨各和牙齿的重要成分 | 何偻病骨质疏松症 | 莄荒菜.奶类.互类 |
| 磷 | 构成冒骼和牙齿的重要成分 | 长食㕣血、肌元办骨痛 | 瘦肉、鱼奶类.䊀 |
| 铁 | 构成血红蛋白的重要 | 缺铁性贫血 | 动物肝病.㾇肉. |
|  | 原料 |  | 大豆.虫黄 |
| 碘 | 甲状腺激素的重要组 | 地方性甲肰腺肿大释 | 海辛品、菠菜。 |
|  | 成部分 | 瑭).婴幼儿呆小病 | 芹䒩 |
| 锌 | 体内多种酶的组成 | 生长发育不良、味觉发 | 闪类.鱼、蛋等 |
|  | 成份 | 生障碍 |  |

## 3. 维生素的阼用

| 种类 | 70 | 缺之症 | 来源 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| $V_{A}$ | 促进人体的正常发育、增强抵 | 皮肤于㷬，夜澈症， | 肝脏，鱼肝油.胡 |
|  | 抗动.维持人的正常视觉 | 干眼症等 | 夢卜、玉櫡 |
| $1 B_{1}$ | 维特人体正常的新陈代䍪和神 | 神冬众.脚际病.消化 | 各物的种皮.肾 |
|  | 经系统正常的生理功能 | 桹、食欲不振等 | 脏等 |
| ver | 维持正常的新陈氏谢. | 坏血病.抵抗力 | 新鲜莄菜.棵 |
|  | 增强抵抗力 | 下降等 | 等 |
| $V_{0}$ | 促进钙、磷的吗收和 | 向䴬病，骨质疏松 | 鱼旰油、蛋黄、 |
|  | 骨骨各的发育 | 症等 | 旰脏 |

①C 形软昌保证了气流通畅。气管和支气管的管壁都由一些半球状的软骨构成。软骨具南支架作用。且有弹性, 能使气管保持开放状态不至于塌陌, 保证气流畅通无阻.

(3) 颓庡能湿润、清洁气体。

(3) 纤毛清扫产生的疼。

## 二. 发生在肺内的气体交换

1. 肺与外界的气体交换



- 巧记忆

呼旨: 舒张 $\longrightarrow$ 缩小 $\longrightarrow$ 回缩 $\longrightarrow$ 上升 $\longrightarrow$ 出肺



吸气: 收宿 $\longrightarrow$ 扩大 $\longrightarrow$ 扩长 $\longrightarrow$ 下降 $\longrightarrow$ 入肺

2. 肺泡与血液的气体交换

(1) 肺泡适于进行气体交换的特点

(1) 肺汁数目多、增大了气体交换的面积.

(2) 肺泡外面它绕着毛细苼管。肺泡和毛细管的壁都很藫，只田一层上皮细肥构成, 有利于肺洰与血夜间进行充分的气体交换、

(2) 气体交换的过程和结果

空气中的氭气通过肺泡壁和毛细血管进入血液, 同时血液中的二氧化碳也通过这些毛细血管壁和肺泡壁进入肺泡, 然后随着呼气的过程排出体外。进入血液中的氧. 通过血液腯环输迭到全身各处的组织细胞里。



## 二. 消化和吸收

1-人体消化系统的组成及功能

| H | 口腔 | 牙齿咀嚼食物.舌搅拌食物 |
| :---: | :---: | :---: |
| 消 | 咽 | 食物的通路 |
| ift | 食道 | 能蠕动，将食物推入圆中 |
| 道 | 田 | 通过蠕动搅樜食物.使食物与胃液充分混合 |
|  | 小肠 | 通过蠕动.促进消化.吸收营养物质.并将剩余 |
|  |  | 物质推入大肠. |
|  | 太肠 | 通过蠕动，将食物残淔推向肛门，粪便通过 |
|  |  | 肛门排出体外。 |
| 䏴 | 唾夜腺 | 分泌唓液，唾液中的唾液淀粉酶能够初 |
|  |  | 步消化淀粉. |
|  | 胃腺 | 分泌雷液，胃夜中含有蓝酸和胃蛋白酶，可初 |
|  |  | 步消化蛋白质。 |
|  | 敗脏 | 分浅胆汁，储藏在胆震中，胆汁经导管流入十 |
|  |  | 二指肠.乳什脂肪 |
|  | 䐎腺 | 分沎䐒腺.通过导管流入十二指肠，胰液中含 |
|  |  | 有消化糖类,蛋白质和脂肪的酶 |
|  | 肠腺 | 分北肠夜，肠夜中含有消化糖类、蛋白质和脂肪的酶 |

## 2.食物的消化

(1) 消化的方式

①物理性消化: 通过牙齿的咀嚼、㧝的搅拌和界. 肠的䗌动。将食物切断庨碎, 搅拌. 并与消化液混合。

(○) 化学珄消化: 通过各种消化夜中消化酶的作用, 将食物中的大分子有机物分解为

能被细肥吸收的小分子有机物。

( 2 ) 淀粉、蛋白质、脂肪的消什。

淀粉 $\xrightarrow[\text { 口垂液淀粉酶 }]{\text { 口腔 }}$ 麦芽糖 $\xrightarrow[\text { 小肠 }]{\text { 麦芽糖酶 }}$ 菊萄糖





## 3. 营养物质的吸收

(1) 吸收的部位

口腔、咽和食道基本上没有吸收功能.

胃: 少量的水、无机蓝和酒啨

小肠:无机蓝、葡萄糖、维生素、璌基酸、甘油、脂肪酸、格、酒精、

大肠: 少量的水、无机蓝和部分维生素.

一小肠的吸收营养物质的种类和数量都是最多的，所以说，小肠是人体吸收营养物质的主要器官。

## 三、合理营养与食品安全

## 1. 养成良好的饮食习惯

(1)每日均衡地吃"平衡膳食宝塔”中的五类(油脂类; 奶类和豆类); 鱼.肉.蛋类: 蕷类、水香类: 谷类) 食物, 以避免曹着不良和营养过剩・

(2)一日三餐, 按时进餐, 三餐的能量比例为 $30 \% .40 \% .30 \%$.

## 2. 食品安全

(1) 购买带有“OS”质量安全图标的食品。

(z) 预防食物蝳

(3) 䧄止食品污染

(4)关注绿色食品

## 第三节 $人$ 体的呼吸

一 呼吸道对空气的处理

1. 呼吸系流的组成



## 2. 呼吸道的作用

(1)鼻是呼吸道的起始部分，鼻的人口处丛生鼻毛，可过滤进入鼻腔的气体; 鼻膉内表面的鼻粘膜能分汼剩液, 可湿润吸入的千燥空气: 鼻剩膜内分布着丰富的毛细血管,可温暖吸入的空气。

(2) 咽是食物和空气共同的通道, 人们吃进去的食物和吸入的空气都要通过咽、然后，空气通过喉进入气管，而食物则进入食道。人在吞咽时，会厌软骨暴住喉的入口，食物就进入食道, 呼吸时, 会厌软骨抬起, 便空气进入气管。

(3) 喉处有声带, 气体经过喉部时.引起声带的振带, 就能发出声音了。

(4)气管和支气管。

## 第四节人体内物理的运输

一流动的组织一一 血液

1. 血液的组成

血液 $\left\{\begin{array}{l}\text { 血桨:上昙分布; 淡蓝色, 半透明, 约占血液总量的 } 55 \% \\ \text { 血细肥 }\left[\begin{array}{l}\text { 红细肥(下会分布。红色，不透明) } \\ \text { 白细胞 } \\ \text { 血小板 }\end{array}\right] \text { (红细胞与血桨竞界处的白色物质) }\end{array}\right.$

## 2.血液各部分的功能

(1)血奖: 血桨的 $90 \%$ 是水、其余是溶解在血桨中的各种物质，包括通过消化道吸收来的各种营养成分 (如余萄糖，氞基酸、无机葍)，细胞排出的代谢废物 (如吕素、氧化碳等) 、此外血桨中还含有许多与㠜血、抵侮疾病等相关的血浆蛋白 $($ 约占 7 \%)。血桨的主要作用是运载血细咆，运输维持人体生会活动所需的物质和体内产生的废物等。

(2) 血细肥

(1) 红细胞

红细肥具有运输氧的功能。红细腿在肺部获取量, 然后随血夜流动, 在全身各处的羊细血管将量释放, 供细肥利用。如果体内的红细坨或血红蛋白低于正学值，很有可能是身体有了炎拴。

(2) 白细胞

当病菌侵入体时，白细胞能通主过变形而窇过毛细血管壁，集中到病䒩入侵部位，将病菌它围、吞嘴。如果体内的白细肥的数量高于正常值，很有可能是身体有了炎症。

(3) 血板
血小板是最小的血细胞, 没有细胞核。形状不规则, 有凝血和止血的功能。综上所述，血液不仅具有运输作用。而且还悬防御和保护作用。

3.与血细胞相关的赏识

(1)血红蛋白 $(H b)$

特征: 在氧含量高的地方容昜与拿结合. 在氧含量低的地方容易与氧分离。此特性使红细胞具有运输氧的功能。

(2) 贫血

红细肥的数量过“少或追红蛋白含量过少。

(3) 发炎

当身体某处受伤时,有些白细胞可以穿过毛细血管壁聚集到受伤的部位吞嘹病菌、此时伤口周围会出现红肿、这就是平常我们所说的“发炎”。

(4) 凝而和止而一与血小板相关

皮肤被划破后会流血，但不久就会自然止血。这是因为皮肤内的血管受损后，血液中的血小板在出血的伤口处聚集、释放出与血液凝固有关的物质、形成凝血块堵媑伤口而止血。

## 二 血流的管道一血管

三种血管的比较

| 血管特点 | 动脉 | 静脉 | 毛细血管 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 管壁 | 较原.弹性大 | 较蒲.弹性小 | 非常溥，由㫕扁羊上皮细坨构成 |
| 更径 | 小 | 大 | 最个，只公议红细胞单行通过 |
| 触辛膜 | 无 | 有静脉辩 | 无 |
| 血䖻速度 | 快 | 慢 | 最慢 |
| 血流方向 | 从拄输送到洤 | 从身体各部位 | 从最小动豚到最情㬹脉. |
|  | 身各部位 | 运回么脏 |  |

三、输送血液的泵一心脏

1. 儿脏的结构

(1) 心脏的四个腔

左心扁: 连通肺静脉，流动脉血。

左儿室。连通主动脉，流动脉血。

右心房: 连通上,下腔静脉。流静脉血。

右儿室: 连通肺动脑. 流静脉血。

(2)儿脏内的瓣膜

房室辫: 位于心扁与心室之间, 只能朝向心室开。

动肪垶辟: 位于儿室与动脉之间, 只能朝向动脉开。

2. 几L脏的功能.

儿脏由左右两个“䂞”同时协同I作，一次儿:跳它括了《脏的收缩和舒张。儿房收缩时，房屋辦打开，动脉瓣关闭，血夜由儿:扁流入儿室：儿室收缩时，房室辩关闭，动脙㦚打开，血液由心室流向动脉：《扁，《室同时舒张时，房屋辫打开、动脉瓣关闭, 血脉永由静脉流入儿房。

3. 血压, 脉搏与心率

血质是指血液对血管壁的侧㭛力。

脉搏是指动脉的㨠动, 在腕部外可以感觉到。

心率是指单位时间内心脏的跳动次数。

四. 血夜恠环的途径.

血管中的动肬血营. 静脉血管的划分是以血液流向命各的: 静脉血，动脉血的划分是以血液的成分变化都色变化来划分的，不要误认为动脉血管中只流动脉血.静脉血管中只流静脉血。如动脉血营中肺动脉流静脉血，静脉
血管中肺静脉流动脉血。

## 1. 体循环和肺循环的区别和联系

|  | 体偱环 | 布肺循环 |
| :---: | :---: | :---: |
| 起忑. | 左儿室 | 古心室 |
| 始点 | 右心房 | 左l椖 |
| 血液变氏 | 动脉血变为静脉血 | 静脉血变为动脉血 |
| 功能 | 为组织细胞运来䲞气和养 | 与月沛泡进行气体交换. 获得角气. |
|  | 料.把CO2 等废物运走 | 把COR交给壴泡 |
| 联系 | 在儿脏处江合成一条完整的循环途径，承担物质运输的功能 |  |

## 五.输血与血型

1. 血型

1990年, 奥地利科学家卡尔.兰德斯坦纳经研究发现血液有不同的类型、他将其分为 $A$ 型 $B$ 型. $A B$ 型和 $O$ 型四种, 这就是 $A B O$ 血型。

2. 安全输血

(1) 同型输血

安全输血以输同型血为原则, 在没有同型血可输而且情况紧是时, 可输少量异型血，但大量输血时，仍需实行同型输血。

| 其人的血型 | 可接受的通蹔 | 可输给的追型 |
| :---: | :---: | :---: |
| $A$ | $A \cdot O$ | $A \cdot A B$ |
| $B$ | $B \cdot O$ | $B \cdot A B$ |
| $A B$ | $A \cdot B \cdot A B \cdot D$ | $A B$ |
| $O$ | 0 | $A \cdot B \cdot A B \cdot D$ |

## (2) 成分输血

临床上菒些病人只是因为血液中缺之菒些成分而紫要输血时, 有时不需要输入全血、只需进行成分输血。即根据病人的䙵要，1 “缺什么补什么”的原则、选择地输入某一成分。提高了输血的效果。降低了输血不良反应的发生率，也避免了大量的血液浪贯。


## 金五节人体内废物的排出

## 一. 北属系统的组成



## 二, 展的形成和排出

1. 肾单位的结构

(1)肾小球: 是个血管球，由入球小动脉分出的数十条毛细血管弯曲盘绕而成。这些毛细血霄的另一端汇集成出球小动脉。

(2)肾欜: 由肾小管的育端膨大部分回陷而成，囊壁分内、外两层。内层细胞紧贴着肾小球; 外层细肥与肾小管相连. 内外两层之间的肾小賈腔与肾小管相通。

(3) 坚小䒨: 弯曲细长, 分布在皮质和髓质内。肾小管外面它绕着由出球小动脉分支所形成的毛细血复网。

2. 承的形成过程

(1)肾小球和肾小霍内壁的过滤作用。

(z)肾小萦的重吸收作用。

## - IS记忆

血液、原住及尿液成分的差异和存在的部位

血管中

$\downarrow$

血液

(血姆肥。蛋白质蓦萫

萄糄、水、无机迹、展

素)

3.血杘、蛋白质和糖展的区分

| 病各 | 病症 | 病变部位 | 病因 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 血 | 屋中有红细胞，白细胞颃 | 肾小球- | 肾球因炎症而通透性渻大、原来不能摅 |
| 尿 | 色旺鲜红色 |  | 过的血细肥可以謔过到原庑中輱血术 |
| 点 <br> 白 <br> 录 | 是中蛋白向含量 | —肾球— | 由于肾小球病变，诵透吽增大、原来不能 |
|  | 过高 |  | 浼过的膆白质被浱过，造成运中䗉白 |
|  |  |  | 质含量过高(每时排出㫣超出/50毫克). |
|  |  |  | 事成蛋白尿。 |
| 㰌 | 沓中直葡 | 肾椥 | 腾㸓分北的胰寓素过少，血糖含 |
| 尿 | 蒛糖 |  | 量过高。超过人体肾糖就会出现 |
|  |  |  | 糖沓. |

4尿的排出

(1) 排出梌径

肾脏形成冰 $\longrightarrow$ 输尿管 $\longrightarrow$ 膀胱 $\frac{\text { 产生 }}{\text { 在 }}$ 录道 $\longrightarrow$ 体外

(2)排原的意义

(1) 排出废物, 杘素不及时排出, 在人体内可转变成屋酸、杲酸对人体细胞有毒害作用,

(2) 调节体内和无机蓝的平衡. 对淮持组织细胞的生理功能具有重要作用。

## 三人体废物的排出途径

## 1. 排泄

人体将二氧化碳、杘素、以及多余的水和无机輼等排出体外的过程叫排泄。排泄的途径如下:

(1)一部分水、无机娒和瓜䍂等以汗夜的形式通过皮肤排出。

(2) 二量化唆、少量的木以气体的形式通过呼吸系统排出。

(3)大部分的水、无机祭和在素等以㲾夜的形式通过北景系㳘排出。

2.排倳

消化后的食物残淔以粪便的形式通过消化渞排出的过程叫排透。二者的区别主要是排泄排出的是代谢废物，而排遗排出的是食物残淔。

3.汗腺的结构

汗腺在人全身皮肤内都有分布，在腋蜜、掌心的、足底等处分市较多。

汗腺分为分泌部和导監、分北部位于皮肤的真皮或皮下组织内、辛生的汗夜经导管排到皮肤表面。



## 第六节人体生命活动的调节

## 一人体对外界环境的感知

## 上. (眼和视觉

|  | - 外閂 | 巩膜:白色，坚韧保护眼球的内部结构 |
| :---: | :---: | :---: |
|  |  |  |
| 眼 |  | 调节进入眼球内部的北线。 |
| 球 | †肤 |  |
|  |  | 脉络模:有丰富的毛细而管和色素，给视刚膜提供 |
|  |  | 莺养.并使眼体内部形成"堷室". |
|  | 内膜： | 含有许多多对光浅敏感的感光细肥，能感受光的制激. |
|  | (视网腃) |  |
| 内 | 房水: 丢 | 透明的水洋㡴体.充满在角膜和唱状体之间 |
| 容 |  | 本: 透明，有弹性，像双凸透镜，能折身躬线 |
| 惕 |  | 本: 透明胶体圽质，支撑眼牫壁，并折射光线; |

## (2)被觉的形成


视神经 $\xrightarrow{\text { 传导 }}$ 视觉中枢 $\longrightarrow$ 视觉形成

(3) 衿觉形成过䐎中眼的调节功能.

Q 晶状体对光线的折射

乃度越大, 折射能力越强; 品度㦱小，折射能力越办小通过晶状体马度的变化，远
近不同的物体反射来的洸线经昌状体折射后, 在视网膜上形成清晰的物條。

(2) 瞳孔的调节

强光下瞳孔缩小，瑊少进入眼内的光量，以保护视网膜不受过强的刺激。嗝光下餂孔扩大, 增加进入眼内的光量、使视网膜能得到足够的刺激。

(4) 近视的原因: 眼球的前后径过长、或晶状体曲度过大目不易忟复原状，导致远处物体形成的物像落到视网膜前方, 形成模糊不清的物像。近视眼可以通过唒戴近视镜一迎透镜加以矫正。

## 2. 耳和听觉

(1) 耳的步构

|  | 外耳 | 耳部:呈放斗状; 收集外来声波 |
| :---: | :---: | :---: |
|  |  | 外耳道: 声音传入的通道 |
| 耳 |  | 鼓膜: 半透明. 立生振动 |
| 的 | 中耳 | 鼓室: 有咽鼓雫道通到咽部，维持鼓膜内外气压平衝 |
| 活 |  | 听小骨: 扩大声没并传到耳 |
|  |  | 前㝚: 与淮持身体平衡有关 |
|  | 内耳 | 半规管: 感受头部旋转变梀耺动 |
|  |  | 耳蜗: 内有听觉感受器 |

(2) 听觉的形成

$$
\text { 声波 } \longrightarrow \text { 外耳道 } \longrightarrow \text { 鼓膜 } \xrightarrow[\text { 振动 }]{\longrightarrow} \text { 听小骨 } \xrightarrow{\text { 放大传导 }} \text { 耳蜹 }
$$

$\xrightarrow{\text { 立生兴奋 }}$ 昕觉神经 $\xrightarrow{\text { 传进头奋 }}$ 听学中枢部呏觉

(3)耳的卫生保健
不要随便用尖锐器物挖耳朵、以兔䍜文们鼓膜或外耳道。

(2) 如遇到巨大声响时, 迅速张口, 使咽鼓管的口开放, 使空气由咽部进入鼓室、或闭嘴堵耳，以保持鼓腹内外的气压平衝、以免震破鼓膜。

(3) 当咽、喉、鼻受虑染时，应用食㭰水漱口，保持口腔卫生，以防止病菌洫过咽鼓管进入中耳、引起中耳尒。

由不让脏水进入外耳道, 避免外耳道, 感染.

## 二神经系统的组成

1. 神冬元

(1) 神经元的告构

神经元又叫神经细胞, 是神经系流结构和功能的基本单位。神经元由细胞体 (内合细胞核)和突出两部分组成。神经元的突起一般包招一条长而分支少的轴突和数条短而旺树状分支的树突。

神经汧淮: 轴突或长的树突以及套在外面的髓鞘构成神经级维。

神经末梢: 神经纤淮末端的细小分支叫神经末梢, 分布在全身各处。

神经: 在周国神经系流里, 有栍多神经纤淮集结成束, 外面它着结缔组织膜构成神经。

(2) 神经元的功能

神经元受到刺激后能产生兴奋。并且能把兴奋传导到其他的神经元。这种能够传导的兴奋、叫神经冲动。在神经系统中，兴奋是以神经冲动的形式进行传导的。

2. 神经系统的组成及功能



三神经调节的基本方式

1. 反射

反射是指动物(已括人) 通过神经系流，对外界或内部的各种刺激所发生的有规侓的反应。反射是神经调节的基本方式。

## 2.反射弧

反躬瓜它括五个部分: 感受锥(如感觉神经本梢部分) 、传入神经, 神经中枢. 传出神经. 效应器(即运动神经末梢和它所支配的肌肉或者腺体)。

3. 隹单反射(非条件反射)和夏杂反射(条件反射)。

| 反射类型 | (2) 筒粨反射 | 复朵反射 |
| :---: | :---: | :---: |
| 骺成时间 | 生下就有的先天性反射 | 出生后在生活过程中逐诉开成的反射 |
| 反射弧特点 | 神经中枢在大脑皮是以下 | 有大脑皮层的神空中枢参与 |
| 梀菂政 | 事物本身 | 重物的属性，如酸梅的形态㲁 |
|  |  | 色.语言.文字. |
| 神空聶系 | 固定、不会消失 | 暂时，可以消退 |
| 意义 | 逗应不变环慎 | 造应多变的环境 |
| 举例 | 吃酸梅分泌喠液 | 看见酸梅分佻喠液 |

四. 激素调节

1. 内分泌腺和外分泌腺

(1) 外分唖腺

串脂腺、河腺和唾腋腺等，它们的分泷物都是通过导管排出的，因此这类

腺体叫外分汹腺。

(2) 内分湹腺

内分北腺没有导管、其分北物一激素直接进入腺体内的毛细血臨、随着血液值环输蒾到全身各处。如下丘脑、甲状璄、垂体、嫝易等。

2.人体内主要的内分秘腺及其分挑的湟素。

普体: 分妆生长激素, 促甲状腺激素。促性腺激素素。

甲状腺: 分泌㺴状腺激素等:

胸腺: 分洮胸腺激素等.

肾上胆: 分洮临上腺素等。

䐬岛: 分浬肼窎素等
卵梱. 分妆崔性皦素等.

睟价: 分洲雄性教素等.

## 3. 激素及其作用

| 邀繁柇 | (17/1/作角)/1/th | /分洮异常时甪搮状人 |
| :---: | :---: | :---: |
| 生 | 调节人体的生长发有促进蛋 | 幼年分洮不是患侏僄庭; |
| 长 |  | 幼年分汹过多鬼巨人症: |
| 㪚 |  | 成年分北过多題肢端肥大症 |
|  |  |  |
| 量 | 促进新陈代谢: | 幼年分泤不足量剿小在 |
| 腺 | 一个足进生长发育(巨拈神经系 | 分洮过多患甲无： |
| brom | 统的发育): | 身体缺碘时，患地方性甲 |
|  | 提高神经系㤝的兴奋性 | 状腺病(“大腾子病”) |
| 睡 |  |  |
| 䧆 | 调节血糖平衡 |  |
| 系 |  | 过多多低血糖 |

4. 激素调节与神经调节的关系

(1) 区别)

(1) 在生命话动的调节过程中，如果是激秦参与的调节。这种调节方式被称为激素调节。

(2) 在中枢神经系统的参与下、人和动物对体内和体外环境的各种刺激所产生的规律性反应称为神经调节。

(2)联系
$\theta$ 二者者能调节动物的生命活动。

(9)人体的生命活动主要受神经系流的调节，但也受激素调节的影响。敫素调节也是人体生命活动的调节方式之一。

(3)二者是相互配合.相互骷响。相䊖相成的。


## 第七节人类活动对生物圈的影响

## 一. 分析人类活动对生态环境的骼响

## 1.人口增长及其对环愤的䯚响

(1) 世界人口增长䞨势: 19 世纪初. 世界人口总数达到 10 亿: 到1930年时增加到20 亿, 从20世纪中期开始至今, 世界人口更是快速增长, 到2005年时达到65亿五2011年已突破70亿.

(2)人口增长会对资䝠环境和社会发展产生巨大的影响.

(3) 计划生育

## 2.人类活动影响生态环辛的事例

(1) 有䒠影响: 乱㰞滥伐、排放工业废气、水华和赤潮、乱捕滥杀、生物入侵等。

(2) 有利影响: 植梜造林. 放归野鸟、建立自然保护区等。

## 3.生物入侵

(1) 特点:

生物入侵的特点是不受时间和国界的限制, 并且随着全球贸易的迅速发展和世界各地人们的频繁交往而迅速传播开来。

(2) 我国对生物入僙所采取的揞施

(1) 要蓬慎引种, 必须加在对引进外来物种工作的管理:

(查清我国现有外来那种的种和尼客情况:

(3) 要加强对已知主要外来有害物种的防治和综合治理。

(4) 加强教育. 提高我国公民对于生物入屑的认识和加强生态安全的意识。

## 二. 环境污染对生物的影响

1. 酸雨及其对生物的影响

酸雨是指然然煤，石油和天然气时严生的二氧化硫和氮拿化物，在大气中与水分结合而形成的PH,小于5.6的降水。酸雨中所合的酸性物质是硫酸和硝酸。

危害:

(1)酸雪可以使土壤中的养分发生化学变化，从而不能被植物吸收利用。

(2)酸雨可以使河流和湖泊酸化，从而使鱼虾等水生生物的生长发育受到影响。

严重时造成死亡。

(3) 酸化的木源威胁人类的健康

(4) 酸雨直接危害植物的芽和叫, 严重时便植物成片地死亡。

控制備施:

控制酸雨的根本措施是通过净化装置，减少煤、石油等燃料中污染物的排放，并做好回收和利用污染物的工作。

## 2.温室效应和血荎层破坏

(1) 昷室效应

温室效应是指由于全球 $\mathrm{CO}_{2}$ 等气体的排放量不断增加，导致地球平均气显上升的现象。温室交应使冰川加脨融化、海平面逐浙上茾、一些地区的台风更加频寒、还有一些地区则更加于旺最终，造成世界各地农作物的减产和多种生物的灭绝。

(2) 臭氧层破坏

臭氧层䏍能够有效地源去太阳轱射中对生物有强烈破坏作用的紫外线。臭氧层的破坏、导致大量紫外线辐射到地面、从而危脗人类和其他生物的健鹿。

## 3. 其他环境污染及防治

排入柾中的有毒有害物质接触人体，可能会增加基因突变概率，诱发癌症；水中，土疲中有很多重金属污染物。我国的木污染情沉地比较平重。另外、大气污染，固体废弃物污染也影响其他牛物的生存和人类自身的健庚。

木污染防治应当坚持预防为主，防治结合，综合治理的原则。优先保护饮用水源. 严格控制各种污染物进入河流湖泊。

三、保护环境的主要措施

１．退耕还林，还草还湖，建六生态农业。

2.对污染物的排放进行综合治理。

3. 制定有关的政策和法规，保护生物的生存环境
4. 控制人口增长和结构比例, 避免掠夺式的开发利用.

## 笔记五 生物圈中的其他生物

第一节动物的主要类群

## 一. 腔肳起物和扁形动物

## 1.腔肠动物

(1) 旺顼动物的生活环滰

腔肠动物的自身结构比较筒单, 其中大多数种类生活在海样中，如水母、每學, 海茧、

册瑚等, 少数种类生活在淡水中, 如蝩。

(2) 代表动物 一本螅

ه水螅的生活环境

水䗆是多细肥生物, 通常生活在水流平缓、木草䚡蓝的青吕次水中。

未螾以各种小电壳动物, 小昆虫幼和和小环节动物为食。身体的一竞附着在水草等

物体上, 易一端䛖展着 5 - 12 条录软细长的触手, 用于探寻和捕获猜物。

田水螅的形态特点

水螅形态修长, 身体几乎遌明。水螅的身体只能分出上下, 分不出前后, 左石和背腹,

经洼身体纵轴可以有多个切面将身体分为对称的两部分, 这种体形称为㫟射对称。

(3) 水螅的结构

水䖾的身体由外肧唉和内肧层两镸细肥组成。这两层细肥中间填充着它们分北的胶状物质, 有口无胟门。内肧层细胞所围成的空腔叫消化朌, 消化腔与口柦通,吃进去的食物就在腔内被肉肧层细坨消化. 消化后的食物残溥仍从口排出。外肧层存多种细肥，如刺细胞。刺细肥是腔肠动物特有的攻击和防御的利器，在触手处比其多.

(4) 水螅的生殖
木螅主要进行出芽生殖、芽体长成小本螅后，就从母体上脱落下来，独立生活。当环境条件适宜时，水螅也可进行有性生盾。

(3) 腔肠动物的主要特征

身体星辐射对称; 体表有刺细肥: 有口天无肌门。

(4) 腔肠动物与人类生活的夫系

海茧经加工后可以食用, 具有较高的营养瓜值。禹瑚蚡分泌的石炎质物质, 堆积构成了珊研礁。珊政礁不反可以形成岛崄，加固海岸，还为海底的鱼类等海洋生物提供了重要的栖息场所和庇护地。

## 2.扁形动物.

(1) 代表动物一渴虫

①) 涡虫的形态特征

涡虫常生活于清澈溪流的石块下, 嘱虫体长约1-1.5厘米、背面星裮色, 腹面倣色较㳀。西侧对称的动物, 身体可以分出前后, 左右、背看, 前瑞(头部) 感觉器官集中, 能够最先感知外界刺激, 使身体定向运动, 身体的两侧或腹两通常有专门的运动器官。

(2) 涡虫的取食

洞虫的口长在腹面，呐有一个覧状的咽。咽可以伸出口外，捕食水中的小动物。吃进去的食物在肠内消化，消化后的食物残淔仍从丛掊排出，有口天胜门。

(2)扁形动物的特征

身体呈两侧付侧: 背腹扁平; 有口无肛门。

(3)扁形动物与人类年活的联系

大多数扁形动物答生在人和动物体内、如华枝等吸虫，血吸虫、㖓虫。这些容生虫的

消化器官很简单，有的甚至没有专门的消化器官，靠获取寄生虫体内的养料生活。

人或动物宕是食用了生的或未蓦熟的被感染的鱼虾, 也会被感染。

## 二。线形动物和环节动物

1. 线形动物

(1) 代表动物一蛙虫

(1) 蝐虫的形奆特点

䗆虫的身体旺圆柱形，两端逐渐变细。前端有口，后端有肛门。活䖩体为记白色，有时微带红色。雄蝐虫较小，体长１５－２５道米，昆端明显向腹面弯曲。此住蝟虫较大、体长 $20-35$ 俚米,星端尖目直。

## (2) 蛙虫的结构

蚟虫的身体表面包裹着一层窝不透水的角质层, 起保护作用。䗉虫体内有发达的生殖器官、生犆能力强，雌虫每天大约产卯２０万粒。蚟虫没有专门的运动器官，只能靠看身体的弯曲和伸展缓慢地螾动。

(3) 蜔虫病的危害及预防

气色: 虫螾生在人体的小旸里, 不仅争夺人的养料, 而且还会引起多种疾病

预防: 预防䗉虫病、首先必须拄意个人饮食卫生, 不喝不清洁的生水、生吃瓜果和榢莱必须洗晩、饮前便后要洗手。

(2) 线形动物的主要特征.

除蜔虫外、线形动物还包栝蝶虫、钢虫、丝虫、线虫等。它们的主要特征是: 身体细长、呈圆柱形; 体表有角屌层: 有口无肛门。

2. 环节动物

（）代表动物一蛇蚓

(1)生活习性

蛇蚓生活在潮湿、疏松、富含有机物的土瀼中。白天在土垬中穴居、以泥土中的有机物为食物: 夜间爬出地面、取食地面上的落叶。

## (2) 外部形态

蚚蚓的体色旺暗红徖色或灰黑色，身体星长国售形，由许多体节构成。身体前瑞有几节较粗大, 庰尼较发且光缃, 称为环带, 与蚯蚓的生殖有关。身体表面有租液、腹再有刚毛。身体前端有口, 后端有肌门。

## (3) 运动和呼吸



## (2) 环节动物的主要特“征

除蚛蚓外、沙䖭、蛭等也屌于环节动物，它们的主要特征是: 身体星圆筒形, 由许多彼此相似的体节组成; 靠刚毛或庆定辅助运动。

(3) 环节动物与人类生活的㚘系

(1)做鱼类饵料: 沙罧是鱼、虾、䖝的食饵。

(2) 医药用: 蛭的喠液中有防止血液凝固的物质一蛭素, 在医学上可以利用提取到的蛭叓. 生产抗血栓药物。


粪便中含有丰富的氮、磷、钾等养分、能够提高地榱肥力; 它的身体富含蛋白质、是优良的蛋白质㫟料。

三、软体动物和节肢动物

1. 软体动物

（1）代表动物一一缢蛏
骫蛏用足爱僈地运动，通䇃身体后端的 入水管吸入水，水流经身体一些缉官后，再通过出水管排出体外。在吸入和排出水的过程中，䯅取水中的食物颗糕并排出朱消化的残㴡，同时，利用揋与水流进行气体交换．

(2) 软体动物的主要特征

除双壳类动物外、软体动物还有石紧、蝊牛、写贼等，它们的主要特佂是隹软的身体表面有外套腰，大多具有贝壳：运动器官是是。

(3)靹体动物与人类生活的关系

水立亲殖: 食用价值: 药用价傊: ①做成工芝品

(5)有害方面、钓螺是日本血吸虫的中间寄主，与血吸蛙病的俊播有差。

2.节肢动物

(1)代表动物一一 蝗虫

蝗虫的身体分为头部、膍部和脜部三部分。

蝗虫的头部是其感觉和取食的中心; 脑部因长有三对是和两对翅是运动的中心: 而腹部则是听觉、呼吸和生殖中心。

(2) 基他节肢动物

节肢动物可分四大纲: 昆虫纲、如蜜蜂、蚂蚁、苍蝇等; 甲壳纲、如虾、

䂧等; 蛛形纲、如蜘蛛、蝎等; 多足纲、如蝭蚣、蚌蛼等、

(3) 节肢动物的主要特征

体表有坚韧的外骨骼：身体和附肢都分节。

(4)节肢动物与人类生活的关系

①食物: 虾、等等为人类和其他海洋生物提供了动物蛋白。

$Q$ ）传粉; 萆蜂等是早为地球上几十万种开花植物传鉬花粉。

(3) 药用: 蝎.蜈蚣、蝉蜕等可以入药、治疗疾病。

(4) 科研用: 果晻是非常经典的实验材料.

## 四. 无背椎动物和背椎动物

1.腔肠动物、扁形动物、线形动物。环节动物、软体动物、节肢动物，它们的体内没有由背椎骨组成的踷柱，统称为无背椎动物。

2.鳞、两栖动物、爬行动物、写类和哺乳动物。它们的身体内都有由背椎骨组成的背校，统称为背桩动物。

## 五.鱼

## 1.鱼适应水中生活的特点

两个至关重要的特点：一是能靠斿泳来获取食物和防御敌害，二是能在水稆吸。

(1)迠于游泳的外部形态特点

大多数鱼的身体圼流线型、可以减少游泳时水的阻力。

(3) 体表常常生有鳞片、鳞片外有䄱液，起保护身体的作用。

(3) 身体两侧有虑知水流和测定方位的侧线。

(9鱼在水中通过尾部和聑柿部的㩖动以及鲑的协调作用游泳。

(2) 能在水中呼吸的器宫一㴓

(3)利用水中停留的结构一鳔

## 2. 鱼的主要特征

生活在水中: 体表常有鳞片覆盖: 用䟧呼吸; 通过尾部和躯于部的摆云力以及鮨的胁调作用游泳。

## 3.鿕人类生活的失系

## 鱼不仅为人类提供了富含蛋白质的食物, 还深深融入了人类的文化。

## 六. 两栖动物和爬行动物

1.两栖动物

(1) 代表动物一一青蛙

(1) 青蛙的形态特证

青蛙的眼睛后面有鼓膜, 可感知电湾; 头部前端有一对鼻孔, 是呼吸时气体的通道; 青蛙的前肢短小，可支撑身体；后肢发达趾间有蹼、既能跳跌也能划水。青蛙既能在陆地上生活, 又能在水中活动。

(2) 青蛙的呼吸

青蛙的皮肤裸露且能分北喤液, 温润的皮肤里密布毛细血管, 也可进行气体交换、以辅助力肺呼吸。

(2) 两栖动物的主要特征

除青蛙外、蟾蜍、大鮸、蚞䗆等都属于两栖动物、它们的主要特征为: 幼体生活在水中, 用鳃呼吸; 成体大多生活在陆地上, 也可在水中游泳, 用肺呼吸、皮肤可辅助呼吸。

(3) 两栖动物与人类生活的关系

两栖动物是很多农田害虫的天敌，保护稳田的青蛙或在稻田中放养青蛙、能有效减轻仲作物的虫寈、以减少施用农药对环境的污染。

我们应当加大保护两栖动物生活环境的力度, 同时禁止对它们乱捕滥条。

## 2. 爬行动物

（1)代表动物一一 蜥蜴

(1) 蚚蜴的形态特佂
蜥蜴的头部后面有颈，因此它的头可以是活地转动，便于在陆地上寻找食物和发现敌害; 蜥蝪的四肢短小, 不能跳跌, 但能贴地面迅速爬行; 皮肤干燥,表面震盖角质的鳞片, 既回以保护身体又能减少体内水分的基发。

(2) 蚚蜴的呼吸

蚚蜴的肺比青蛙的发达、气体交换能力较强, 只靠肺的呼吸, 就能满足蚚蝪在陆地上对氧点的需求。

(3) 蚚蝪的生殖方式

青﨡将的产在水中并在水中受精, 而蜥蜴将受精卯产在陆地上。蜥蜴的受精的较大, 朋内养料较多井含有一定的木分, g月外外不有坚韧的的壳保护. 更组能够在陆地环境中发育成幼蜥。

(2) 爬行动物的主要特征

除蜥蜴外、龟、鳖、蛇、锷等都属于爬行动物、它们的主要特征为: 体表

覆盖角质的疄片或甲: 用肺呼吸; 在陆地上辛卵, 的表面有坚韧的的壳。

(3) 瓜行动物与人类生活的关系

(1) 食用: 人工美殖的䌘可以食用.

(2)药用: 鳖甲可以入苜、蛇毒也能治病。

(3) 捕食农林害虫: 避役浴称变色龙, 能捕食是虫, 其中包括危害林木的苌虫;蛇可以捕食鼠类。

(4)有害方面: 春蛇受到刺激的时候会政击人类、被咬的人如果得不到及时的救治。会有生命危险。

## t. 鸟

## 1. 鸟适于飞行的形态结构特点

(1) 外部形态
乌的身体星流连型、可减少飞行的空气的阻力。鸟的前肢变成翼、全身覆盖羽毛, 此较大型的羽毛着生在两塁的和星部。而且在排列上相五重叠。两尜展开后量肩形, 增加了与空气接触的面积, 有利于扇动空气而飞行。

(2) 肌肉和骨骼

骨骨轻轻、薄, 坚固, 有些骨内部中空, 可减轻体重。胸骨上高筑的突起叫龙骨突; 胭肌发达, 附着在脎骨上, 牵动两篹完成区行动作。

(3) 消化系统

乌具直角质的潒、用来啄取食物. 没有牙齿。鸟的食量大, 消化能力强，以满足飞行的消耗大量能量的需要。鸟的身体内没有欦存尿液的器官一膀脱, 尿液不能贮有。同时。直肠极矩，这样屋液跟类便可以随时排出体外，以减轻体重. 造于飞行生活。

(4) 循环系统

鸟的几脏直四腔, 两条徝环路绕。川㛇占体重的比重较大, 循环能力强, 能迅速将氧气亲料运到全身, 把废物运走, 可以很好地造应飞行生活。

(5)呼吸系统

鸟的肺很发达, 井且体内有许多会囊与肺相通。鸟类飞行时, 距气囊的扩长和收宿来协助完瓜呼吸作用。

鸟类的双重呼吸过程中，气震的作用是暂时则存空气，没有气体交俣作用。并且, 双重呼吸只有在鸟类飞行时才进行。

(6) 体温

乌类是恒温动物。乌类能够保持恒定的体温, 是因为它们具有较好的产热和散热的生理功能。

## 2. 鸟的主要特征

体表覆羽; 前凌变成莮: 有喼无齿; 有气震辒助肺呼吸。

## 3. 鸟与人类生活的关系

(1)客虫和鼠类的天敌: 猫头鹰等猛禽是鼠类的天敌，大山崔，灰喜蕌、豚木军等捕食农林害虫。

（2）食用:鸡、彺、鹅等家禽是人类食物中动物蛋白的重要来源.

(3)观赏用: 写具有较高的观赏价值.

## 八. 但温动物和变温动物

1. 恒溫云物物: 本温不会随着环境温度的变化而仅变, 是佰温动物。如鸟、哺乳动物。 2.变温动物; 体温随环煷温度的变化而改变, 是变温动物。如无背椎动物，鱼、两栖动物和爬行动物。
2. 恒定的体温对动物的意义: 恒定的体温增强了动物对环境的违应能力，扩大动物的分布范围。

## 九. 哺乳动物

1. 哺乳动物的主要特征

(1) 外部形态特征

哺乳动物的身体分为头、颈、身区干, 四肢、旺五部分。体表被毛、毛有很好的保温作用. 对体温的恒定有重要意义。

(2) 呼吸系统

完全用肺呼吸。肺的结构比较复杂, 位于胭部夾,由大量的肺泡组成、气体交疑一的能力强。体腔内有膈、膈把体䓇分成胸腔和腹腔, 膈是哺采动物特有的结构,屋的前后运动能协调完成挐吸。

## (3) 循环系统

哺乳动物的循环系流是由儿脏和血管组成的。以脏有四照: 左儿斿.左儿室, 有儿房。存儿室。血夜循环路线分体循环和肺揹不两条路线。

(4)消化系统

草食性动物的消化系流和食草相追应:

①牙齿分化成门齿和臼齿，无犬齿。门齿的形状傢凿子，适于切断食物: 臼齿的咀嚼面很宽, 适于磨碎食物。

(2) 消化管很长, 消化腺很发达。

(3) 商肠发达，直利于消化植物中很难消化的粗纤维。

肉食性动物的牙齿有门齿，犬鈭、白齿之分，犬齿可用于撕裂食物，这与它食物的生活习性相适应。

(5)神经系㳘

有发达的大脑、和諞布全身的神经, 能够灵敏地感知外界环境的变化: 发达的四肢不反能支持躯体、还能对外果制激作出迅速反应。

(6) 生殖发育持点

唃乳动物的种类很多、大约有4000多种。除极少数种类外，大都具有胎生、哺乳的特性。胎生，唃乳提高了后代的成活窣。

( 7 ) 体温恒定

哺乳动物的体温不随外界环境温度的变化而改变, 是恒温动物。

概括地说，喃乳动物的主要特征是: 体表被毛; 胎生，嗵乳: 牙齿有门

齿，犬步和舀齿的分化。

2. 哺乳动物与人类生活的关系.

(1)有益方面

(1) 家畜是由野生动物驯差而来的，是人类食物中动物蛋白的重要来原。

(2) 维持生态系流的稳定。

(3) 经济价值。

$\oplus$ 人类的得力助手.

( 2 ) 有害方面

鼠类猖獗会对农，林，牧业造成危宝，有时还会传播疾病。



## 第二节 动物的运动和行为

一. 动物的运动

1. 运动系统的组成

(1) 骨 $\qquad$
(2) 肌肉

肌肉包恬肌腱和肌厦两部分。在接受刺激时能收缩, 在运动中起着动力作用。

(3) 关节

关节一般由关节面、关节囊和关节腔三个部分组成，关节在运动虫起着支点的作用。

## $2 \cdot$ 冒. 关节和肌肉的协调配合

(1)骨骨各股受神经传来的刺激收缩后，就会牵动骨骼关节活动，于是身区体的相应部位就会产生运动。

(2) 一组骨骨各肌只能收缩在牵拉骨区变位置, 而不能将骨复位, 骨的复位要靠另一组骨骨各肌的收缩牵拉. 所以与骨连接的肌肉至少是由两组肌肉相互配合活动。

(3) 运动辛生的社程:

## 外界刺激神经传递

身体运动提共能量，消化、吸收、偱环系统等

3. 耺动对动物生活的意义

哺孚(动物靠四肢支撑身体, 骨在骨骨各肌的牵引下绕关节运动, 使身体能够完成各种动作, 具有很强的运动能力。强大的运动能力利于动物㝵贾食物、自避敌害、争夺梗息地和繁稙后代、以迠应复杂多变的环境。

## 二. 先天性行为和学习行为

1. 区分先天性行为和学习行为

| 比较 | 无天性行为 | (IN)学习伃为 |
| :---: | :---: | :---: |
| 概念 | 动物生来就有的.由动物体 | 在透佫因素的基碄上，通过环㙂因来的 |
|  | 内的遗行物质所次定的份为 | 作用，由生活经验和学习而获得的你为 |
| 遗质性 | 具有䢙传性 | 不具有槌传性 |
| 时间性 | 常伴随动物一生 | 具有暂时性,可建立或消退 |
| 意义 | 使动物能适应环境,得 | 让动物更好地适应复杂环境 |
|  | 以生偮和繁殖后代 | 的变化. |
| 举列 | 客蜂采悉，蚂蚁做巢、蜘 | 蚂蚁走迷宫，大山熦偷喝牛奶鹗 |
|  | 蛛织网、鸟类迁徙 | 鴊学舌、狗鄃算术、海豚顶球 |
| 联系 | 先天性行为是学习行为的基础，动物越高等，学习能力越强，学 <br> 习行为复集 |  |

## (1)爱食行为

意义: 影响动物的地理分布。

(2) 攻击行为

意义:有利于动物物种的优势种群形成和其他种群的共存.斗争.

(3) 防御行为

意义: 对于动物维持个体生存和种族延续都是十分重要、不可缺少的。

(4)繁殖行为

意义: 动物的繁殖行为，使㥂它们能够产生大量的后代，并且使后代得到母体的良好照庼, 大大地提高了子代成活率。

( 5 ) 芦律行为

意义: 对于动物获得食物。寻求适宜橆殖场所。避开不良生活环境具有重要作用。

3. 研究动物行为的方法

(1) 观察法: (2) 实验法.

## 三. 社会行为

1. 社会行为的特征

(1)群体内部往往形成一定的组织。

(又)成员六间有明显的分工。

(3)有的群体还形成等级

## 2. 社会行为举例

(1)狒狒的“等级”



## 3. 社会行为的意义

许多弱小的动物和性情温和的草食动物都是集群生话的，它们靠群体的力量往住更容易获得食物和防御故害, 有放地保证物种的䝛翛们。

## 四、群体中的信息交流

1. 信息交流的主要途径

(1)动作信息: (2)声音信息: (3) 气味信息

2. 信息交流的意义

(1)群体中的信息交流、在群体无食'啣敌和繁䘕后代等方面都具有非常重要的意义。

(2)在自然果，生物之间的信息交流是普遍存在的。正是由于物质流，能量流和信息流的石在，使生物之间的联系错综夏杂，生物与环境才成为统一的整体。

## 第三节 动物在生物圈中的作用

## 一. 在维持生态平衡中的重要作用

1. 生态平衡的原因

生奆系统之所以能够保持动态的平衡, 关键在于生表系统具有自动调节能力。自动调节能力的大小，依䡮于生态系统内部生物的数量以及食物链、食物网、能量流动和物质循环的复杂程度。一个生奆系统的自动调节能力无论多强,也党有一定的限度, 如果外来手扎超过了这个限度, 生态平衡就会遭到破坏。

## 2.动物在生态平衡中的作用

在一个生态系统中, 动物是消费者, 是食物链的主要环节之一。在食物链中,蓦一个环节出现了问题, 就会影响整个生态系统。

二. 促进生态系㳘的物质循环

1 . 生态系统的物质循环


还伴随曾能量的流动。能量流动和物质循环是生态系流的主要功能, 两者是同时进行, 互相依存、不可分割的。

2. 动物在生态系流物质偱环中的作用

(1) 动物作为消费者, 直接成间接地以植物为食, 通过吸化和吸收, 将表取的直机物变成自身能够利用的物质。这些有机物在体内经过分解，释放出能量，同时世立生二氧化碳,杘素等物质。

(2)动物排出的类便成其㬊体经过分解者一一细菌、真菌的分解, 也能释放出二氧任倓、合氮的无机䓦等物质，这些此物质可以被生产者一植物作为制侤有机物的原米体利用，
三. 帮助植物俗粉. 传播种子

1.动物帮助植物传粉：

2. 动物帮助植物传播种子:

3.动物帮助植物传粉.传播种子的意义

动物帮助植物传粉、传播种子、有利于植物策殖后代，同时也有利于扩大植物的分布范围。

4. 动物也对植物造成危卑

例如: 蝳虫的数量过多时就会造成蝗灾. 严重影响植物的生长. 造成农作物减产甚至编产; 䗁虫吸梲植物的汁液、蚜虫的数量过多时，会严重影响植物的生活，也会造成农作物减庄。

## 第四节 细菌和真菌

一. 细菌和真菌的分布

1. 细菌菌落与真菌菌落的区别

| 特证 | 大小 | 形态 | 颜色 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 菌落 |  |  |  |
| 细萳菊落 | 螾小 | 表面或光消黏稒，或 | 多为白色 |
|  |  | 粗糙干燥易于挑取等 |  |
| 真菌菌落 | 较大 | 常呈絮状、饿毛状 | 有时能呈现红裸.喣. |
|  |  | 或雖蛛网状 | 绿.黄鉴不同的颜色. |

## 2.细菌和真菌的分布

(1)细藩和真菌的分布

细菌和真菌由于形体细小，容易随着大气、水等自然条件和生物的扩散而扩散、几乎无处不在, 在土境中、水里、空气中、寒令的地带、热的温泉、到处都有它们的踪迹。

(2) 细阐和真菌的牛存条件

@基本生存条件: 水分。适宜的温度, 有机物质

(2) 特殊生存条件: 有一些细阐、真菊还需要一些特定的生活条件。

二细菌

## 1. 细菊的发现

(1) 17 世纪中叶. 苛兰人列文虎克制作了能放大200-300倍的显微镜, 首次发现了呈杆状, 蝶旋状和球状的细蒠。

(2)法国科学家巴斯德被后人称他为“微生物学之父”。

## 2. 细菌的形态和结构

(1)细菌的形态

细菌都是单细肥的.个体十分微小、大约10亿个细菌堆积起来.才有一颗小米粒那么大。

(2) 根据细菌的形态, 可以将细菌分为球菌 (如莆萄球菌)，杆菌(如大肠杆菌)、螺旋菌(如甲烷螺旋菌)。

(2) 细萳的结构

细菌具有细肥壁，细胞膜、细肥质等结构、与动植物细胞的主要区别是，细萰虽有DNA集中的区域,却没有成形的细肥核，这样的生物称为原核动物。此外，有些细胞的细胞壁外有英膜, 有些细菌有鞭毛。

## 三.真菌

## 1.真菌的结构和生殖

真菌有单细胞他, 也肩多细胞的。真菌细胞都有细胞壁, 细胞膜, 细胞质和细坨核。细胞核是真正的细肥㧡, 属于真细胞㧡。真菌细胞中大多没有叶绿体, 其营美方式为异养。真菌可以通过产生大量的㸭子来繁殖后代。

## 2. 常见的真菌

(1)雽菌 (青雾. 曲需)

青霍和曲霉的菌体是由许多细肥连接起来的菌丝构成的。它们都是多细胞生物, 每个细胞都有细胞壁,细胞膜、细胞质和细肥核。其营养方式为瘼生, 生殖方式为孖于生殖。

(2) 酵母菌

酵母菌是无邑的，卯形的单细胞个体。酵母菌有细胞壁，细胞膜，细胞质和成
形的细胞挍, 细胞质里面有明显的液泡。其营养方式为廣生。环境条件选宜时其生殖方式为出芽生殖: 环境条件不适宜时, 其生殖方式为泡子尘殖。

(3) 蒝萿

渒菇的蓬体也是由菌丝构成的，地下咅分是纤维的菌丝、能够吸收外界的水分和有机物: 地上部分叫子实体，由䓲唡和平状的萰盖组成。蔵菇的营养方式为倬生，生殖方式为絶子生殖。

四、细菌和真菌在自然界中的作用

1.作为分解者参与物质循环

细菌和真茾对于自然界二氧化碳等物质的循环起着重要的作用。

## 2.引起动植物和人患病

例如: 结核杆苯可以使人和家畜愚结核病, 肺父双球菌可以使人患肺炎、软㢋病细菌可以使多种蓅莱度烂。

## 3. 与动植物共生

有些细菌和真菌与云分物或植物共同生活在一起, 相互依赖, 彼此有利!, 一旦分开, 两者都要受到很大的影响, 甚至不能生活而死亡, 这种现象叫共生。

## 五.人类对细菌和真菌的作用

1.细落。真菓与食品的制作




较少的能量.


汜索。因此, 制汁莱和酸牛奶离不开乳酸菊。

(3) 醋酸䁏: 制醋

(4)多种雾菌: 制省

## 2. 细菌、真菊与食品的保存

| 食呾名秝 | 保存方法 |  |
| :---: | :---: | :---: |
| 升丧菇 | 脱水法 | 除去水分.防止细菌和 |
| 腊丙 | 腌制法烟霛法 | 真萰生长 |
| 生奶 | 巴斯㑑消费法 | 高温灭柬 |
| 表表肉胹 | 真空包装法 | 破抔需車蔡类的生存环境 |
| 肉实䠰头 | 整藏法 | 高温消费，防止与细菌和真莱按触 |
| 新群館 | 令藏法冷胨法 | 低温可以柿蒾 |

## 3. 细菌、真菌与疾病防治

有些真菌可以文生杀死或抑制某些致病细菌的物质, 这些物质粉为抗生素, 拉生素可以用来治疗相应的疾病。

## 4.细菌与清洁能源和环境保护

## (1) 辛生甲烷

在没有拿气的环境中. 甲烷菌利用这些有机物分解产生的氢, 和一氧化䂭结合生成甲烷。甲烷是一种清洁能源。可作为燃料用于做仮。照明.取暖等。

(2)污水处理

腐生的细菌以污水中的各种有机酸、氨基酸为食。可以净化污水。

## 䈭五节 病毒

## 一.病毒的种类

1.动物病毒: 专门寄生在人或动物细肥里的病毒, 如流感病毒、肝炎病毒.范滋病病毒.

2.值物病毒:专门寄生在植物细肥里的病毒.如烟草花伒病毒，

3.细菌病毒: 专门矛生在细阐细胞里的病毒, 也叫嘫菌体, 如痛疾杆毒菌㻧菌体。

## 二.病毒的结构和繁殖

## 1.病毒的结构

病毒的结构简单，由蛋白质外壳和内部的遗走物质组成，没有细胞洁构。有的病



## 2.病亚的繁殖


制造出新的病毒, 这是它它的礐㥀方式。

三病毒与人类的关系

病毒往往通过空气水, 伤向, 血液, 蚊虫叮咬等逶径进行传播。

| 掂毒与人 <br> 类的关系 | 具体表现 | 举列 |
| :---: | :---: | :---: |
| 有 | 使人患病 | 旰炎病毒 |
| 宝 | 使动物患病 | 口啼疫病毒 |
|  | 使植物患病 | 烟草花叶病毒 |
|  | 治污细菌性疾病 | 绿胀体菌潪菌体 |
| 有 | 防治农业害虫 | 某些动植物病毒 |
| 利 | 转基因或基因治污疾病 | 某些动物病毒 |
|  | 减毒后的病毒制成疫茴 | 天花病毒疫苗 |



## 笔记六 生物的多样性及其保才户

## 第一节 根据生物的特征进行分类

一 尝试对生物进行分类

1.植物的分类

|  |  | 㩰类植物 |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 植 | 抱子植物 | 苔莑植物 |  |
| 的 |  | 蕨类植物 |  |
| 分 <br> * | 种子植物 | 裸子植物 (种子无果实皮包被) |  |
|  |  | 被子植物 (种于有果实皮它被) | 单子叫植物 |
|  |  |  | 双于叶植物 |

2. 动物的分类

动物的分类



物物物物物物物

## 3.生物分类的意义

(1) 可以更好地研究，利用和保护生物。

(2) 了解各种生物在生物界中所占的地位及进化的途径予过程，

(3) 对生物进行分类、科学地命名、可以避免生物各种的混乱。

(4)之识和保护生物多样性的基础。

## 二从种到果

从大到小的等级依次是：界门、纲、目、科、瘜、种

界是最大的分类单位，往下依次减小，在越大的分类单位中，生物彼此间的共同特


是最基本的分类刍目，同种生物的亲缘关系是最密切的。



## 第二节 认误生物的多样性

一. 生物多样性

1. 生物种类的多样性

2.基因的多样性

3. 生态系统的多样性

二、生物多样性三个层次之间的关系

1.生物种类多样性是生物多样性最直观的体现，是生物多样性概念的中心。

2.基因多样性是生物多样性的内在形式一一个物种就是一个独特的基因库，可以说每一个生物种类都是基因多样性的载体。

3. 生态系统多样性是生物多样性的外在形式、保护生物的多样性、最有效的挻施是保护生态系统的多样性。

三我国生物多样性的特点

1.我国植物渗源十分丰富, 其中苔急萌类和种子植物的种数反次于巴西和哥任比亚, 居世界第三位; 我国是裸植物最丰富的国家, 被称为“裸于植物的故乡”: 我国也是动物种类最多的国家之一, 其中背椎动物中的鱼、鸟和哺車动物的种数都位于世界前列。

2.我国是世界上基因多样性最丰富的国家之一，特别是家养动物・裁培植物和野生素缘种的基因多样性十分丰富, 为动植物的透传育种提供了宝贵的禹传资源.

3. 我国有广哀的陆地、汀图的海洋、复杂的地形和多样的气候, 从而形成了森林、草原、荒濗、湿地、湖泊和海洋等多种类型的生奆系流



## 第三节 $\quad$ 保护生物的多样性

一.、生物多样性面临的威胁及其原因.

## 1. 生物多样性面临的威胁。


朱鹯、丹顶鹤、白鹤、藏羚羊等动物都面免绝种的危机。“植物中的能猫、”、银杉”, “活化石”，其桐等边处于频临灭绝的边缘。

## 2. 生物多样性面临威胁的主要原因。

人为因素是生物多样性面临威胁的主要原因。这包括四个方面，

(1)生存环境的改变和破坏

(2) 徖夺式地开发利用。

(3) 生活污水、工业废水等造成环境污染。

(4) 外来物种入佷

除以上因素外、还有大气污染、过度捕捹、农、林、渔、畜牧业品种结构单一化、工业化和城市化的发展以及法律法规不健全和全球气候变化等。

二保护生物多样性的主要措施

1. 就地保护

z. 易地保护

3. 軎立濒后物种的种质库
4. 加强教育和法制管理

5.合理地开发和利用
三。保护生物多样性的在义

1. 保护了生物种类的多样性、基因的多样性和生态系流的多样性、
2. 直制于生冭系流的㮛定。
3. 为人类提供更多种类的生物资源和科研材料。



## 笔记士 生物圈中生命的娫续和发展

## 第一节生物的生殖和发育

## 一. 植物的生殖

## 1. 有性生殖

(1) 优点

①有性生殖辛生的种子、果实等往往能耐受不良环境条件，也容易通过各种媒介传番到其他地方.扩大植物的分布艺围。

(2)有性生殖的后化、具有双亲的遗传特性、其具有更大的生活力和变异性，因此对于生物的进化是很有意义的。

(z)过程





## 2. 无性生殖

(1) 优点

(1) 蔡殖速度快, 有利于在环境㨁应的条件下短时间内柔殖出大量的个体.

（）开性生殖产生的后代，只具有体体的遇传特性。这有利于保持亲本的优良性状。

3. 无性生㨁的应用

(1) 扦插

剪取植物的一段技条、把校条的下部捼入湿润的土壌中。不久, 技条下部长出不定根,上部发芽, 最后长成 一个新个体.

(2) 嫁接

嫁接的方法分为两种: 芽接和技接。芽接是用芽作接稞，枝接是用枝作接穗。不亘是芽接或枝接.都要确保接㯖的形成层与砧榎的形成层紧密地结合在一起。只有这样,双方的形成层分裂出来的新细肥才能弇合，接栖才能成活。

## 4. 无性生殖和有性生道的比较

| 比较项目 | 正性生殖 | 有性生殖 |
| :---: | :---: | :---: |
| 本质区别 | 不经过两珄生殖细坨的结合 | 经过两性生殖细胞的结合. |
| 新个体的产生 | 母体 靖 新个体 | 受精印发育 新个体 |
| 繁殖䔎度 | 快 | 慢 |
| 侣代造应能力 | 弱 | 强 |
| 实例 | 嫁接、扦插、压条 | 种子繁殖 |

## 5. 植物的组织培养

(1)概念: 利用无性生殖原理，使植物组吹或细坨等快速发育成新植株的生物技术。

(z)原理; 植物细胞的全能性，即植物体的任何一个活细胞，在一定的条件下，都能分化井发育成完整植物体的能力。

(3) 优点: 这种技术可以用来培育植物新品种，可以在较短时间内大量地䇣殖植物，受季节影响小，而且诱导变㫒也相对容掦，还可以用来倍养脱毒植株。

## 二, 昆虫的生殖和发育

## 1. 家益的生殖和发育

在曲受精的发㐬成新个体的过程中，幼体与成体的形㸲结构和生活习性差异很大, 这种发育过程称为变态发育、

家㤁发育中奻虫.，蝠、成虫阶段的主要区别:

| 较 | 形态特点 | 生活习性 |
| :---: | :---: | :---: |
|  | 身体录软、具有环节、在胸腹 | 主要以桑叶为食，有蜕皮现象. 化蛹 |
|  | 8 对定 | 前吐丝结茧 |
| 蛹 | 体表米: $\quad$ 等 | 不食不动,羽化成蛾.破茧 <br> 而出 |
|  | 有了对是，两 <br> 白色跌 |  |

## 2.崲蝗的生旗和发育

蝗虫的发育过程要空过聊、共虫、成虫 3 个时期, 为不完全变应发育、

## 3. 完全变态与不完全变态

| 类 | 整色 | 发育特点 | 举列 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 跧 | 昆虫的发育经泾抑終幼虫触成血个时 | 有蟕期、幻虫和成 | 家䖽、富䗋、菜粉 |
| 变莨 |  | 蛸有明显差异 | 蝶蚊蝳等 |
| 不 | 昆虫的发育过摆要 | 无蝜 | 蟋蟀䗀蛅. |
| 就 | 三个时期.像这样 | 蚁朔显差异 | 螳螂、蟠虫 |
| 市太 | 为梡全 |  | 等 |

## 三。两栖动物的生殖和发育

## 1. 青蛙的生殖和发育

(1)生殖过程

到了㓟䣫期，雄蛙以吗叫作为求偶方式。所以青蛙的鸣叫对种群的繁行有十分重要的意义.

抱对是青蛙产约和排情的行为。把对时，䧳雄蛙的泄殖腔孔相瓦按近，有利于精水直接排在组上，这样就会提高卵的受精宰。

本本受精雌蛙菂，碓蛙排出精子、精子和淮细胞在水中完成受䄳，为有性生直。

## (2) 发育过暒

受精解

个体发育的起点

蝌蚪没有四肢、有尾、靠尾的摆动在水中游动, 用䱎呼吸。

螼蚪 に脏长成一心房一心室, 外部形态和内部结构都很像鱼只能生活在水中.

先长出后肢、再长出前肢: 尾䢚渐缩短, 最后消失; 内跑迹渐消夫。, 肺逐渐形成。1脏变为二儿房一儿室, 血夜循环曲一条路线变为两条路线。

幼蛙离橙陆, 逐浙发育成蛙。成蛙身体分为头、身手和四肢、没有尾巴, 视觉、听觉敏锐, 有肺。适于陆地生活: 后肢强大, 前肢短小，适于陆地跳跃; 趾间有蹼，造于水中漷泳.

(3) 发育特点: 变态发育

青蛙的发育过程经历了受槕卵、蜨蚪、幼蛙和成蛙四个时期。而且蝀蚪与成蚌的形态。结构以及生活三性等方面都有着显著不同, 因此蛙的发育是变态发育。

## 2.两栖动物的生殖发育与环境条件

(1) 两梅动物的含义

(1) 从背猚动物的演变历史来看，两栖动物是从水生开始向陆地过渡的一个

## 类群。

(2)从两栖动物的个体发育来看、它们的幼体生活在水中, 用䱋呼吸; 成体则生活在陆地上，也可以生活在木中、主要呼吸器官是肺、用皮肤辅助呼吸、

(3)常见种类: 青蛙、螗蜍、大䟚(娃娃鱼)、蝾螈等、

(2) 环境变化对两栖动物生殖发育的影响

水域环境的减少和污染危及了两栖动物的生殖和发育, 最终导致两拪动物繁殖后代的能力下降、种群数量和种类减少, 现存的两槚动物中有11种已被列为世界濒尼动物，如红色劄毒蛙、非洲胎生蟾蜍、等。

## 四、鸟的生殖和发育

1. 鸟的不是一个卵细胞，卯沺胞是由卯黄膜，卯黄和肧盘三部分构成的，其中最重要的是肧盘。由它发育成骓鸟。

2.未受清的写卵、肧盘色戋而小: 已受精的写卵、肧盘色浓而大。只有受精的写的才能发育成骓鸟。

3. 鸟卵既可喓存丰富的营养物质供肧䏩发育需要; 又有汎壳、卵壳膜的保护, 能減少林分的丢失, 这都有利于鸟类在陆地上繁殖后代。
4. 鸟的生殖和发育过程

(1) 过程


复杂的然殖行为，

(2). 生殖方式
有性生殖、体内受精、卵生、生殖和发育不受标的限制。

(3)意义

乌类的繁殖行为是对复杂多变的陆地环境的适应，也表明鸟类是背椎动物中较高等的类群。

## 五、生物的发育过程和生道方式的比较

| 各称 | 受育过程 | 生殖方式 |
| :---: | :---: | :---: |
| 被当 | 开花 $\longrightarrow$ 受粉 $\longrightarrow$ 种子 | 有性生直 |
| 植物 | $\xrightarrow{\text { 萠发 }}$ 新榎㧣 | 无性生殖 |
| 昆虫 | 卯 $\rightarrow$ 贺虫 $\rightarrow$ 蛹 $\rightarrow$ 成虫(空全变右) | 有性生殖 |
|  | 卯一若虫一成虫(不完全变店) |  |
| 两柂 |  | 有性生殖 |
| 动物 |  | 体外受精 |
| 鸟类 | 受精卯愳低 | 有性生殖 |
|  |  | 体内受精 |

## 第二节 $\quad$ 生物的遇传与变异

一.基因控制生物的性状

把一种生物的某个基因,用生物技术的方法转入到另一种生物的基因组中,用这种方法掊育出来的生物叫转基因生物。倍育出的转基因生物, 就有可能表现出转入基因所控制的珄状。可见,生物的性状是由基因控制的，亲代遗传给后代的不是性状，而是基因。子代因为得到了亲氏的基因(遗俗信息)才表现出亲氏的性状。

## 二.基因在亲子代间的传递

1. 基因. DNA和染色体

(1) 染㠪体是存在于细肥核内的容易被碱珄染料染成深巨的物质, 这些物质主要由DNA和蚠白质组成。DNA是主要的遗传物质。基因位于染色体上，是直遗传交应的DNA 片般，一条DNA上有许许多多的基因，基因决定生物的性状。

(2)在生物的体细胞(除生殖细肥外的细胞) 中, 染色体是成对存在的。如人体细盷中的梁邑体数为 23 对。DNA分子是成对存在的，基因地是成头存在的，分别位于成对的染色体上。如人的体细胞中 23 对梁色体就显 46 个DNA分子, 含有数方对基因, 决定着人体可遗传的性状。

(3) 每一种生物细肥内染色体的形状和数目都是一定的, 如果染色体结构变化或数目增多，缺少。则形成的后代个体会发生异常，甚至死亡。

2. 基因经椿子成组细胞的传递

(1) 基因经精子或怚细肥的传递



体细胞中来色体是成对存在的; 在形成生殖㚼肥（精子或组细肥）时，染色体数目减半, 即再对梁色体中只有一条染色体进入精子或的细肥: 通过受精焦用、棈的结合形成受精河、受精的内同时含有精子或的细肥内的梁色体、穼㠪体数目又忺夏到原来的数目。

(2)基因的变化

由于梁色体在生殖细肥中堿半, 因此生殖细胞中也只含有亲代一半的基因, 经过生殖细肥的融合，子代的体内具有了父方和母方各一半的梁色体，也同时具有了又方和牥各一半的基因。亲代通过生殖细胞将自己一半的基因传给了后代。

## 三, 基因的显性和隄性

## 1. 对通德尔实验现象的解释

(1) 相对性状有显性性状和隘性性状之分, 具有相对性状的两个纯种个体杂交时, 子一代表现出的性状叫显性性状(高茎)，未表现的性状叫隄性性状(矮莼)。

（2)控制相对性状的基因有显性和隆性之分。控制显性性状的基因叫显性基因(D)，控制隐性性状的基因叫隐珄基因( $d$ )。

(3) 个本细坨中的基因成对存在，主殖细胞只有成对基因中的一个.7一个代(咞)的生殖细胞为D.d. 代间交配, 不同基因的生㖰细肥结合机会相等, 升代辛生DD . D d , d d 三种基因组成。

(4)在相对性状的串传中, 表现为隐性性状的, 其基因组成只有dd-种: 表现为显性性状的、其基因组成有DD或Dd两种。

(5)基因组成是Dd白, 虽然d(㹣性基因)控制的性状不表现，但d并没有受D(显性

## 基因)的影响。还会遗传下去。

## 2. 禁正近亲结婚

我国㜖姻法规定: 直系向亲和三代以内的旁系血亲之间禁止结婚。

四. 人的性别造传

1.男女穼绝体的差别

(1) 莮女染色体的卷别

| 性别 | 男性 | 女姓 |
| :---: | :---: | :---: |
| 性梁色 | 一对性染色体 (XY)，一条为 $X$ | 一对性染色体(xx)， |
| 体组成 | 染色体，一条为个来色体 | 同条都是X染色体 |
| 件染色 | 形奆和大小都相同、X梁色 | 一形态和大小都柏同 |
| 体特点 | 体大.个疩色体小 |  |
| 行佣脰 |  |  |
| 中的梁 | 22 对 $+x Y$ | 22 对 $+x x$ |
| 芭体 |  |  |
|  |  | -72.12 |
| 梁色体 |  | 22 22杀 $x$ |

## 2.生男生女机会均等

人的性别是由性梾巴体决定的。在一般情况下，如果母亲的夘细肥与文亲的含有 $x$染色体的湆子结合、受情的的性梁色休就是 XX，那么，她所生的子晐子就是女垓。如果母亲的珚细眝与父亲的含有个染绝体的精子结合、受着卯的性梁色体就是XY, 那么, 她所生的㧡子就是界胲。

## 五. 生物的变昗

## 1. 引起变异的原因

生物珄状的变㫒是普斒存在的．引起变异的原因也是多种多样的。不同种类之间、不同个体之间的差异, 首先决定于遗传物质的不同。其次与环境也有关系。

## 2.变异的种类

(1) 可莪传的变㫒

由透传物质的变化引起的变异叫可聥传的变异.

(2)不远传的变异

单纯由环境引起的变异, 如果没有影响到遗传物质。就不会遗传给后代，迁样的变㫒叫不透传的变异。
3. 人类应用遗传变异原理培育新品种
(1) 人工选择培育
(2) 杂交育种
(3) 诱变育种
(4) 转基因育种。


第三节 生命起源和生物进化

一. 地球上生命的起源

1. 地球上生命起源的基本条件

(1) 原始大气

(2)原始海洋

(3) 能量

2. 生命起源的过程



二. 生物进化的历程

1. 研究生物进化的方法一比较法
2. 生物进化的证据一一石
3. 生物进化的大致历程

(1) 植物的进化历程

( 2 ) 动物的进什历程

单细胞生物 $\longrightarrow$ 腔肠动物 $\longrightarrow$ 扁形动物 $\longrightarrow$ 线形动物 $\longrightarrow$ 环节动

物 $\longrightarrow$ 软体动物 $\longrightarrow$ 节肢动物 $\longrightarrow$ 銄皮动物 $\longrightarrow$ 鱼类 $\longrightarrow$ 两栖类 $\longrightarrow$

迪行类写类

唃乳类

(3) 生物进化的总体趋势

由借单到复秀，由低等到高等，由水生到陆生。

## 三.生物进化的原因

1. 自然选择学说的主要内容

(1)过度察殖 (外因): 各种生物普遍具有很强的集殖能力。

(2)生存斗争(动力): 生物䎦以生存的食物和空间有限、每种生物者都必须为生存而斗争、

(3)) 造传和变㫒( 内因): 在自然界中，生物个体都有遗传和变异的特性

(4)造者生存(结果): 在生存斗争中, 具有有利亦异的个体、容易在生的斗争中茳胜而生存下来;反之真有不利变异的个体，则容易在生有斗争中因失败而死亡。

2. 自然浇择是一个长期并且连续的过程，只有终过许多代的选择，逐浙积累有利变异, 才能形成新的物种



## 笔记八，健屡地生活

## 第一节 传染病和危疫

## 一. 传染病及其预防

1. 病原体. 引起传染病的细菌, 病寈和寄生虫慜生物。

2.传染病流行的基本环节: 传梁源; 传播途径; 易感人群，

３．传染病的预防措施：控制传染源，切断传撞途经，保护易感（群，

二. 免疫与计划免疫

1.人的三道防线

第一道: 皮肤和䭲膜

第二道，体痃中的杀菌物质和吞㖦细盷。

第三道、免疫器官和兔疫细胞。

2.立体: 病原体传人体后, 刺激了淋巴细胞, 湘巴细胞就会辛生一种抵抗该病原体的持佅䍃自质。

## 3.抗原: 引起人体产生抗体的物质 (如病原体誉)。

4.兔疫: 最初指人体对病原体的抵抗力。

现指是人体的一种生理功能，人体依靠这种功能识别自己和非已成分。从而破环和排斥人体的洂原物质, 或人体本身所产生的损伤细胞和肿痹细肥等, 以维持人体健庚。

5. 疫苗: 通常是用杀死的或病毒的病原体制成的生物制品，接种于人体后，可产生榅应的抗体。

## 6. 计划免疫意义

计划兔疫是预防传染病的一种简便盀行的手段，对于保护儿童的健康和生命，提高人嗉质, 造福子孙后代, 具有十分重要的意义。

## 第二节 用药和是救

## 1. 安全用药: 处方药 ( $R$ ）、非处方苜( OTC)

2. 说出一些常用苴物的名称和作用

例如: 牛黄解毒片可用于咽唤肿膈, 咶生疮等病病的治疗?新速效感昌片可用于伤风引起的鼻塞，喵喉㾔、头痛发娆等疾病的治疗。

3. 概就安全用药的常识一分析约品标签包含的信息、药物的主要成分、适应症、用法与用量、满品规格、注意事项、生产日期和有效期等。
4. 120 贵救

5.人工呼吸,

6. 胸外心脏挤压
7. 出血和止血: 外止血、内出血，主细血管出向、静脉出血和动脉出血。

## 第三节 了解自己增进健康

一. 评价自己的健康状况

1. 健康是指一种身体上，儿理上和社会适应方再的良好状态。
2. 保持榆快的心情: 儿情愉快是青少年心理俥康的核心。

二. 调节自己的情棤

万法: 转移注意力: 迭择合适的方式宣泄㑔恼: 自我安慰。

## 三, 选择健康的生活方式

1. 毛活方式”对健康的照响: 僈性、非传梁性疾病除了受遗传因素和环境的影响下，还与个人的生活方式直关、不健康地生活方式加速这些疾病的发生和发展。
2. 探究酒精或烟草浸出液对水虽儿率的影响: 低浓度的泟精对桱的心率有促进作用: 高浓度的酒揞对㮻的儿率有抑制作用。
3. 酗洒对人体健康地气寅: 酒差差会使脑处于过度兴奋或麻廙状态、祥经状态意宿和咟力减弱、长期酗酒、会造成酒精中毒、饮酒过多、还会有生命危险。
4. 吸烟对人体健康地危容、烟草燃烧时, 烟雾中的有害物质如尼占丁、焦油等有害物质过入体，对人体的神经系统造成损害，使人的记忆力和注意力降低、同时还诱发多种呼吸系统疾病、如慢性支气管忞、肺癌等。

5.圕品的尼害：会损菑人的神经系流、降低人体免疫功能，使川肺受提、呼吸麻㾇甚至死亡。

## 笔记九 初生物重点知识旧纳

## 生物和生物圈

1.生物的特征需要营羔、能呼吸、排出废物、有应激性、生长和繁殖、除病毒外、都由细胞构成。

2. 可以按照形态结构特点, 将生物归为植物, 动物和其他生物三大类, 也可以按生活环境, 将生物分为木生生物和妵生生物等。还可以按照用途, 将生物分为作物、家䍃, 家畜。宠物等。

3.生物圈包括大气圈底部、水圈的大部和岩石圈的表面。

4. 相图里, 几乎到处有生物, 但大多数生物生活在水面下150米以内的枟会里。
5. 生物的生存所需要的基本条件是一样的，它们都需要营养物质、阳光、空气、水等。还有适宜的温度和生存空间。

6.影响生物生活的环境因素可以分为两类、一类是光、温度、木、空气等非生物因素、另类是生物因素。

7. 在探究“米对鼠妇生活的影响中. 设畳了两组实验、这叫做对照实验。两组中其他条件都相同, 只有一个条件不同, 而这条件是该实验中的唯一变量。

8.生物与生物之间, 最常见的是捕食关系, 还有竞争关系, 合作关系、等等。

9.每种生物都其有与其生活环境相透应的形态结构和生活方式。生物的舌应性是笪谝存在的。

10. 在一定地域肉, 生物与环境所形成的统一整体叫做生态系统。
11. 生态系统色括生物部分和非生物部分。生物部分卫括生产者(植物) 、消费者(动物)、分解者(细菌、真菌) : 非生物部分已括阳光、空气、温度、水等。

12.生产者和消㻃者之间, 主要是吃与被吃的关系, 这样就形成了食物链。

13 一个生态系流中, 往往有很多条食物链, 它们彼此交错连接, 形成了食物网。生
态系统中的物质和能量就是活着食物随和食物网流动的。有毒物质能够㔯食物链积累。

14. 在一般情况下, 生态系流中各种生物的数量和所占比例是相对稳定的、即生态。平衡。这说明生夸系㳘具有一定的自动调节能力, 但效种自动调节能力具有一定限度的。

15.森林生态系统有“绿色桩座”称，具有涵着枚源，保持杜的作用: 湿地生态。系統、具有浄化水源、蓄洪抗早作用, 以沼泽为典型: 农田生态系统是人工的生态系統:城市生冭系统中的消费者主要是人。

16.生物囼是地球上最大的生态系流，是所有生物的共同家园、

17. 科学探究的一般过程: 提出问题一作出假设一制订计划一收集证据 $\longrightarrow$ 得出结论 $\longrightarrow$ 表达和交流。

18.显微镜使用的步骤: ( ) 取镜和安放; (2) 对光: (3) 观察。

19.从目镜内春到的物像是倒像. 显微镜的放大倍数二目镜与物镜放大倍数的乘积。

20. 使用显微镜时如果光线太第, 应使用凹面镜和放大光圈。当活动目镜和襄片时。视野中的污点始终不动. 则污点可能在物镜上。目镜安装在镜倽上,物境安䒾在转换器上。观察的材料一定要萋而透明。

21 . 生物体结构和功能的基本单位是细胞。

22. 常见的玻片标片有切片、涂片、装片三种。他们可以做成永久的或监时的。
23. 植物细肥临时装片制作的主要步骤: 擦 $\longrightarrow$ 滴 $\longrightarrow$ 撕 $\longrightarrow$ 盖 $\rightarrow$ 商 $\rightarrow$ 吸 $\rightarrow$ 来。

二. 生物体的结构层次

1.植物细肥的主要结构: 细肥壁, 细肥膜, 细肥核, 细肥质, 液氾, 叶绿体。细肥壁起着支持和保护的作用, 细胞膜起着保护和控制物质的进出的作用, 细
胞质里有液泡, 叶绿体, 液泡内的细怔液中溶解着多种物质, 内含聥传物质的结构是细胞㧡, 光合作用场合是叶绿体。

2.制作人口腔上皮细胞临时装片的步骤、擦 $\longrightarrow$ 滴 $\longrightarrow$ 刮 $\longrightarrow$ 涂 $\longrightarrow$ 盖 $\longrightarrow$ 吸 $\longrightarrow$ 梁。

3.动植物细胞的基本结构: 细胞膜、细肥质, 细胞核。

4. 西瓜之所以甘甜可口. 它的䊣分主要存在覀瓜细坨的液氾中。
5. 植物细肥中, 而动物细胞中没有的结构是细胞壁、夜泡和叶绿体。
6. 制作洋葱表皮装片时, 在载玻片上先滴一滴清水, 在制作人口的口腔上皮细肥装片时，在载玻片先滴一滴生理鉏水。用镊子盖盖琰片时，遂边盖上，是因为防止辛生大量气柁。

7.细胞的生活需要物质和能源。细胞中的物质可分为两类: 一类是分子较个.不含碳，如: 水、无机覲、氧等、这类物质叫无机物: 另一类是分子较大、含碳、如糖类、脂质，蛋白质和核酸、这类物质叫有机物。细肥在生活过程中会产生一些废物: 如䐂素、氧化碳等。

8. 植物细胞和动物细胞中都县有的能量转换器是线粒体、它主要把化学能转化成成熟能, 而植物细胞中持有的能量转换器是叶绿体, 它把光能转化成代学能。
9. 人类的活动不仅需要物质和能量，还需要信息。受精卯内具有指导身体发育的, 由父母传下来的信蒠叫遗传信息，它位于细坨㤥中。细胞核是聥传信息库。
10. 细胞核中能被碱性染料染成深色的物质叫做染色体, 它是由DNA和蛋白质两部分组成，有特定遗传信息的通传片断，叫做基因。
11. 每种生物的细胞内、渠色体的数量是一定的。如人体细胞有 23 对, 水稳体细肥有 12 对。
12. DNA是鱼传信息的載体、它的分子结构是螺旋形。基因控制遗传信息、是有
虺传功能的ONA片段。DNA是染色体的组成部分, 染色体存在于细肥㧡中。遗传信息裁体的结构层次困简到豕的顺䂞: 基因 $\longrightarrow$ DNA 一 炛色体 $\longrightarrow$ 细肥㧡 $\longrightarrow$ 细胞 $\longrightarrow$ 生物体。

B. 生物体由小长大, 是与细眝生长和细胞分慜分不开的。细肥从周围环境中吸引䒤养物质并且输变成自身的物质, 体积增大, 这就是细胞的生长。细肥长大后就会分襄，其过程：细肥搈先分成两份，后细肥质分为两份，需形成新的细胞暮，植物细胞还形成新的细胞壁。

14. 染色体的数量在细肥分長时已经复制, 在分裂时, 分别进入两个新细盵中, 新细肥与原细肥的染色体形态和数目都相国, 故它们所合的遗传物质是一样的。

15.植物、动物和人体的生长发育大都从受棈印开始的。


相同的细胞联合在一起列成的, 泣样的细肥群叫做组织。

17.不同的组呮按一定的次序结合在一起构成唯官。

18. 能够共同完成一种或几种生理功能的多个喿官按一定的次亭组吕在一走㘬成系统。

19.人体的结构层次: 细肥一组织一喿官一系流一人体。 20.人体四种主要组织是: 上皮组织, 结缔组织, 肌肉组织、神经组织。

21.上皮组络 (如: 皮肤上皮, 小肠腺上皮, 消化道上皮) 由上皮细胞构成, 具有保护。分泤等功能。肌实组织 (如心肌。平着肌) 由肌肉细胞构成, 具有收缩、舒张的功能。


织, 血夜、眀脠、韧等)具有支持、洋接、保护、营养䇿功能。大脑主要由神经组织构成。胃由上皮组织, 肌肉组织, 结第组织和神经组织构成。

22.人体内八大系流是运动系统、消代系流、呼吸系统、循环系流、洮属系流神经系流、内分北系统, 生殖系流。

23. 绿色开花植物由根, 菜、叶(前三者为营养腮官) 花、果实、种子(占三者为生殖器官) 六大器官组成的。植物的四种主要组殡是分生组织、保护组织、营养组织，输昌组织.
24. 分生组织特点: 壁薄核大, 质派; 其功能: 直很强大的分裂能力; 如: 根尖的分生区、茎的项端和茎的形成层。保护组织特点: 由根、茎叶表面的表皮细胞构成; 其功能:保护作用: 如: 洋曹鳞片叶的表皮。

输导组织( 存在于荎. 古腤. 根尖成熟区等处) , 其功能:耺输作用; 如: 导管.笁管。营养组织特点:壁薄、夜沱大; 其功能储藏营养物质,

25. 植物体的结构层次: 细肥一组织一器宦一人体。
26. 身体只有一个细朖构成的生物, 叫做单细胞生物。常见的有音履虫(动物)蛝虫(植物)、衣㩰(植物)、变形虫(动物), 酰母菌(真菌) 等。
27. 草展虫的外形傫个倒置的草鞋, 身份一侧有口沟、它的运动依靠纤毛，它和外界的气体交换是通过表膜进行的。不能消化的食物㱛油是肥肛排出体外, 它体内的废物和多余的水分通过收集管和伸缩泥收集之后再排出体外。

28, 草履虫的结构: 细肥核( 有大核和小㤥) 细胞䏹( 表䐣) 、细肥质, 细肥质内有收集誉和伸缩渴。其蓸美方式为, 食物在细胞质中形成食物泡逐斩被消哌。呼吸: 纾过表膜进行。排泄: 二氧化偅, 形成食物沦通过收集管和伸缩泡排出, 食物残查由胞肛排出。海水中某些单细肥生物大量繁禃可造戍赤朝, 后害誼业。

29. 不具有细肥告构的生物是病毒, 其特征: 小, 用纳米汁量, 只有在电子显微镜下才能看见。病毒是由蛋白质外责和内部的莪传物夏组成, 没有细肥结构, 所以它只能生活在其他生物的体内, 不能独立生活, 且只能寄生在活细胞里, 离开活细胞通常会变成结䕎体。根据㙰生不同, 病毒可分为动物疼余 (如: 流感病毒) , 植物病書(如烟草花



30、科学家能让某些病毒捼幕基因进入正常细肥, 来达到转基因或基因治疗的目的。

## 三.生物圈中的绿色植物

1. 生物圈中的绿色植物，大约有30多万种，可以分为四大类群: 莒类植物、苔薜植物，演类植物、种子植物。

2.㩰类植物无根茎。叶的分氏，大多生活在水中，“少数生活在陆地上的阴湿处：苔淬植物无根( 假根) , 有茎、叶( 只有一层细胞) , 大多生活在阳暗潮湿的陆地环境中。它往往可以当作监测空气污染程度的指示植物。黙类植物有根，茎，叫的分代，而且根、茎、叶中还有输导组织、可以生活在千旱的环境中。

3. 种子植物可以分成裸子植物(种子外无果皮)和被子植物(种子外有果度).
4. 种子的表面有一层种皮、里面是肧，它是植物的幼体、包括肧耇、肧轴、肧根、和子叶四部分。果实由果度和种子组成。

5 双子叶植物种子的曹养物质财存在子叶中，它的子叶有2片，叶脉为网状得; 单子叶植物种子的营差物质欦存在肧乳中，它的子叶只有帅、叶脉为平行肬。

6. 种子萌发所需要的内部条件是: 完整并活的肧、种子萌发所需的外部条件是:适宜的温度，一定的水分和充足的空气。(光并不是种子萌发的因索)。
7. 种子萌发后、肧根发育成根, 胚轴伸长、连接基与根、罘芽发茎成茎和叶。种皮和, 于叶脱落。
8. 根生长最快的部位是伸长区。根的生长主要原因: 分生区细胞数量的增加， 2)伸长区细胞体积的增大。
9. 植物的生长需要最多的无机搵是含氮、含磷、含钾的无机䓝。
10. 梏在发育时, 幼叶发育成叶, 芽轴发育成基、芽原基发育成芽。

11.花是由花芽发育成的，一朵花中最重要的部分是花营、它有雄浗(花药、花丝)和雌蒙（杜头、花柱、子房)两种。此外、花中还具有的壱构: 花柄、花托、花裳、花瓣、花冠。

12.花粉从花药落到雌嶑柱头上的过程叫做传粉。花粉在䧳落头上开始萌发，长出花粉管，忽过花柱、到达子房内的肧珠、释放出精子细胞，和肧珠里含有的卯细胞结合。
他成受精的。受精完成后、花辩、雄䓵、柱头和花柱纷纷诂落、子房坐续发育, 最终发育成为果实, 肧珠发育成为种子、受情的发育成为肧。传粉不足时, 可进行人工辅助受粉.

B. 花到果实的过程中, 子房发育成果实,子房壁发育成果皮肧珠发育成种子. 珠被发育成种皮,受棈卯发育成肧。

IA “在㨁物体内作用很大，水分充足时，植株才能硬挺保持直立的姿态，回片才能舒展, 有利于米合作用, 开机㙉只有溶解在水中, 才能被㨁物吸收和运输。

15植物主要靠根吸水，吸水的部位主要是根尖的成熟区、永区生有大量的拫毛。

16: 导管位于植物茎肉的质部(树于)，向上运输水分和无机蒀，篣管位于植物茎内的韧皮部(树皮) 、向下运输有机物, 在它们之间有形成层( 细肥具有分裂能力) 可以使植物不断生长.

17. 植物体吸收来的水分主要用于基腾作用。木散失的“门””是气孔它也是攴体交俣的“宫口”, 它是由两个半形状的保卫细胞围成的空腔。

18.植物叶片的结构主要由上下表皮, 叶肉、叶脉, 气北四部分组成。

19.㨁物的䢼譄作用: 促进根对水分和无机荋的吸收和向上运输, 此外、基腾作用还能够提高大气湿度，堽加降标。

20. 植物阽合作用的原料是二氧化碳和木, 条件是光能和叶绿体、产物是有机物和氧, 在此过程中, 光能转变为化学能、并储存在有机物中。
21. 利用天晶葵探究光合作用时, 先放置黑暗处一疍夜的目的是耗尽叶片中原有的有机物 (淀粉) 遮住叶片的一部分用于对照实验, 变量是光, 用酒撯脱下叶绿素后。滴加砘源是利用了淀枌分硐变蓝的特性。结果是: 叶片未遮光部分变蓝色, 遮光都分不变葽色。说明叶片的则北部分产生了有机物一淀性。

22.有机物对植物的作用体现在两个方面: ①构建㨁物体: () 为植物生命活动提俁能量。

23. 植物体呼吸作用是植物利用臸, 把有机物分解为二氧氏伓旡和木, 并把有机物中的能量释放出来。呼吸作用是生物共同特佂, 主要在细胞内的线粒体里进行。 24. 生物的哦吸作用和植物的诮合作用利用不同的气体, 这样就维持了生物圆中的㣂气和二氧化磞的相对平衡, 筒称碳一氧平衡。其中，阽合作用起主要作用。

25 种植农作物时, 既不能过稀, 也不能过室, 应该合理室植。

26. 一个地区内生长的所有植物叫做侅地区的植被, 我国主要的植被类型有六种:荒莫. 草原, 热带雨林、常绿戗叶林、落叶闱叶林、针叶林。

## 四. 生物圈的人

1.进化论的建立者是达尔文，四种现代人缘是大猩猩、黑徨猩，䐎䐎、长臂溒、

2.现代类人猿与人类的根本区别主要在于: 运动方式不同; 伟制造工具的能力不同: (分脑发育的程度不同。


殖系统的主要㕵官定的仰, 作用是, 产生留细肥, 分泌此隹性敫素。

4. 受精朋在输的营处柇成, 再形成肧泥, 移动到子官里发育。第二个月未旺现人的形态, 称为胎儿。在羊水中, 通过胎盘和脐带从母体获㥂养料量气, 排出废物, 肧胎期约 280 天。

5.青春期的特点，身高突增（显畕特点）、神经系统、飞肺功能增强、生淔系流—迅速发育。

6. 为了控制人口数量,提高人口素质,我国把计划生商列为一项基本国策。

具体要求是: 镜嫄, 晩育、少生、作生。控制人口过快增长的关键是少生, 仇生有利于提高人口素质。

7.人类营养物质主要有糖类、蛋白质, 脂捾。( 前三者为有机物) 水分,无机蓝, 淮生素( 后三者为无机物)。

8. 作用: 橫类: 人体主要供能物质, 构成细肥。

蛋白质: 构成细国芭, 分咞放能, 它不能则存物质

脂肪: 作为备用能原吅存、分解放能。

木: 细肥主要成分, 占体重的 $60 \%$ - $70 \%$, 运输溶解物质

9. 

| 矢机热 | 恎乏椾(食物来源) | 维生素 | 缺乏逢（食物委源） |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 钙 | 佪㥪病.骨质疏松症 | 维生素A | 皮肤干昹夜廂症，千眼症， |
|  | (豆制豆.乳制品) |  | (劝虫. 猪朋) |
| 磷 | 厌食、贫血、肌开力、骨痛 | 推生帮的 | 神经炎.脚气病、沙化不良、 |
|  | (牛奶、肉类、鸡蛋) |  | 餄各不振䧍类、猪肔) |
| 铁 | 缺铁性贫血、幼、头量. | 维生素C | 坏血病.抵抗力下降 |
|  | (猪肝) |  | (酼萎水果) |
| 碨 | 地方性甲歫腺肿呆症 | 推生素 | 何偻病，冒质疏松症绝 |
|  | (海产品亚制品.肉类) |  | 胿由猎肔) |
| 锌 | 生长龙育不食、品资发生部 |  |  |
|  |  |  |  |

10.消化道: 口。咽、食道胃、小埂、大肠、肚门。

II.消化㹸: 唾液腺一喠夜(含喠夜淀粉酶) 、胃腺一胃夜( 今罗蛋白酶)肠腺一肠液. 䏏脏一胆汁 (不念消化酶) 肤腺一胰痃.

含:种消化酶 (消化璌类、蛋白质、脂脑的酶) : 肠腺一腰夜、脜膘一肤夜。



12. (1) 消化: 淀粉 $\longrightarrow$ 麦芽糖 $\longrightarrow$ 蕇瞄糖 (口腔)

(2) 过程; 脂脑一脂肪微粒一甘油十脂肪酸(小肠)

## 蛋白质 $\longrightarrow$ 多肽 $\longrightarrow$ 氨基酸(固)

B. 吸收: 口、咽、食道无吸收、胃吸收唡精和少量水、大部分物质被小肠吸,收, 小肠是消化吸收的主要罣官。其特点: 长5-6米长、直皱譬和小颌线毛( 内令丰富的毛细血营) 、增大面积、线毛壁、毛细血管壁獯、有肠腺分北助夜。

14.一天中. 是中. 㙂餐能量分别占 $30 \% .40 \% .30 \%$, 按“平衡渞食宝塔应摄入最多的食物是掟粉买物质。

15. 呼吸系统包括: 呼吸道和肠。呼吸道包括: 鼻咽、喉、气管、支气轄、各级支气管, 是进行, 进出肺的遍道, 还能使进入肺的气体温暖、湿深, 清洁、肺由大量昁泡组成, 是气体交换的场所。肺是呼吸系统的主要哭宫。呼吸道对空气的处理能力是有限的。
16. 呼乞时: 呼吸肌(腰肌和助圆肌) 舒张一腘廊体积变小一肺内气压变大一气体出肺一一呼气.

吸气时: 呼吸眀( 腰肌和助间肌) 收缩一胸躬体积变大一一肺内气压变小一气体入肺一吸气。

17. 肺泡肉的是体交换: 血液中氧尽增多、肺汁内二氧化碳增多, 呼出气体中一


扁平的上皮细胞构成。

18. 血液 (被称为“流动的组织”组成: 血乑和血细肥, 血桨成分主要是水,


血细胞包括红细胞. 白细胞和血小板。

19. (1) 红细胞: 成熟的红细肥无细肥核, 呈两面四的圆饼草, 含血红蛋白 (令铁的蛋白质) , 作用: 运输最和部分二掌任碳。

(2)白细胞: 有细肥核, 形套较大、数量少、作用: 防御、保护, 吞㩐细胞;

(3)血小板: 无细胞核。形态微小，形状不规则、作用:止血、凝血、 20. 红细胞数量过“少或血红蛋白过少叫做忿血。白细胞数量增多意味着体内可能有炎症。

21! 几脏血腔相连血管.东心房一肺静脉. 右几房一上.下岤静脉.左心房一主动脉, 右心室一肺动脉, (静脉连心房, 动脉连心榁)、儿室的壁比儿遍的壁厚, 左儿室的壁最厚, 房室瓣和动脉瓣保证了血液能按一定的方向流动, 即心:房一儿室一动脉。

22. 血夜循环途径讨佸体作环和肺作环, 体偱环: 左儿室一一主动脉一一各级动脉一一体内毛细血管网一各级静脉一上.下腔静脉一古心扁(动脉血变静脉血) : 肺偱环: 右儿室一肺动脉一肺内毛细血管网一一肺静脉一左儿房( 静脉血变成动脉血)。
23. 动脉血: 含氧多，椟巴鲜红的血液、静脉血: 含氧少，颜色，暗红的血夜。

24 1900 年, 奥地利科学家兰德斯坦纳研究发现, 人类的血型有: $A$ 型、 $B$ 型、AB型、型。输血应以输同型血为原则，万能献血者: $O$ 型;万能受血者: $A B$ 型。健康成年人一次献血 $200-300 \mathrm{ml}$ 不会影响健康. 一次失血 $1200-1500 \mathrm{~mL}$ に及生命。

25. 排泄是指体内二氧化碳、尿素、无机通和多余的水等代谢废物排出体外的过程。
26. 沎屋系流的组成和功能: 肾脏一形成尿液: 输沓管一输迭沓液; 膀胱一一暂时怔存尿夜; 屋道一排出㞗液。


28，尿夜的形成：肾小球的过摅作用（形成原展），肾小管的重吸收作用(形成屋夜)。 29. 正常浱过时, 血细胞和大分子蛋白质不能被湦过。每天辛生原尿约150ft, 㸚1.5 升。当原尿流经㥀小管时，全部荤菌糖，大部分的水和无机益等被䝨小管重新吸收。

30. 排屋倬意义: 排出废物、调节体内水分和无机搵的平衡、维持组织细胞的
正常生理功能。




体. 玻瘁体。

33. 视觉开成: 业给经过; 角膜一瞳孔一晶状体一玻摛体一视网䐵一感光细肥一一视神经—初觉中本、形成视觉。
34. 近视原因, 眼球前后经过长, 晶状体曲度过大, 挢正方法: 戴四透镜。

35.开: 外耳(耳部、外耳道)、中耳(鼓橗、鼓室、听愲)、内耳(半规管、前庭、耳蜗) 、

36. 听觉形成: 声波形成: 耳廊一外耳道一鼓膜一听小鼓一耳耳踝一耳蜗中的听觉细盵一听觉神经一听觉中枢、形成听觉。
37. 神茎系统包括中枢神经系流和周围神经系流。中抠神经系统由脑和背骨道组成, 脑巴括大脑、小脑和脑手; 周围神经系统包括脑神经和背神经。
38. 大脑由左台两个大脑伴球组成, 表层是大脑皮层, 合有多种功能区一神䄱中枢、少脑功能: 维持着身体平“衡。使运动协调, 准确。脑什能: 能方门调节心跳、呼吸、血瓜等人体墓本的生命活动。背髓包掊。反射, 传导。


突起(传导神经冲动) 中. 较短的是极突, 长的突起及色被着的鞘叫做神经纤维神经行维未端的细小分支叫做神经末梢。

40.神经调节的基本六式是反射，反射的结构基础是反射弧，反身射弧包括虑受，器、传 $\lambda$ 神经神经中枢、传出神经、效应器五部分。

41.䀺単反射生来就会、叫做非条件反射、夏杂的反射是后天学会的、叫条件反射。

人类特有沿言中枢、所以对语言、文字建六的反的是这样的，如: “哩梅止泪”等。

42. 外分泌湟有导营, 而内分泌璄无导管, 它的组成内分泩系统, 分泌物是放素。人体主要内分北腺有: 垂体(生长激素) 。甲状腺( 甲状腺激素) 、购腺( 胸腺绵素)
肾上腺( 肾上腺激素) 、肤岛( 位于费腺中、分洮肤曷素)、卯集(雌性敫素)、覃丸(雄性激素)。
43. 幼年生长激素过少; 休儒症, 过多: 巨人症，成年过多: 肢端肥大昰，甲状腺激素过多:甲元, 幼年过少: 呆小症。缺碘患大脖于病(地方性甲状腺瞆)。肤岛素过少: 糖尿病。

44人体的生命活动主要受神经系统的调节, 还受激素调节的影响。

45. 植物杀手一蔽甘菊: 美丽的杀手一一地中海实蝇: 空中死神一酸雨:乘一枟俣病; 镉一痛痛病。

## 五、生物圈中的各种生物

1:地球上的动物约有150万种，根据体内盗椋的有无，可以把它们分为脊椎动物和无巣椎的动物两类。

2. 鱼类能在水中生活、与此相适应的特征主要有两个: 用觜游泳; (2)用鳃呼吸。

3! 鱼在游泳时, 靠星踷和躯千部立生前进的动力, 靠嗄路、背躇、䀢踷保持严衡。



5. 结构简单: 有无肛门, 这类动物叫做腔肠动物, 代表动物有海䒩海㕵、珊瑚虫。
6. 身体柔软、靠贝壳和保护自己的身体，这类动物叫做软体动物。代表动物有河蚌、㳄胧、章鱼、蜗牛等。
7. 体表长首硬甲，有足、这类动物叫做甲壳动物，代表动物有虾、瓷、本骚。
8. 在阹地生活的动物, 有着许多与陆地生活相适应的特佂: 有防止体肉水分散失的结构 (如: 鳞. 果外骨骨。皮肤) ; 具有支持身区体和运动的器官( 如; 足) 以 以
便免食和避敌: 除蚛蚓等外, 一般都具有能在空气中呼吸的呼吸器宫( 如:气管,肺); 还普遍具有发达的神经系统和感觉哭官。
9. 蛇䏖)的身体是由环状体节构成的。这样的动物叫做环节动物。如: 沙蚕、水蛭。

10.蚯蚓的运动与其腹面的刚王有关, 蚛蚓的呼吸是靠是浧的体壁来完成的，所以体表要靠分北嵊夜来始终保持湿润。䗆蛞生活在富含㡶殖质的湿润的土壤中，通过肌肉和刚玉的配合使身体蠕动，昼伏夜出，以植物的梠呋。朽狠和其他有种物为食。蚯蚓是比雄同体、异体受榶。

１１．家兔的体表有体毛，它用肺口乎吸、川脏四腔，有体循环和拉伯环两条徝环路线，远输氧气能力强，所以，家兔有能力调节体温来维持体温的恒定，这样的动物叫做恒温动物( 哺视类、鸟类)。家免靠跳跃来运动, 后肢长且肌肉发达。

口.与家兔暮食生伍相适应伯特点: 它的消化道上有发达的息肠; 家冤的齿分化为门齿和臼齿, 其中门齿迠于切断食物, 臼齿逜于磨磷食物。另外, 有的动物还有适于撕裂食物的犬齿，家息垌于植物性动物。

B. 地球上的唃乳动物很多, 约有4000多种，一般都具有体表被毛，体温恒定、胎生和唃乳的特征。

14. 世界上的鸟类有9000多种，与飞行生活相通应的特征很多, 如: 他的体形旺流线型: 体表霍盖着羽毛, 羽毛有正羽和线羽, 正羽能产生动力，线羽起院温作用; 有着发达的脑肌和胸骨, 骨骼轻且中空, 使它能展翅飞行, 消氏系统强大; 几脏轱输功能强: 体内还有与呼吸有关的结构肺和气囊, 一㳄呼吸, 两次气体交换。
15. 目前已知昆虫的种类就超过100万种, 一般昆虫的身体分为头.胸和腹三部分。与远动有关的结构有三对足、两对翅和一对触。昆虫是无背椎动物中唯一会飞的动物。

16.节肢动物的共同点：体表有外骨骨各、足和触角分节、身体由体节构成。 ７．外骨骨各的作用：保护和支持内部桑如袈官、防止体内水分等发。

18. 哺乳动物的运动系统是四骨:关节和骨骼肌组成的(或由骨骨各和眀肉组成)。

19.冒在运动中起着林杆的作用, 冒骼䖝在运动中起着动力作用, 有受刺激而收缩的特性。




关节头从关节窝里滑脱出来叫做脱臼。

21. 屈肘时, 忪二头肌收缁, 咗三头肌舒张; 伸时时, 肱三头肌收缩, 忪二头肌舒张。
22. 从行为获得的途径来看，动物的行为回以分为先天性行为和学习行为两大类.先天性佂为因透传物质达定的, 不随环境的改变而正变; 学习行为是在造质因素的基础上, 捔过坏境因素的作用, 曲生污经验和学习而获得。
23. 社会行为具有三个特征、群体生活、分工合作, 有等级。群㡷中的言息交流可以通过动作、声音、气味、性外激妻等方式来完成。
24. 食物网中的动物与㨁物之间存在着相百遥应, 相互依存的关系, 动物与动物之间存在学相互后耤, 相互制约的关系, 在生态絲统中各种生物的数量和所占比整总是保持在相对平衡的状态, 这种现家叫做生态平衡。
25. 动物在自然界中的作用主罗有三点; 往持生态、平衡。促进生态积统的物质循环, 帮植物传粉。传播种子。
26. 人们利用转基因羊生产含有落物的奶, 这叫做乳房生物反应甍。利用㕵房生物反应器可以节首建设厂房和购买仪器的费用, 可以减少复杂的生产理序和环滰污染、摸仿生物的某些特点发明创造出特㱜的仪器设备, 这叫做仿生。
27. 一个细菌或真蔡在培养基上会迅速宩殖、形成一个肉眼可见的集合体、称为萆落。



29.䨓菌的菌落较太、星线毛状、絮状。蜘蛛网状、有时还能呈现各种不同的吩负迪.



31. 培养细菌和真菌的步噮: 制作培养基、高温灭落、接种, 在培养箱中培差.

32 细落和真莱的存在条件是, 适宜的温喥, 一定的枌分、有机物。

33. 第一次发现细莱的是何兰人列文・虎克: 第一次向世人证实细菌不是自然发生的,而是由原来已经存在的细菌产生的, 是法国科学家巴斯㯖。他还发现了孚酸菌、酝母苜 (真菌的一种) , 提出了保在酒和拉好的巴旦消毒去、以及防止手术感染的方法。他被后人称为“微生物学之父”。
34. 从形态看、细菌可分为球菌、杆菌、螺旅菌三种。

35, 一个细䒩就是一个细肥, 基本结构有细胞壁, 细胞膜, 细胞质、莱慕, 鞭毛、 DNA. 设有成形的细肥㧡。丙为没有叶绿体、所以它只能利用现在的有机物生活、并把有机物分解为简单的无机物, 它们是生亘系统中的分解者。

36. 真菌中除多细胞的零菌和大型真菌 (如: 香菇、木耳、灵共、牛畈菌) 外、成砘的还有单细肥的种类, 如酶每菌, 真菌细肥与细㴹细胞的最大区别是有无成形的细肥核。真葆的生殖方式是玸子生殖。


的颜色曲把子的颜色决定。

38. 在自然界中, 细菌和真菌把动植物透体分解为二氧化碳、水和无机蓝、植物通过吸收婪进行輝合作用。合成有机物。使动植物郫病的主要是寄生生活的细菌和真菌。

39.细檤和真菌在自然界中的作用主要有三点: ①作为分解者参与物质胙环; ② 引



## 十根痹菌。

40. 出出与下列对应的细菌和真菌。



41.食品保鲜的原理有两种:杀死细菌、真菌: )抑制细苚、真菌的生长、烈盾、


法。

42. 有些真菌可以辛生杀死某些致病细菌的物质,这些物质叫做抗生素。利用转基因技术把控制合成肤岛素基因转入到大肠杆菌体内,生产出来的埂岛素能治疗糖屋病。

## 六. 生物的多样牲及其保护

1.植物的分类

(1) 无种子

藻类植物: 无种子、元基叶、无根（如: 海带、紫菜、木绵、衣藻)

(2)苔蘚殖物: 无种子、有茎叶, 无根(如:葫芦蔡、塔罪、地钱)

(3) 荻类植物: 无种子、有茎叶，有根(如: 铁钱蕨、背萠)

(2)有种子

『裸子植物: 无果皮, 有神 7 (如: 松, 侧柏、㹡、银杏、苏铁)

被马植物: 有果皮, 有种王, 子叶一片: 单子叶植物(如: 玉米, 情、水䄸、子叶开二片: 双子叶植物 (如: 花生、大亘粟) 、分类标准: 根、荠、叶、花、果宪、种子。

2.动物的分类

(1)无背椎动物: (1)环节动物 (如: 蛇蚓、沙蚕、林蛭) (2) 节肢动物（如: 蜜蜂、虾、蜘蛛蝭蚣、蝗虫)

(2)背椎动物: 鱼类 (如: 带鱼、鳙鱼、监鱼)，②两栖类: (如:盲蛙、蟾蜍、大跣、


居。野鸭、沱鸟、啄木鸟、海鸥) (5)哺㔜类(如: 猫、鼠、兔虎、蝙蝠、鳟重、鸭嘴兽、海隊)

分类标准: 内部构造和生理功能

3. 对生物分类, 可以弄清不同生物类群之间的亲纫光系和进化失系。分类的依据是生物在形态结构和生理功能等方面的持证，分类的基本单位是种。
4. 在对植物分类时，要注意观察植物的形态结构，在对动物分类时，还要比较它们的内部构造和生理功能。当然。对细菌和真菌分类时，也要根据它们的特征来进行。
5. 生物学家根据生物之间的相似程度、把它们分成植物界、动物界和其他的几个果、每个界又被分成门、纲、目、科、属、种。包色生物种类最多、共同特征最少的单位是界; 包含生物种类最少，共同的最多单位是种。
6. 生物的学名一般来用双名法命名, 这是由瑞典植物学家林奈提出的。每个物种的学名由丽部分组成，第一部分是属名。第二都分是种加词，它们都是拉丁文。并为斜体字。

7.生物多样性包括生物种类的多样性，基因的多样珄和生奆系统的多样性。

8. 我国是生物种类最丰富的国家之一。其中植物资源中，苔蓈植物．蔽类植物，种子植物居世界管三位。我国裸子㨁物丰富, 被称为“裸植物故乡”。

9.生物的各种特征是由基因控制的，生物的细胞内有成干上万个基因，因此说，每个物种都是一个丰富的基因库。生物种类的多样性实质是基因的多样性。

10.我国具有多种多样类型的生态系统, 如: 海洋生态系流、湖泊生奆系流。温地生态系流、淡木生奆系流、暮原生态系统、森林生态系统、荒漠生奆系流、十城市生态系流(最最
采). 农田生态系统( 最简单)。

11.保护生物多样性类型的。根本措施主要有两条:

(1)保护生物栖息地

(2) 保护生态系统多样性

12. 列举出我国6 种濒危动梖物: 金丝猴、白路豚、朱窎、扬子踷 (动物的 “活化石”), 银拮植物中的“活化石”), 珙桐(植物界的“活化石”)。

B3!建六自然保护区是保护生物多样性最为有效的措施，它是“天然基因座”.“天然实验室”, “活的自然博物馆”。

IA. 为保护玢贵的潒传资源，我国建立了频危物种的种质库。

15.为了保护生物多样性、我国相继颁歹了《中华人民共和国森林法》。《中华人民共和国野生动物保护法》。《中国自然保护纲要》, 我国还是最先加入国际《保护生物多样性公约》的国家之一。

## 七、生物圈中生命的延续和发展

1.植物的花园、雄唇上的花药产生花枌、花枌里有精子细肥; 此萑荧的子房中有肧珠, 其内有的细肥。㥀物开花后、茠粉传送到崔蓦柱头的过程叫做传粉。花粉形成花粉管穿过拄头、花柱、伸入子房里的肧珠后释放清子和细胞。在这里, 情子和的细胞结合形成受帱的、受精的最终会发育成怔, 它是下一代植扬的幼体。肧珠发育成种子、子房发育成果实, 像这种由崔住生殖细胞告合成受棈的再发育成新个体的生殖方式就属南性生殖( 用抌子集殖后代)，如情、木槅、向日茹。玉米、桃树的生殖。

2.拉草是用叶生殖的, 马铃要用块基生殖的, 竹子是用拫生殖的。它们都是不经过此化雄生填细肥的结合, 由体直接辛生新个体,这种生殖方式称为无性生殖（不用种子魚盾后代，用植物的根、茎、叶集殖后代。


桃等很多果树是利用嫁接的方法来果育。

4. 嫁接就是把接㯖和砧木结合在一起长成一个完整植物体的过程。嫁接时应当使二者的形成是紧密结合。以确保嫁接成洛。

5.植物的组织培养是利用无性生殖的原理。

6. 幼虫与成虫的形态结构和生活习拊差异很大。这样的发育过程环为变态发育。
7. 家虫的一生要经过卯、幼虫、蛹, 成生四个时期, 这种发育过程㷊为不完全变态, 如蛙蜶、蟆蛙、螳螂的发有。
8. 蝗虫的发育过程经经过卵、劳虫、成虫三个时期, 这种发育过程称为不完全变态。如客蜂、莱枌蝶、蜕、蚊的发育。
9. 是虫的体表巨有一击坚硬的外冒骼、保护和支持体内永软器官，并防止体内水分散失, 但它不能迶着虫体生长而生长, 所以在昆虫的生长发育过程中, 就会出现涚皮现象。
10. 两唡动物是指幼佳生活在水中用鳃呼吸, 成体水陆生活用肺呼吸, 用皮肤辅助呼吸的一类动物, 代表动物有青﨡, 䗅蜍、大醒、蠂螈等。

11.青蛙经行䧳雄蛙的把对并在水中完成受精过程，这种受精方式叫做体外

## 受榆。

12.青蛙的发育过程中要经过受精的、蜾蚪、幼蛙、成蛙四个㜾段(变态发育)。

B3. 鸡朋中最重要的结构是一个盘状小白点一肧盘, 里画含有阳细胞。将来可能发育成上鸡、学夏精的卯色浓而略大、未带情的的,色浅而略少。卯黄主要为卯细肜提供营养。卯白也含有营床和水分, 供肧脸发育的需要。的壳和岈壳腹起保护作用。系带起固定卯黄的作用。气室是气体交换的场所。


罂的和育骓几个阶段，每个阶段都伴有复秀的繁殖行为。

15. 遗度是指亲子间的相似性，变异是指亲子间和子氏代个体间差㫒。生物的遇专和变竎是通过生殖和发育而实现。
16. 性状指生物体的形态结构特征、生理特征或行为方式。遗传学家把同种生物同一生状的不同表现形式称为相对性状，如人的单眼皮和双眼皮是相对性状。

17.生物的各种性状都是由基因控制的。把一种生物的某个基因,用生物枝术的方法转入到另一种生物的基因组中，培育出的转基因生物，就有可能表现出转入基因所控制的性状，如超级鼠实验中出现的趋级鼠。

18. 在生物的体细胞中, 染色体是成对存在的。如人的体细肥中染色体为 23 对。基因边是成对存在的，分别位于成对染色体上。
19. 遗传物体在细肥中的结构层次: 基因 $\longrightarrow$ DNA分于 $\longrightarrow$ 染色体 $\rightarrow$ 细胞核 $\longrightarrow$ 细胞。

20.生物体在形成精子或卵细肥的分裂过程中, 细胞中的染色体都要分丮,即每对中各有一条进入精子或卯细胞。如人的体细胞中有46条染色体、并且是成对的、精子或卵细胞中有23条染色体, 并且是不成对的。如果木稻中的体细肥中有１２对染色体、那么水稻的茠粉细肥中有12条染色体。

21. 相对性状有显性性状和鄎性性状之分。例如, 踠豆的一对相对性状: 高茎(AA) 和短茎 ( $ａ ａ$ ）高茎是显性性状，矮茎是隐性性状，纯种杂交 $(A A \times a ）$ 的后代 (Aa)只表现出显性性状。
22. 某同学的父亲是双眼皮, 目亲是双眼皮, 他是单眼皮。

（1）控制双眼皮的基因是显性基因，控制单眼皮的基因是阷性基因。

(2)用A表示显性基因, 用 $a$ 表示䧋性基因, 可推测父亲的基因组成是 $A a$ 、亲的基因组成是 Aa. 该同学的基因组成是 $a a$ 。

(3) 该同学为单眼皮是因为父亲将 $a$ 的基因，母亲将 $a$ 的基因传合㧡子。

23. 在人类中，㥜用右手与惯用左手是一对相对性状，由等位基因R一r控制。一
对偎用右手的夹妇。他们生了一个㭷用左手的妁。青回答:

(1)可以判断偲用古手是显性性状，愄用左手是䧗性性状。

（2)父亲的基因组成是Rr，母亲的基因组成是Rr，女儿的基因组成是 $r r$ r

24. 我国婚姻法规定, 直京血亲和三代人以内的旁系血亲之间䒬止苦婚。近亲之间、基因来自共同的祖先, 因此携带相同基因可能性比较大, 近茥婚配所生子女得双隐性基因控制的遗传病发病率是相应的增加。
25. 1902 年、美国科学家麦克郎、把男性细胞中那对与众不同的染色体称为性梁色体, 1905 年, 美国细肥学家威尔逊和斯特带文特把那对基因分别标为X和染色体, 而姓体细肥中的同一对梁色体是一样的, 都是XX染色体。
26. 人类的精子细肥有两种 ( $X$, Y ) 、卵细肥有一种 ( $x$ ) , 如果( $($ ) 糟子与卯细胞结合, 后代性别是男性（Ｙ）。如果又精子和的细坨结合、后代是女性( XX) 一般来说, 生男生女的比例大致是1:1。
27. 生物珄状的变开是普㴜开始的，引起变昗的原因是多种多样的，首先䏐定于透传物原基础的不同，其次与生活环境智响也有关系。
28. 由息传物质基础引起的变异(可遗传变异), 可能谴传给下一代, 单绾由生适环境影响引起的变昇(不可遇传变昇) , 如果没有影响到透传物质、不能传给下一代。

29 . 人类起源于森林古涭, 这一告论得到了氏不证据的支持。

30.1953年, 美国学者米勤摸拟原始地球的条件, 高温。闪电、紫外线、把鿌始地球大气氨荎、甲院, 木蒸气、没有量气放在完闭客哭里，经过一段时间溶器里出现有机物:多种氮基酸。在原始地球上, 这些有机物最后江集到原始海洋中, 大约在1 0 亿年前, 才逐海形成了原始生命。原始生命超源于原始海洋。

31.生物进化直接证撮是化石。它是古代生物的遗体。透物或生活痕迹形成的。 32. 在越早形成的地云里, 成为化石的生物越简单, 越低軎, 在越晚形成的地层里.成为化石的生物越夏杂、越高等。

33. 始祖鸟的化石有鸟类的特征、体表被毛、前胶变成烡等，但它同时又县备很多掘行动物的特征, 如; 前肢末端有指。指的本端有爪，回有齿，但口的外形佟鸟的鲐、这些特佂说明鸟类是从古代爬行动物进化而来的。像这接通过对照得出浩论的方法, 叫做对此。

34.地球上倡生物进化的历理可以形象的用进化树来示意，通过观察，我们看到、


被子植物; 动物的进化判程更要児乐、从单细肥动物开始、逐渐出现了腔肠动物、扁形动物，绕形动物、五节动物、软体动物、节肢动物，直至出现最早的背惟动物:古代鳞, 然后向春陆生的方向、作次出现两検类、仰行类, 直到出现写类和哺乳类。

35. 分析生物的进化, 我们可以㥂出生物的进化总体趋势: 从简单到复条、，从低等到高等, 从水生到陡生。
36. 科学家在曼彻斯特地区通过调查、发现树于在㳀色时，树于上占数量优势


这种体色叫阽保护色。

37.生物进化的原因, 现在被人们普遍接受的是达尔文提出的自然送择学说。该学说认为, 在自然界中的生杨通过不定向的生物道传和变异, 定向的自然选择，经过我烈的生在竞争, 店应者生存, 不远者被洞汰。这部是自然选择, 即过度巢殖( 前提) 、生存斗争(实现)、遭传变莽( 基础)，造者生存(结果)。

## $\triangle$. 健康的生活



2.佔染病或能对人类的健康意成伤宝，这类疾病的特点是传染性和流行性，

3. 传梁病的流行, 《比项具备三个基本环节; 传朵原、传播途径、易感人群、

4.传梁源是指能攺散播病原体的人或动物。病原体离开度染鿌到达健康人所


生物媒介等途径传播。

5. 估染病的预防措施主要有控制倍染漂、切断偅播梌径、保护易娅人群几种。
6. 人类有保护自身的二道防线。易一道防线由皮眣和藉渡组成的，具直阻挡或条死病原体、消除异物的功能:第一道防线是由吞榉细脱和体交中的条莓物质




淋巴结) 和免疫细胞(主要是淋巴细胞) 组成的, 这种免疫方法作用捋点是人体后天具备、钢对持定病原体起作用，这种免疫的方法叫做特异性免疫、又叫做后天住是变。

7. 胸腺和骨骨遀构成了人体的中枢免变器官: 淋巴结和脾脏构成了人体的周围免疗黙宦。
8. 病原体曼入体后, 带激了淋巴细胞, 淋巴细定会章生一种特殊的蛋白闰;抗体, 而引起亥物质产生的物质叫做抗原( 病葡, 病毒)。
9. 免疫是人体的一种生理功能, 人体依靠它识别“自己”和“非己”的成分, 主要功能啨除体肉良老、提仍和死亡的细胞: (2抵抗抗原的传入、防止疾病的产生; ()监视, 识别和清除体内文生的并常细肥(如瞆耤细肜)。

10.疫苗通常是用杀死或减弮的病原体制成的生物制品。把它接种到人体瓦。可以使人体内辛生相应的抗体, 提高人体对特定传染病的抵拉能力. 这种直计划的通防接种，叫做计划觡疫。




和止血。

12. 最常用的人工呼吸的应法是口对口吹气法, 一般每分钟次数为15-20次:
在做儿脏撞压时，数护者需站在病人的左侧、有芦奏的冲击按压病人的胞骨下立端，便其下陷 3 - 4 厘米、然后放松、如此传复。

B3: 出血一般有内出血和外出血两种，其中，外出血可分为动脉出血、静盿出耑和毛细血营出血二种情况。血液红色, 从伤口俢出的这种出血一般是主细血管出血、能白行凝固止血; 血夜暗红开, 连绵不断从伤口流出一一般属于静脉出血, 交在远儿湍处㖪手指, 止血带或组朋带止血; 如果鳆红色的血液很快地涌出, 这种出血一般是动胘出血，应在近么端处用手指，止而带或绷带止血。

14. 安照世界卫生组织对健康的定义，健康是指一种身体上、川理上和社会适应方面的良好犾态，而不反叹是没有疾病。
15. 青少年保持心理健庚的核心是心倩榆块。
等记十初中生物解题技万及答影主意翮项

## 一. 解题技巧

1.选择题: 解题时边读迎划关键词，看好问题再我迹项，用最审固知识制断正确的选项或非除错误的选项, 一定要看清楚选择正确的还是选择错误的。

## 2. 非茺择题作答:

(1)材料题, 光厢问题, 再带着问题到材料中找, 读偀题升, 再回答, 回答问题时戎关铤字官, 不会的边别紧张, 有的知识点㧥择题和非选择题是有联系的, 可相互参考,尽量用事上的原语。

(2)图表题, 要图文告合起来审题, 看但图示, 找出没问的关键点和限制条件、并用整圈起来, 井准确把握题目中反坱出的各种信息、联系和运用所学的相关生物学概念, 述语和原理来作客。

(3)实验题、注意节上的经验实验、分析设计、思路、注意观察变化、用词淮确，如“迢量的水分”必须加入定语等。

(4) 书写规范: 如基因型的书写格式要正确、如常染色体上基因写前面XY一定要太写, 要用题中所给的字母表示, 用资料上提供的字母, 不能自己乱写。

(5)避免错别字: 肾小球的过滤 (贤) 、神经、肧的结构不写千叶或肧的结


状体( 镜)䁆子(童) 、维生素A( 维A或Va), 肧芽发育成幼苗的茎和叶(技和叶)或只—写“拨成“叶”, 竞争(竟)。

(6) 江意易混点: 青蛙用肺呼吗; 皮肤辅助呼吸, 与双重呼吸湜济了; 动脉血与动脉混涛: 生产者、消费者、常见错淏有: “消费者”“出错率多、错别字如”销”: “生产者:“消费者”，写颠倒; “生辛者”写成(绿色) 植物”“消婁者”写成动物。或次级、亳级
消费者。

## 筌题注意事项

## 1. 显微镜使用需注意:

（1）一般情况下，对光时，光线强时选用(平面镜，小茪图): 光线暗时选用(吅面镜、大光圈)。

(2)先粗后细，什么时候用细准焦螺旋? (青晰)

(3) 先底倍后高倍(低: 视野大: 高: 衧野小)

(4)镜筒变化: (目镜越长放大倍数越低、物镜越长放大倍数越高)

( 5 ) 成侸 (倒像)

(6) 放大倍数与观察数目成反比(方对倍数二物镜放大億数 $x$ 目镜放大倍数)

## 2. 血液循环比较难：

( $)$ 四腔判断要正确( 上房下室䐝不变, 左动右静正相反)

(2) 连同而管要记牢。(房连静, 室连动, 左右血液不能混)

(3)) 血液成分变化大(左侧均为动脉血，右侧均为静脉血，毛细血营血变化)

(4)血液盾环有规侓：l榁 $\longrightarrow$ 动脉 $\longrightarrow$ 毛细血管一静脉一心房

(5)肺、体偱环有规律以“眭合: 肺起右室止儿: 房, 体起在室止右房; 血液成份变化大, 肺復环: 静变动, 体作环: 动变静.

(6) 两处气体需交换: 通过气体扩散来实现。


静脉血)

(7) 特殊血管需荲傎: 血压最高的: 主动脉, 含氮废物浓度最低的肾静脉、入球小动脉, 出球小动脉, 䝨小球都流动脉血。䝨小球两端都流动脉血; 两端都连毛细血扂的是: 出球小动脉, 在人体内、氧气浓度最高处在肺氾、二氧化硙派度最高在组织细坨。

(8) 输血要输同型血

## 3. 滫尿系统要记住:

 (肾小球的淲过作用: 除血细肥和大分子的蛋白质以外，血液(1) 杲的形成中的一部分木、无机蓝、葡萄糖和尿素都可以滤过到肾小囊腔，过程形成原尿。肾小雫的重吸收作用: 当原杘流经终小管时, 全部


下的水、无机蓝和尿素等形成的尿液。

( 2 排泄有三条途径:

$$
\begin{aligned}
& \text { f二氧化碳以气体的形式由口呼吸系统排出， }
\end{aligned}
$$



$$
\begin{aligned}
& \text { 出。水，无机蕾、㞑素等以件液的形式佊肤排出。 }
\end{aligned}
$$

（3）血桨、原原、尿液共有物质: 水、无机䓝、屋索、

血酱与原杘主要区别是原㞘中没有大分子蛋白质，

原屋与尿液的主要区别是函液中不合菓瞄糖。

## 4.神经系流不能充

(1) 组成



$$
\begin{aligned}
& \text { 经 } \\
& \text { 主要分布在周国神经系统构成神经)(传导功能) } \\
& \text { 少数分布在中枢神经系统构成白质了 }
\end{aligned}
$$

背䯣中有低级反射中枢、受大脑皮肤中的高级反射中枢控制。

(2)神经元是构成神经系统结构和功能的基本单位。作用: 接受剿激、产生兴奋并传导兴奋。神经沂动传昌的方向是：树突 $\longrightarrow$ 细胞体 $\longrightarrow$ 轴突。

(3)反射的概念: 人体通过神经系㳘对刺激产生的有规侓的反应。人体调节的基本方式是反射. 完成反射的神经结构叫反射弧( 它括感受器、传入神经级维. 神经中枢、传出神经纤维、效应器)。

[非条件反射: 生来就有: (眨眼反射, 睆跳反射, 缩手反射,

(4) 反射的类型吮吸反身)

条件反射: 后天形成的( 墐梅止渴、看梅止渴、听到铃声进教室、小狗算算数)

(5) 条件反射的建六:无关刺激与非条件刺激多次结合较叐成条件刺激。

非条件反射中枢一般位于背骴，条件反射是高级神经活动的基本方式，中枢位于大脑皮层。

## 5. 免疫知识再梳理

(1) 三道防线的组成和特点:

眨肤、秥膜管一道。杀菌物质,吞傕细胞第二道，以上两道都均属非特异珄免疫，免疫㸶胞、免疫器官策三道、属于特异性免疫。

(2)抗原, 抗本: 一般是指进入机体内的外来物质, 如细菌、病毒。花粉等, 如抗一原(疫苗，移植器官、输血) : 抗体是一种应答抗原产生的, 可与抗原特异性结合的坴白质。按作用对象，可将其分为杭毒素、抗菌抗体、抗病毒抗体和亲细胞抗体（能与细胞结合) 免疫球蛋白，如抏体(属于计划免疫)，也属于特异珄免疫。

(3) 预防接种( 属于计划免疫) . 也属于特异性免疫。

## 6. 传染病重要知识

(1) 控制传染病的揞施举例(分析落脚点)

控制传染源: 注射抗生素, 治疗传染病患者: 隔离病人, 为病人服药打㱼、将盏病的家䨌汽家畜顺烧或活埋。

切断传播途径：清扫垃圾，给仪器、房间消毒; 禁买, 禁卖, 禁吃带病毒.病菌食物; 饭前便后洗手: 检疫一切入境人员; 消灭蚊蝇: 䨌醋房间并通风: 注意饮食卫生: 为防疯牛病严禁欧洲国家的牛肉及奶制品。


苗: 加强体育键烁。

(2) 几种病的举例:

传染病: (传染性. 流行性)

遗传病: (白作病，色育、血友病)

湤素异常病: (甲瓦, 侏儒病、呆小症)

无机蓝缺乏病: (贫血, 地方㤬甲状腺肿, 向偻病)

维生素缺立病:(坏血病, 脚气病, 夜盲症。何偻病)

## 7.生物的遇传. 变异

(1) 遗传物质在细胞核内，细肥核内有染色体，染邑体内蛋白质和DNA组成。DNA 是主要的恖佳物质，DNA上控制生物性状的小单位是基因。

(红细柁核，基因、染色体和DNA之间的关系

B) 相对性状: 同种生物同一性状的不同表现形式, 叫相四性状, 如有耳垂与无耳垂, 人的双眼皮与单眼皮、眩豆的高坴与矮茥。演豆的紫花与白花。

(4)生物的性状是由基因控制的, 控制显性性状的基因叫做显性基因, 通常用大写的字母来表示(如A)：控制隐性性状的基因叫做陒性基因，通常用小写的英文字母来表示（如ａ）：当一对基因中有显性基因（如AA成A A ) 时表观为显性性状，当一对基因都是䧑性基因(如ａａ）时表现为隐性性状。

## 8.生物的生殖

(1)无性生殖: 分裂生殖 (细菌) , 出芽生殖 (酵母菊) .抱子生殖(真落、㩰类、荅藓、茨类) 、营营察道(用相、基叶) 。包括组织培养、托插、嫁接、医条等、

(2) 有性生殖 (形成性细胞)



## 9.生态系流

(1) 组成: 生物成分和非生物成分, 生物部分异括生产者(绿色植物) 、消虽者(各种动物)、分解者(腐生细菌、真菊)。

(2) 生辛者与消费者失系( 食物链) : 吃与被吃失系 (搏食) 。

(3)数食物链: 起点生产者, 止点最高级消费者、每条数到头、不定含分解者和非生物成分.

书写: 生产者一初级消亚者一次级消雫者一三级消费者
(第一营糕级)
(事二营养级)
(第三营养级)
(第四棠善级)

(4) 生态系流中能量的源头是太阳能流入生态系流的总能量是生产者国定的太阳能。

(5) 能星流动的特点: 单佪流动, 逐级违咸。
物质循环的特点是: 周而复始的。光能以化学能形式愉入生态系统, 碳偱环以 $\mathrm{CO}_{2}$ 形式进行。

能量流动和物质得环是生夸系统的两个基本过程。

## 10. 背柱动物的生殖与发育.

(1)受精: 从㞎行动扬开始为体内受情。其它为体外受精;



(3) 发育方式: 除两栖动物为变态发育外，其它均无变态发育:

(4)体温，从写类开始为恒温动物，其它为变温动物。

## 11. 无背样动物的生殖发育

( 1 ) 昆虫向发育都是变态发育:

( 2 变态发育包括不完全变态和完全变态:

(3) 不完全变态: 受精卵、幼虫、成虫三个时期(如: 黄虫、蟋蟀);

(4) 完全变态: 受精卵、幼虫、蛹、成䖶一四个时期。(例如: 客蜂、蝴蝶、飞蛾、松王虫. 棉跉虫. 苍䗨、蚂蚁等)。

12. 嫁接: 性状与母体柤同(与接德一致) , 如将一黄色政瑰的枝条做接穆. 红色的玫瑰做钻木进行嫁接，嫁接上去的技条开的花只有黄色。


## 等记十一 初中生物易剒题整理

1. 课堂上，王强听到老师叫他的名字后立刻站起来，完成主反射的神经结抅和反射类型分别是( )
A. 反射弧、非条件反射。
B. 反射弧 条件反射
C. 背䯣、条件反射
D. 大这、非条件反射

2.甜美多汁的桃花、西瓜料、苹果果实分别是由下列哪项发育而来的( )
A.子房。子房壁、肧珠
B.千房、胚珠、子房壁
C.子房壁. 胚珠. 子房
D. 硯珠。千房。子房壁


A. 合作关系
B. 搏食关系
C. 竞争关系
D. 骞生关系

4. 一般来说, 不能从药物的便用说明中获取的信息是( )
A. 用法用量
B. 治㓱时间
C. 有效期
D. 生产日期

5.“樱桃好吃树难蒙栽, 不下苦功花不开, 其中橾桃的可食用部分由花的哪个结构发育而来的( )
A.子臂壁
B.子房
C. 脠珠
D.受精卵

6.下列哪种行为是动物生来就有的。由动物体内息传物质所决定的行为( )
A. 蜥蚂引走迷宫
B. 孔崔开屏
C. 黑獕猩搬箱子取苹果
D.马戏团小马钻火圈。

7. 在写卯结构中, 将来能发育成准写和为还胎发育提供羍气的结物分别是( )



A. ()(B) $\quad B .3(8) \quad C .(50 \quad D . O(1)$

8.女性生殖系统中、能产生卯细肥、分汹雌性激素的器官是( )

A. 卯巢

B. 子宫

C. 输卯筦

D. 阴道

9. 螅虫、鼠妇、水蛭分别属于( )

A. 线形动物. 节肢动物. 环节动物
B.

C. 线形动物。环节动物.扁形动物

D.线形动物. 唃乳动物.牛体动物



A. 维生素A

$B$. 维生素 B

C. 维生素C

D. 维生素D.

11.梨的可食用部分是花的哪个结构发育而来( ）

A. 桂头

B. 子房

C.乎房壁

D. 肧珠

12. 馒头在啌中越嚼越甜, 是因为人的喠液中含有( )

$A$. 喠液淀粉酶 $B$ 麦芽糖

C.淀粉

D. 水

13. 人体呼吸系统的主要器官是( )

A. 肺

B. 支气管

C. 气栄

D. 鼻

14. 2015 年2月18日, 柴静的纪录片《皿顶之下》首发, 片中棸集了雾霹及空气污染的

141

## 深度调查。雾曤中PM2.5颗粒物能通过呼吸系流进入向液, 尼客人体健康, 在雾

覆天气频发的情況下. 用鼻呼吸的尤为重要。原因是( )(1) 鼻毛可阻挡吸入的尘埃



(3) 嗅细肥接受年味的刺激暂教膜内丰富的毛细血管能温喛吸入的空气.
A.(Q)
B. 200
Cós
D. $(0) \oplus$

15. 下列秝病与其它对应的原因榙配合理的是 ( )
A. 夜育症一缺乞推生素B
B. 糖康病一䐬岛素分北不足.
C. 地方性甲状腺肿一缺䥾
16. 保需症一幼年年状腺访叓分泌不是
17. 以下是农业生产上常用的笨殖方式，其中属于有性生殖的是( )

A. 用托插方法策殖苚萄

B. 以黑零为砧木嫁接柿子树

C. 把大豆种子撸种后长出新苗

D. 用组织培养技术集殖草急.

17. 地球上最大的生态系茺是( )
A. 海洋生态係流B. 生物图
C草原生态系流
D. 森林生态系统
18. 下列食物中令直较多蛋白质的是( )
A.青菜
B. 慢头
c.豆桨
D. 肥肉
19. 下列属于消化腺的是( )
A. 胃
$B$. 畋脏
c.小肠
D.大肠
20. 由不同的组呮按照一定的次扈联台起来形成的是( )
A. 细胞
B. 器官
C. 系统
D. 个体

21.人体有病落䋀入时白纪肥数目会大量增加，这是因为白纪胞具有( )
A: 运输氧会的功能
B. 防御和保护功能
C. 运输二量化硙的功能
D. 止血和㠜血的功能

22. 在“验证绿叶在沚下形成淀扮”的实验中, 将实验财料进行暗中处理的目的是

$($ )
A. 使㨁物休息充分
B. 这样植物叶片会更绿
C. 当耗呋片中的淀粉
D. 消耗叶片中的水分.

23. 一㩆花滥的在眼树要结出好吃的龙眼要经过下列哪几个阿解( )
A. 开花 $\rightarrow$ 受精 $\rightarrow$ 传粉 $\rightarrow$ 带果
B.受精一 $\rightarrow$ 开葆 $\rightarrow$ 度枌 $\rightarrow$ 结果
C.开花 $\longrightarrow$ 传粉 一受精 $\longrightarrow$ 结果
D.传粉 $\rightarrow$ 受棈 $\rightarrow$ 开花 $\rightarrow$ 结果

24 人体胰岛素分泚不足，可能会昌致出现( )
A. 侏儒症
B. 杲小症
C. E人症
D. 糖尿症

25. 对于小肠平重吸收不良的病人，可以来用静解榆入全营养液的六法提供营养。全营养㾗的成分不能合有( )
A. 䖪白质
B. 蒀萄糖
c. 无机䞨和维生素
D.氨基酸
26. 当血液流经肾小球时, 不能过摅到肾小囊胲中的物质是( )
A. 大分子蛋白质
B. 脂肪
C. 无机蓝
D. 宗素
27. 若是㾗中发现蛋白质和血细肥, 则䝨脏发生病变的部立是( )
A. 收集管
B.䝨小球
c.肾小管
D.䝨小囊

28.下列毛细血管中，动脉端的血为静脉血，静脉端的血为动脉血的是( )
A. 肾小球毛细向管
B. 小肠绒毛内丰细向营
C. 肺泡外毛细血管
D. 胿正主细血管

29.在降单位里形成的是屋液。通过列明个个速径排出体外（）

A.尿道 $\longrightarrow$ 输疼管 $\longrightarrow$ 肾盖 $\longrightarrow$ 膀脱

B.输床管一肾盆 $\longrightarrow$ 膀脱 $\longrightarrow$ 尿道

C. 膀䏴 $\longrightarrow$ 肾跙 $\longrightarrow$ 输尿管 $\longrightarrow$ 展道

D. 肾覴 $\longrightarrow$ 输是店 $\longrightarrow$ 膀肶 $\longrightarrow$ 层道

30. 我国的体探事业突飞猛进, 已经成为伞金的项目之一, 在 2008 年北京奥运会上, 我国反


支摚“动作时，上肢骨骨肌的胁作关系是( )

A. 肱二头肌收缩, 胘三头肌舒张.

B. 肱二头肌部张, 睎三头肌收缩

C. 肱二头肌和肱三头肌可时舒张

D. 忪二头肌和胠二头肌同时收缩

$\qquad$
31. 如图为人体内部生理过程示意图,其中A.B.C表示物质，(1.2表示物质的消化和吸,收过程, 请回答下列问题:

(1)食物所需的六类营养成分中，不经过过程直接进行过理(2)的有机物是维生素;

(2)在肺泡内发生气体交换后，血液由由静脉血变成动肪血;

(3) 除A外，人体新除代谢还辛生许多其他废物，它们随血疼流经䝨单位时，经讨肾小球的过洉作用和临管的重新吸收作用形成函液:

(4))如果C为蕲萄糖, 在正常情况下它在血夜中的浓度保持相对稳定, 某人空腹时的而惦泼度高手正常范围, 最可能的原因是他体内的腌岛素分泌不足;

(5) 人体各项生命活动能够统一协调进行, 有赖于袖经䋆统的调节和敫素的之周节



32. 下表为探究“种子萌发的外界条件”的实验设计, 橧根据表中提供的信息, 回答下列问题. $\qquad$

| 培养血 | 玉米种子数量 | 种子所处的外界条件(其他条件均适宜 |
| :---: | :---: | :---: |
| 编兮 | (粒) | 且相同) |
| 1 | 20 | 培养血底部帮有漫湿的湜纸 $25^{\circ} \mathrm{C}$ |
| 2 | 20 | 培养血底部垫有漫湿的洈纸 $-15^{\circ} \mathrm{C}$ |
| 3 | 20 | 培养皿底部㥍有干噪的源纸 $25^{\circ} \mathrm{C}$ |
| 4 | 20 | 培养四中的水淹没种子 $25^{\circ} \mathrm{C}$ |

(1) 以上四组培养血中种子能萌发的是/ 号, 则其萠发所需营羑物质来自于种子的肧勒。

(2) $\mid$ 号培养皿和3合培着四的对照实验变量为水或有无水分。

(3) 在每个培黄皿中放 20 粒种于而不放|粒的原因是: 避免实验偶然性, 使实验结果更住确。

(4)该实险结论为: 种于百发的外界条珄是适宜的温度，一定的水分和充足的空正。

33. 下㘣是某主态系流中碳偱环和能源流动示意国.

(1) 图中医吸收二氧化碳、市生氧气，在维持生物圈的䂳一氧平偹汀起重要的作用是:米合作用。

(2) 图中属于消费者的有乙.两.丁

(3) 图中乙和丁之间是竞争关系.

(4) 假如图中表示的是农田生态系统, 则施用DDT农药后, 体内 BDDT农药累积最多的生物是丙,



34. 下图表示人体部分系哂与组绤细肥间的关系图, 图中字耒表示生理过程、序号表示物质。据图国管:



(1)营美物质经过A红程进入血液, 该过程主袯发在小肠( 填器官名称)。


心扁.

(3)经 $B$ 进珵后，血液过动腿血变为靘腿血。

(4)组织细肥文生的氏谢废物可以通过图中的呼吸系统和北旿系统排出体外。



35. 家息的白毛与黒毛是一对相付性状。由基因A和a、控制。实俭中学“科学”小组饲羞了几只基因组成相同的此雄白鬼和几只基因组成相同的此雄黣定。进行往钛邉传实验、结果如下表、请分析回答问题。

| 组别 | 亲代配对 | $\frac{\underline{e}}{9 \underline{e x}}$ |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 甲 | 黑色×黑色 | 12 |  |
| z | 白色X黑色 | 0 | 14 |
| 丙 | 白色×白色 | $?$ | $?$ |

(1) 根据表中乙组的实验结果，可判断家垦毛色的白色是显性性状。

(2)甲进亲代的基因组成是 $a a$ 和 $a a($ 或 $a a \times a a)$ 。

(3) 两组是用乙组的后代作为亲本进行杂交的，苔丙组共等殖64只家象，则理论上有黑冤 16 只.

(4)若想到利用甲更三组的后代作为实验财料,为获保更多的白色家思，应达择丙组后代中的白色家兔进行采交



