$\infty$

# 第4讲 圆中的角 

辅导老师：语文不好的苏丽老师


$\infty$

# 第4讲 圆中的角 

辅导老师：语文不好的苏丽老师



$$
\text { - }
$$

## 下课后及时提交巩固鞜习

前3讲巩固练习你完成了吗?

快来完成这道拖拽题吧



A.完成，S级满分干扰现

$\square$ 5 Cot



1、2008年夏季奥运会在哪个城市举办的?

## 答客: 北京

2、世界杯足球比赛几年一次?

## 答客: 四年

3、负荆请罪讲的是关于廉颇和哪位丞相的故事?

## 答客: 菖相如

4、黄鼠狼给鸡拜年的下一句是?

## 答案: 没安好川

5、成语 “”敏而好学、不耻下问 “” 的出处?

## 答絫: 《论语》


帮数学



## 圆的基本概念

与圆有关的概念

## 圆与垂径定理

## 垂径定理

## 澡 1 .圆的基本概念

## 圆的定必及表示方法



圆的定义

在同一平面内，线段 $O P$ 绕它固定的一个端点 $O$ 旋转一周，另一端点 $P$ 所经过的封闭曲线叫做圆，定点 $O$ 叫做圆心，线段 $O P$ 叫做圆的半径.

圆的表示方法:



以 $O$ 为圆心的圆，记作 “ $\odot O$ ”，读作 “圆 $O$ ”

## 況 1 .圆的基本相念队

## 与圆有关的概念

## 弦

连接圆上任意两点的线段叫做弦. 如弦 $A C$.

(2) 真径:经过圆心的弦叫做直径. 如直径 $A B$.

弧:

圆上任意两点间的部分叫做圆弧，简称弧.



以 $A, C$ 为端点的弧记作 $\overparen{A C}$ ，读作 “圆弧 $A C$ " 或 “弧 $A C "$.

注：圆中有无数条弦，其中直径是圆中最长的弦.

## 嗱 1 .圆的基本概念

## ©. $\odot$ 点与圆的位置关系

$$
d<r
$$

(2) 点在圆上 (点B)

$$
d=r
$$



3 点在圆外 (点C)

$$
d>r
$$

$\odot \circ$

## 自我检测 1 (䋆11

下列说法遥误的是 ( )

A. 圆有无数条直径

B. 连接圆上任意两点之间的线段叫弦

C. 过圆心的线段是直径

D. 能够重合的圆叫做等圆



## 自我检测

在 $\triangle A B C$ 中, $\angle C=90^{\circ}, A C=B C=4 \mathrm{~cm}, D$ 是 $A B$ 的中点, 以 $C$ 为圆心, $4 \mathrm{~cm}$ 长为半径作圆, 则 $A, B, C, D$ 四点中, 在闻网有 $C$ )

A. 4 个

B. 3 个

C. 2 个

D. 1 个



## 涗2.垂径定理 $P$



## 澡2.垂径定理 $P$

## 垂径定理的应用

如图，垂径定理及其推论中的垂直，会想到直角三角形的勾股定理，

则有 $A E^{2}+O E^{2}=O A^{2}$ ，即 $\left(\frac{a}{2}\right)^{2}+d^{2}=r^{2}$.



【总结】

半径 $O A$ ，弦长 $A B$ ，弦心距 $O E$ ，弓形高 $D E$这四个条件 “知二推二”.

## 自我检测

如图, 在 $\odot O$ 中, $C D$ 是 $\odot O$ 的直径, $A B \perp C D$ 于点 $E$, 若 $A B=8, C E=2$, 则 $\odot O$ 的半径为 17.

A. $2 \sqrt{5}$

B. $\sqrt{5}$

C. 3

$$
4^{2}+x^{2}=(x+2)^{2}
$$

D. 5

$$
\begin{gathered}
16+x^{2}=x^{2}+4 x+4 \\
x=3 \\
x+2=5
\end{gathered}
$$



## 自我检测

如图， $C D$ 为 $\odot O$ 的直径，弦 $A B \perp C D$, 垂足为 $M$, 若 $A B=12$,

$O M: M D=5: 8$, 则 $\odot O$ 的周长为 $(B)$

A. $26 \pi$ $5 x 8 x$

$2 \pi \gamma=$

B. $13 \pi$

C. $\frac{96 \pi}{5}$



D. $\frac{39 \sqrt{10} \pi}{5}$



## 自我检测 <br> 【练 5 】

如图, $\odot O$ 的弦 $A B=8, M$ 是 $A B$ 的中点, 且 $O M=3$, 则 $\odot O$ 的半径等于 $\subset$ )
A. 3
B. 4
C. 5
D. 6



## 自我检测

如图, 一条公路的转弯处是一段圆弧 $\overparen{A B}$, 点 $O$ 是这段弧所在圆的圆心， $A B=40 \mathrm{~m}$, 点 $C$ 是 $\overparen{A B}$ 的中点, 点 $D$ 是 $A B$ 的中点, 且 $C D=10 \mathrm{~m}$, 则这段弯路所在圆的半径为 $/$ )

A. $25 \mathrm{~m}$

B. $24 \mathrm{~m}$

C. $30 \mathrm{~m}$

D. $60 \mathrm{~m}$



