# 诗歌鉴赏 

群号: 258407591

## 诗歌鉴赏答题口诀:

1、懂内容、
巧翻译、析情感
2、明题型、
理思路、美语言

1、懂内容：找谓语，定主干，去修饰。

2、巧翻译（确定名词, 修饰多组词。改语序,增内容。造句)

3、析情感（定主体，找提示。定意象, 反常修饰, 特征”)
题型思路总结

1、翻译题：（意境氛围，画面）

2、情感题: 要点十解析 (要点: 原因条件+情感)

3、手法赏析题：用了什么手法，写了什么内容，抒发了什么情感（或有什么好处）

4、炼字题: 1、字面意, 2、表现意象主体什么特

点, 3、与作者怎样的情感目的相联系

5、形象题: 背景环境, 人物特点

6、结构题: 开头, 中间, 结尾
翻译、情感分析练习
阮郎归・春风吹雨绕残枝

清代。佚名

春风吹雨绕残枝，落花无可飞。小池寒绿欲生渏, 雨晴还日西。

窝半卷, 燕双归。讳愁无奈眉。翻身整顿着残棋, 沉吟应劫迟。
茶瓶儿・去年相逢深院宇李元膺 宋代

去年相逢深院宇，海棠下、曾歌《金缕》歌罢花如雨。翠罗衫上, 点点红无数。

今岁重寻携手处, 空物是人非春暮。回首青门路。乱红飞絮，相逐东风去。

# 溪上作二首（其二）答案陆游 

伛偻溪头白头翁, 暮年心事一枝笻。<br>山衔落日青横野, 鸦起平沙黑蔽空。<br>天下可忧非一事, 书生无地效孤忠。<br>《东山》《七月》犹关念, 未忍沉浮酒盛中。【注】《东山》《七月》, 是《诗经$\cdot$雷风》中的两篇, 前者写周公东征后战土归途思乡的情绪及凯旋的喜说, 后者写西周时期农夫们一年的劳作活动。

## ○ 猿欂导

8. 诗中塑造了一个什么样的人物形象? 请简要

分析。（5分）

9. 诗歌尾联运用了什么艺术手法? 表达了诗人怎样的情感?（6分）
10. (5分) 虽年老体衰（伛偻溪头，白头拄杖）(2分)仍忧国忧民却报国无门(2分)的一介书生。(1分)（若答其他，言之成理即可酰情给分。)
11. (6分) 用典 (用《诗经・邀风》中《东山》来代指宋金战事,

用《七月》代指国计民生。）(2分）含蓄地抒发了对军国大事、民生疾苦执著的关心、挂念 (2分) 和虽忠心耿耿却报国无门的孤寂与感慨。(2分)

（若答其他，言之成理即可酶情给分。）

## ○ 猿辂导

用典抒情:

用典: 也叫用事。它是指嗳引历史故事或古书中的词句来说明自己观点的一种方式。观点包括对现实生活中某些问题的立场和态度、个人的意绪和愿望等等, 属于借古抒怀。

用典的作用: 能够起到含蓄、洗练、委婉和联想谝郡等作用。用典可以拓展意境，使诗词情意显得含蓄，达到字少意丰的效果。理解用典，首先要熟悉典故来源，其次要理解典故与作者的关系（或是自比，或是对比祄托），在此基础上，才可能理解作者借典故表达了什么情意。

例：“想当年，金戈铁马，气吞万里如虎”。

作者借赞扬历史上的刘裕, 讽刺南宋王朝主和派屈集求和的无耻行径，表现出作者抗金的主张和恢复中原的决心。
芙蓉落尽天涵水, 日暮沧波起。背飞双燕贴云寒, 独向小楼东畔倚阑看。浮生只合尊前老, 雪满长安道。故人早晚上高台，寄我江南春色一枝梅(2。

【注】1)舒亶: 宋神宗时任御史中丞, 获罪罢官, 写此词寄赠江南友人公度。 (2) 寄我江南春色一枝梅: 南朝宋陆凯与范哗是好友, 陆凯自江南寄梅花一枝到长安给范睐, 并赠诗日: “折梅逢骔使, 答与陇头人。江南无所有, 郘笥一枝春。

1. 对这首词的理解和赏析, 不恰当的一项是 ( ) (3分)

A. 上片的前两句写诗人日暮登楼所见, 胗胗几笔, 由下及上地勾勒出一幅苍茫的画卷。

B. 本词用字精妙, “芙蓉落尽天涵水” 中“涵” 字写出了天空苍茫、水天一色的特点。

C. “贴云寒” 运用拟人手法, 写出了双燕背飞的心理感受，更寄寓了诗人内心的凄凉。

D. 此词上片主写景, 下片主言情, 用语清婉雅丽, 情真意切, 不失为赠答词中的佳作。

## 虞美人舒亶(1)

芙蓉落尽天涵水, 日暮沧波起。背飞双燕贴云寒, 独向小楼东畔倚阑看。浮生只合尊前老, 雪满长安道。故人早晚上高台, 寄我江南春色一枝梅(2)。

2、本词表达了词人怎样的思想感情, 又是如何表现的？请结合全词简要分析。（8分）

## 1、虞美人舒亶(1)

芙蓉落尽天涵水, 日暮沧波起。背飞双燕贴云寒, 独向小楼东畔倚阑看。

浮生只合尊前老, 雪满长安道。故人早晚上高台, 寄我江南春色一枝梅(2)。

【注】1)舒亶: 宋神宗时任御史中丞, 获罪罢官, 写此词寄赠江南友人公度。 (2) 寄我江南春色一枝梅: 南朝宋陆凯与范畔是好友, 陆凯自江南寄梅花一枝到长安给范㽪, 并赠诗日: “折梅逢骔使, 拿与陇头人。江南无所有, 耶奇一枝春。

2. 本词表达了诗人罢官之后的孤寂和落寞, 不仅表达了对他乡友人的思念之情, 更表达了自己想得到友人䯭藉的渴望之情。
一、修辞手法: 比喻、拟人、借代、夸张设问、反问、对偶、反复

二、描写手法: 祄托、烘托、渲染、对比虚实结合、联想想象

（特点手法）远近、动静、视听、正侧、五官（味触）

三、抒情手法：直抒胸臆

借景抒情、寓情于景、融情入境、情景交融

托物言志, 象征

借古讽今, 怀古伤今, 用典
芙蓉落尽天涵水, 日暮沧波起。背飞双燕贴云寒, 独向小楼东畔倚阑看。浮生只合尊前老, 雪满长安道。故人早晚上高台，寄我江南春色一枝梅(2。

【注】1)舒亶: 宋神宗时任御史中丞, 获罪罢官, 写此词寄赠江南友人公度。 (2) 寄我江南春色一枝梅: 南朝宋陆凯与范哗是好友, 陆凯自江南寄梅花一枝到长安给范睐, 并赠诗日: “折梅逢骔使, 答与陇头人。江南无所有, 郘笥一枝春。

1. 直抒胸臆, 是一种不要任何 “附着物”, 而由作者直接对有关人物、事件等表明爱憎态度的一种抒情方式。例: 1、苏戟的《江城子》: “十年生死两茫茫, 不思量,自难忘。千里孤坟, 无处话凄凉。”作者的感情如江河直下, 直抒对亡妻的怀念之情。

2、上邪, 我欲与君相知, 长命无绝衰。山无陵, 江水为竭。冬雷震震, 夏雨雪。天地合, 乃敢与君绝。
虚实结合 (虚实相生)

是指现实的景、事与想象的景、事互相映祄, 交织一起表达同一样的情感。“实” 是指客观存在的实象、事实、实境。“虚” 是指知觉中看不见、摸不着的虚幻世界和梦境等。一般情况下，“虚” 包括三种类型:

1. 虚幻世界和梦境
2. 想象和回忆。
3. 设想之境。

虚景和实景的关系, 有时是相反相成形成强烈的对比, 从而突出中心的; 有时则是相辅相成形成祄托、烘托，从而突出中心的。
例 1: 李白的《梦游天姥吟留别》“日月照耀金银台”

“霓为衣兮风为马”

“虎鼓瑟兮变回车”、“仙之人兮列如

麻” 就是用想像中美好的仙境，是虚景。

例2: 柳永的《雨霖铃》中 “今霄酒醒何处, 杨柳岸晓风残月” 设想别后的情景: 一舟离岸, 词人酒醒梦回, 只见习习晓风吹拂萧萧疏柳, 一弯残月高挂柳梢, 想像中别后的凄凉景象倍增眼前断人肠的离愁。

例3: 李商隐《夜雨寄北》

君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。

何当共剪西窗烛, 却话巴山夜雨时。

后两句是对未来团聚时的幸福想象。那时诗人返回故乡,同妻子在西屋的窗下窃窃私语, 情深意长, 彻夜不眠, 以致蜡烛结出了落花。他们剪去落花, 言不尽重逢后的喜悦。这首诗既描写了今日身处巴山倾听秋雨时的寂胗之苦，又想象了来日聚首之时的幸福欢乐。


只能借酒洗愁, 孤独一生。

(2)借景抒情, 借日暮时分登楼所见的花线香消、烟波荡嫁与双燕分飞来寄托内心的孤寂。

(3)用典, 化用陆凯折梅相赠的典故, 这一枝明艳的 “江南春色”定会给 “雪满长安” 的自己带来亲切的问候和友情的温暖, 表达渴望得到友人慰问的心情。

(4)虚写（或虚实结合、从对方落笔、想象），下片后两句设想友人想念自己，登上高台眺望，即使道远雪阻也会寄给我江南一枝梅,更能显出迟暮怀人的深深情谊（念友情深）。

（8分。情感 3 分, 每点 1 分。抒情手法分析 5 分, 写出一种 3 分, 写出两种即可得5分。其中手法1分，结合词句分析2分。)

9. 下列对本诗的理解, 正确的两项是 ( ) (5分)

A. 这是一首五言古体诗。全诗八句四联, 对仗工整, 颇显诗人的诗律功底。

B. 首联构思精巧，用笔着力表现出 “山野”之 “旷”，“江水”之“深”。

C. 领联中, “催” 字将深秋季节里昼短夜长的自然情状形象生动地展现出来。

D. 颈联 “用典” , 主要表现出了刘备君臣的和睦关系以及吕蒙的赫赫战功。

E. 整首诗层次清晰明了, 首叙古迹形胜, 次写想象之景, 后直抒怀古情思。

10. 本诗抒发了诗人哪些思想情感? 请简要分析。 (6分)

1、公安县怀古(1)<br>杜甫

野旷吕蒙营, 江深刘备城。

寒天催日短, 风浪与云平。

酒落君臣契，飞腾战伐名(2)。

维舟倚前浦, 长啸一含情。

注: (1)本诗作于大历三年 (公元768年) 深秋。是年夏, 吐蕃进犯灵武、扮州, 京城震动。杜甫因好友严武去世, 便离开蜀地到荆楚一带的公安县暂住。(2)此二句主要写了三国时刘备君臣的关系及吕蒙的战绩。

10. (1)对古人（吕蒙、刘备）的缅怀、敬仰之情（2分）(2)表达对像 “刘、关、张、孔”等君臣和睦关系的向往。(2分) (3)自已怀才不遇、壮志未酬的无奈伤悲。（意思对即可）
世人作梅词, 下笔便俗。予试作一篇, 乃知前言不妄耳。藤床纸帐朝眠起, 说不尽无佳思。沈香断续玉炉寒, 伴我情怀如水。笛声三弄, 梅心惊破,多少春情意。

小风疏雨萧萧地, 又催下千行泪。吹箫人去玉楼空，肠断与谁同倚。一枝折得，人间天上，没个人堪寄。

[注] (1)北宋朝廷南迁后，李清照丈夫赵明诚在移官湖州途中不幸病故，这首词即为悼亡之作。

$$
\text { 因何而“寒”? 篇”“沈香断续玉炉寒” 中的 “玉炉” }
$$

14. “小风疏雨萧萧地, 又催下千行泪”

句主要运用了哪种艺术手法? 表达了此人怎样的思想感情?

8、【答案】因心情不好而无情绪添香, 致使香消炉 “寒”; 一个 “寒” 字, 深化了对内心情绪的刻画, 突出了环境的凄冷 (炉寒)与心境之痛苦（心寒）

9、【答案】运用了对比的艺术手法, 一边是小风疏雨, 一边是泪下千行, 痛苦之深, 使泪水多于雨水; 表达了词人对大夫赵明诚的深挚感情和凄楚衰思。

## ○ 猿辂导

把两种对立的事物或者同一事物的两个不同方面放在一起，相互比较。运用对比, 或使对立事物的矛盾鲜明突出, 揭示本质, 给人深刻启示; 或使事物对立的两个方面互相映祄, 相得益彰, 给人深刻印象。用对比的方法, 揭示了矛盾, 对比鲜明, 反差强烈, 具有震撼人的力量。

$$
\text { 例一: 《燕歌行》 高适 }
$$

战士军前半死生, 美人帐下犹歌舞。

露深刻。

以战士死在沙场与将帅纵情声色进行对比, 形象鲜明, 揭

烈的对比，使读者感受特别深切，其中蕴含着诗人深沉的历史思考。

越王勾践破吴归，战十还家尽锦衣。

宫女如花满春殿, 只今惟有麅鸪飞。

前三句描写昔日繁荣和最后一句描写今日冷落凄凉形成强

$$
\text { 例二：《越中览古》 李白 }
$$

越王勾践破吴归, 战士还家尽锦衣。
晏几道

红叶黄花秋意晚, 千里念行客。飞云过

尽，归鸿无信，何处寄书得。

泪弹不尽临窗滴, 就兂旋研墨。渐写到

别来, 此情深处, 红䇝为无色。

8. 这首词表达了什么样的感情? “红叶黄花秋意晩”一句对表达这种感情有什么作用? (5分)
9. “就碰旋研墨” 与 “临窗滴” 有什么关系? “红䇝为无色” 的原因是什么? 请简要分析。(6分)

## 8、【答案】

这首词表达了对远方行人的深切思念。

首句起兴, 以红叶黄花染绘出深秋的特殊色调, 渲染了离别的悲凉气氛，增添了对远方行人绵绵不尽的思念情怀。

9.【答案】

关系是： “就砚旋研墨” 暗指以临窗滴下的泪水研墨，和泪作书。

原因是：红䇝被泪水浸湿。由于情到深处，词中主人公在作书时不停流泪, 泪水落到纸上, 红䇝因而褪去了颜色。

## 猿辅导



诗人简介：刘春（shè $\mathrm{n}$ ）虚, 唐代诗人。性高逸, 不慕荣利, 交游多山僧道侣。曾拟在庐山下宅隐居, 未成。早年逝世。

【注】顼题：即缺题，原题缺失，后人在编诗时以 “阅题” 为名。

9. 下列对这首诗的理解和赏析, 最恰当的两项是 ( )（5 分）

A. “道由白云尽”, 云路并写, 表现了道路之高远, 环境之清幽。

B. “闲门向山路”, 叙中含情, 写出了作者远离尘世的孤宗生活。

C. “深柳读书堂”, 融情于景, 流露了作者一心向学的沉静安详。

D. “清辉照衣裳”，直抒胸臆，传达出作者真实自然的心理感受。

E. 三、四两句写落花随着流水远远而来, 又随着流水远远而去, 流露出淡淡的忧伤。

10. 这首诗中的写水之句斯称妙笔, 其中 “时有落花至, 远随流水香” 最为突出。请结合全诗对此二句作简要赏析。

1、阔题

刘目（sh è $n$ ) 虚

道由白云尽, 春与青溪长。

时有落花至, 远随流水香。

闲门向山路，深柳读书堂。

幽映每白日，清辉照衣裳。

诗人简介：刘春（sh è n）虚, 唐代诗人。性高逸, 不慕荣利,交游多山僧道侣。曾拟在庐山上宅隐居, 未成。早年逝世。

【注】梠题：即缺题，原题缺失，后人在编诗时以 “阙题” 为名。
一、修辞手法: 比喻、拟人、借代、夸张设问、反问、对偶、反复

二、描写手法: 祄托、烘托、渲染、对比虚实结合、联想想象

（特点手法）远近、动静、视听、正侧、五官（味触）

三、抒情手法：直抒胸臆

借景抒情、寓情于景、融情入境、情景交融

托物言志, 象征

借古讽今, 怀古伤今, 用典

## ○ 猿欂导

12. “时有落花至, 远随流水香”, 写春花扁然入水, 多情之水载着花的芬芳静静流消到很远的地方。（2分）诗人将水塑造成可视、可听、可嗅的形象，不但赋予水春的气息与活力，（2分）而且通过这迷人的景致传达出自己享受自然、悠闲殹意、怡然自乐的心情。（2分）
