# 上海语文试卷 

考生注意:

1. 本考试设试卷和答题纸两部分,试卷包括试题与答题要求,所有答题必须涂 (选择题) 或写 (非选择题) 在答题纸上, 做在试卷上一律不得分。
2. 答题前,务必在答题纸上填写准考证号和姓名, 并将核对后的条形码贴在指定位置上。
3. 答题纸与试卷在试题编号上是一一对应的, 答题时应特别注意, 不能错位。
4. 考试时间 150 分钟。试卷满分 150 分。

$(一)$ 阅读下文,完成第 $1-6$ 题。(16 分)

世界报业协会在 2003 年度总结报告中说, 在全球报业表现低迷的形势下, 中国报纸发行量却增长了 $8.5 \%$, 从 1997 年到 2002 年 5 年累计增长 $30.3 \%$ 。

根据世界报业协会 2003 年 6 月 13 日发表的全球日报发行量排行榜, 中国有 3 份报纸进入前 20 名: 《参考消息》以日发行量 270 万份排在第 9 名，《人民日报》以日发行量 186 万份排在第 18 名,《羊城晚报》以日发行量 150 万份排在第 20 名。中国已成为世界最大的报纸消费国,日销量达 8200 万份。仅次于中国的是日本,日销量是 7080 万份。

按照日销量 8200 万份、 13 亿人口计算, 中国平均每千人拥有日报数量为 63 份, 比 1999 年增长了 7 份, 但数量仍然偏少。日本平均每千人拥有日报的数量为 545 份, 美国平均每千人拥有日报的数量为 198 份。据联合国教科文组织公布, 早在 1996 年, 世界平均每千人拥有日报的数量就已经达到 96 份, 发展中国家平均每千人拥有日报的数量为 60 份, 发达国家平均每千人拥有日报的数量为 226 份。1999 年, 按平均每千人拥有日报的数量算, 挪威排第一, 每千人 583 份。

美国是报业最发达的国家, 根据 E\&P 提供的数据, 美国拥有日报 1468 种 (2001 年的数据), 非日报 7689 种 ( 2000 年的数据)。人口远多于美国的中国报纸数量应该相应多于美国。美国的报业发达是建立在经济高度发达基础上的, 因此目前两国还不具有可比性,但这至少说明 2002 年 2137 种报纸的数量远非中国报业规模的极限。

然而,目前中国城乡人口比例悬殊,人口总体教育水平较低,人民生活水平及全国经济水平都处于较低阶段, 对报纸的需求必然只能保持在一个有限的水平上。目前总体状况是:就数量而言, 乡村人口报纸拥有量极度稀少, 而城市人口拥有量相对饱和; 就质量而言, 前几年报业成长主要都是规模扩张、数量膨胀, 在质量方面提高很小,优秀报纸的种数远未能满足读者的需求。因此，中国报业距离成熟尚需时日，还要允许有大量新产品进入市场。

1992 2002 年, 全国报纸广告 11 年来以平均约 $32 \%$ 的增长率迅速发展(见下表)。报纸广告的快速增长、占广告总市场超过 $20 \%$ 的份额以及不断增长的占 GDP 的比重, 说明报纸作为主流媒体的位置仍将持续相当长的一个时期。报纸广告业必将随着总体广告市场的扩张而同步扩张。

1992 2002 年我国报纸年度广告总收入及增长率

| 年 $\quad$ 份 | 1992 | 1993 | 1994 | 1995 | 1996 | 1997 | 1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 广告收人(亿元) | 16.18 | 37.71 | 50.54 | 64.68 | 77.69 | 96.83 | 104.35 | 112.33 | 127.76 | 157.70 | 188.00 |
| 增长率(\%) |  | 133.10 | 34.00 | 28.00 | 20.00 | 24.60 | 7.80 | 7.60 | 13.70 | 23.40 | 19.50 |

灿烂在六月 2004 年全国普通高等学校招生统一考试语文试卷 第 1 页（共 6 页）
近年来,以都市居民为主要读者的综合都市报(包括晚报、早报、时报、都市报)的广告得到了快速发展。据慧㴔国际媒体研究中心统计的数据,2001 年都市类报纸的广告刊登额达到 205.92 亿元, 占全部报纸广告刊登额的 $66.18 \%$, 比 2000 年增长了 $15.72 \%$, 在各类报纸中增长率最高, 市场占有率提高了将近 6 个百分点。2002 年 $1 \sim 10$ 月, 综合都市报广告规模达到 233.54 亿元人民币, 与 2001 年同期相比增长 $40.08 \%$, 占据了 $68.20 \%$ 的报纸广告市场份额(见下图)。



这些数据表明,都市类报纸已经成为广告投放者最重要的广告媒体, 都市报的广告规模在很大程度上决定着整个报业的广告规模。

1. 第一自然段中的“低迷”指 $\qquad$。(2 分)
2. 下列说法不符合文意的一项是

A. 不久前《参考消息》等 3 份中国报纸以其发行量巨大、国际影响深远而在全球日报发行量统计中名列前茅。

B. 这几年国内报业在规模和数量上有了较大增长,城市人口拥有报纸的数量相对饱和,但质量有待提高。

C. 据资料统计, 2002 年全国报纸年度广告总收人又创新高, 比 10 年前增加了约 170 亿元人民币。

D. 目前, 中国平均每千人拥有日报的数量, 还不到上个世纪末世界平均每千人拥有日报的数量。

3. 有人说, 这篇文章有以下几个要点:

$[1]$ 近年来以都市居民为主要读者的综合都市报快速发展。

$[2]$ 报纸广告增长迅速, 综合都市报占据主要广告份额。

[3] 我国报纸发行量增速较快,但千人拥有量仍然偏低。

[4] 目前我国报纸的种类和发行数量还大有增长空间。你认为要点和顺序都正确的一项是
A. $[4]$
$[3]$
$[2] \quad[1]$
B. $[4]$
$[2]$
$[3]$
C. $[3]$
$[4]$
$[1] \quad[2]$
D. $[3]$
[4] [2]

4. 从上表中可见 1992 年到 2002 年报纸广告收人不断增长。根据文意, 其原因是

$(2)$ $\qquad$ (2 分) ; 这幅图的标题可以拟为 $\qquad$
5. 上面这幅图在文中的作用是 (3 分) $\qquad$ -

6. 在你常读的报纸中, 你最喜欢哪一种 (报纸名称)? 请从两方面作简要介绍。(4 分)

## 我看舞蹈的美

(1) 舞之美, 是人的美。它是一种艺术, 当然有艺术美, 但它所假之物并不是声、色、字、词, 而是天生的,自然存在的人,因此它首先是一种自然的美。它努力挖掘人的灵秀之气, 给人一种高级的美感。我国第一个提倡使用模特儿的美术教育家刘海栗先生说过: 美的要素有二,一是形式,二是表现。人体充分具有这二要素,外有美妙的形式,内蕴不可思议的灵感,融合物质的美和精神的美的极致而为一体,所以为美中之至美。当我们看着舞台上那舞动着的美人时,她(他)举手、投足、弯腰、舒臂, 那美的形态、身段、轮廊、线条、恰好表现了美的内蕴, 美的感情, 而不必借助什么道具。

(2) 当然, 舞台上的演员不同于画室里的模特儿。舞蹈除自然美外,更重艺术美,于是便要讲到衣饰。但这衣饰决不像旧戏那样给人套上死板的程式, 也不像话剧那样过分地写实。它是绿荷上的露珠, 是峭壁上的青藤; 是红花下的绿叶, 是翠柳上的黄酠, 是一种微妙的附着。它不过是为了揭示舞者美的存在, 像几片白云说明天空的深蓝; 它不过是为了祄托舞者美的形象, 像流水绕过幽静的山冈。在舞台上作为外形之物, 无论是先天的人体, 还是后来补充的服饰, 在形、体、色、质上都有极美的苛求, 真可買“四美具,二难并”, 从而汇成为一种更理想、更美的“形”。为了表示飞动,西方艺术中有一种小天使,胖撴墩的孩子,两助下却生出一对肉翅, 显得十分生硬。这何如我们敦煌石窟里的飞天, 窈翚女子, 肩垂飘带, 升起在天空。人着衣披带本是很自然的事, 但这自然的衣着, 顿使沉重的人体化为轻墇的一叶, 萧酒、舒展、轻盈、自如, 满台生风。人外形的美, 内蕴的美, 都因那轻淡饰物的勾勒与揭示而成一种美的理想、美的憧憬而挥发开来。国画界有以形写神与以神写形之争, 从这个角度观之，舞者真是靠自己的外美之形来写内美之神了。

(3) 再者, 飘动的舞者, 又决不是静止的雕像, 所以造型美外, 更讲情感。这便要借助音乐。本来, 演员在那铃响幕启之前, 是先在体内储满一注情感的, 上台后全待那乐声的照风拂来, 才摇曳荡渌, 粼粼生辉。乐声之于舞, 如松涛上的清风, 如干柴上的火焰, 如桂树林间的香馨, 如钱䛸江面的大潮。当我们耳闹乐声而目观舞台时, 更多体味的已不是形、色、物、体, 而是神, 是情, 是韵, 是一种充蕴全场、流动飘浮、深幽豚胧的美, 是一种逆接千古、延绵未来、辽阔久远的美。当斗牛士的乐曲响起时, 那狂热的西班牙舞步,便是催人上阵的鼓点,我们激动、昂奋, 仿佛一场决斗就在眼前; 当《康定情歌》飘过时, 那冉冉的舞影, 便是夏日给人小愁的阴凉, 我们的心头一片静谈、惆怅, 就像仰卧在康定草原上, 看月亮弯弯。这时, 长袖在台上飘动, 音符在空中隐现, 舞者所内蕴外观的美, 一起随着乐声溶为一股感情的潮流, 在观众的前后左右穿流激荡。对观众来说, 现在已不是观看, 而是在闭目听, 凝神想, 用心, 用身，去与演员交流了。这时再看台上的演员，观众已经绕过直观而通过她心灵深处的那一泓秋水, 在波光中照见了一个是她, 但比她更美的形象。这便又是以神写形了。

(4) 我们知道, 在客观世界上, 存在着许多的美: 大自然千姿百态的美; 几何图形整齐组合的美; 孩童天真烂漫的美; 中年精壮强健的美; 老者深熟沉静的美; 美术家的色彩线条美;音乐家的声音和谐美; 连被一般人认为最刻板的自然科学, 也有它的“工程美”; 连最枯燥的哲学, 也有它的哲理美。这些美都是不同的人,在各自不同的环境与条件下,乐而自得的。而舞蹈, 是一种真正以生命自身来塑造的艺术, 因此它也最有灵性。舞者, 是一面镜, 能照出各人的影; 舞姿, 是一阵风, 能拂动各人的情; 舞台, 是一面大的雷达, 能接收与反射各人的思想。当我们在大剧场里落座, 四周灯光浙暗, 乐声轻起, 台上演员翩跌起舞时, 我们便一下获得了一种共同的美。你看她一笑一慗, 一起一停, 一甩手投足,挺拔、秀丽、高朗、愁忧, 仿佛

灿烂在六月2004 年全国普通高等学校招生统一考试语文试卷第3 页（共６页）
社会上一切美的物，美的情，这时全都聚在她的身上，成一团美的魅力。她早已不是她自己，而是一位法力无边的美神。她翻起人们的回忆, 惹动人们的情思, 牵动整个美的世界。这时平日里在你心中储存着的一切美好的形象, 清风明月夜, 凤和日丽春, 小桥流水, 百鸟啭鸣,都会突然闪现在你的眼前, 泛起在你的脑海。刹那间美的信息开始了奇妙的交流。

(5) 本来,舞蹈就是因人内心情感的摇荡而不由得手舞足蹈。明月当空,花间的李白无亲自怜, 便起舞清影, 举杯邀月; 大江上的曹操有雄兵百万, 就横學赋诗, 酻酒江心。今舞者,正是从人们平常不自觉的动作中, 抽出最美的, 规律性的东西, 以衣具饰之, 以音乐和之, 酿成一股酒香, 反过来荡摇人的感情。所以, 老者观舞, 会生还少的乐趣; 少年观舞, 会陷入一片深沉;科学家在这里能为自己的规律找到美的表述方式; 哲学家在这里能为自己的哲理找到美的形象。怀素和尚观公孙大娘一舞而得书法之精妙, 杜甫观公孙弟子之舞而有华章传世。人们与其说是在欣赏舞蹈, 不如说是在发现与升华自己潜在的美的意识, 美的素养。因为, 无论是演员还是观者, 他们都是最有灵感的高级生命。虽说表演艺术中还有话剧, 但它主要靠台词; 还有戏曲, 但它主要靠唱腔; 还有电影, 那便更要借助许多手段。只有舞蹈是纯靠人的外形与内蕴。它的美, 实在是特别的。

7. 作者认为,舞蹈的美“首先是一种自然的美”,这是因为 $\qquad$。(2 分)
8. 第(2)段中画线的句子形象地表明了.
A. 舞蹈与艺术的关系
B. 舞蹈演员的人体与衣饰的关系
C. 舞姿与形象的关系
D. 舞蹈的自然美与艺术美的关系
9. 第(2)段中有多组对比,下列不属于对比的一项是

A. 舞台上的舞蹈演员与画室里的模特儿

B. 旧戏、话剧中的衣饰与舞蹈中的衣饰

C. 西方艺术的小天使与敦煌石窟的飞天

D. 国画中的形神关系与舞蹈中的形神关系

10. 用以下例句的形式, 仿写一个句子(不能用文中句子)。(3 分)

例句: 当斗牛士的乐曲响起时, 那狂热的西班牙舞步, 便是催人上阵的鼓点, 我们激动、昂奋, 仿佛一场决斗就在眼前。

当 $\qquad$ , 那 , 便是 , 仿佛 $\qquad$。

11. 第(3)段结尾说 “以神写形”, 从舞者的角度是指 $\qquad$ , 从观众的角度是指。(4 分)
12. 第(4)段中最能体现该段大意的句子是 $\qquad$ (2 分)
13. 第(5) 段中举“李白”、“曹操”两例说明 $\qquad$ ; 举“怀素”、“杜甫”两例说明。(4 分)
14. 本文的标题是“我看舞蹈的美”。从全文看, 作者认为舞蹈的美表现在哪两方面? 请作具体说明。( 5 分)

（三）填写下列名篇名句中的空缺。(任选 4 句) (4 分)

15. (1) 转轴拨弦三两声, $\qquad$。(白居易《琵琶行》)

(2)

(3) $\qquad$ ,亦使后人而复哀后人也。(杜牧《阿房宫赋》)

(4) 纸上得来终觉浅, ,不拘一格降人才。(龚自珍《已亥杂诗》) $\qquad$
(5) 三军可夺帅也，。(陆游《冬夜读书示子聿》) $\qquad$ (《论语》)

灿烂在六月2004 年全国普通高等学校招生统一考试语文试卷第 4 页(共6 页)

(四) 阅读下面的诗和对联, 完成第 $16-18$ 题。(8分)

## 赤 壁

杜 庠 ${ }^{(1)}$

水军东下本雄图, 千里长江险舳船 ${ }^{\text {『 }}$ 。

诸葛心中空有汉,兵销炬影东风猛,曹瞒 ${ }^{\circledR}$ 眼里已无吴。过此不堪回首处,梦断箫声夜月孤。荒码鸥鸟满烟芜。

[注] (1)杜庠:明朝诗人,曾任知县,不久罢归;不得志,放情诗酒。(2)䑶船:船只首尾相接非常多的样子。 (3)曹瞒:即曹操。

客到黄州,或从夏口西来,武昌东去

天生赤壁, 不过周郎一炬, 苏子两游

一一郭朝祚题湖北黄冈东坡赤壁门楼

16. 对联在语言形式上的最大特点是 $\square \square$, 律诗中的领联和颈联也具有这样的特点。 (1 分)
17. 对联中的“周郎一炬”与上面诗歌中的“ ”一句同说一事; “苏子两游”与上面诗歌中的“ ”一句同说一事。(2 分)
18. 就诗歌中画线的句子,结合全诗, 从一个角度(如景和情的关系)写一段鉴赏文字( 80 字左右)。(5 分)

(五) 阅读下文, 完成第 $19-23$ 题。(16 分)

齐桓公出猎, 逐鹿而走, 入山谷之中, 见一老公而问之日: “是为何谷?”对曰:“为愚公之谷。”桓公日: “何故?” 对日: “以臣名之。”桓公日: “今视公之仪状,非愚人也,何为以公名之?”对日:“臣请陈之: 臣故畜牸牛『, 生子而大, 卖之而买驹。少年日: ‘牛不能生马。”遂持驹去。傍邻闻之，以臣为思，故名此谷为愚公之谷。”桓公日:“公诚愚矣! 夫何为而与之?"桓公遂归。明日朝,以告管仲,管仲正䞄再拜日: “此夷吾 ${ }^{2}$ 之过也。使尧在上,各颣 ${ }^{3}$ 为为理,安有取人之驹者乎? 若有见暴如是叟者, 又必不与也。公知狱讼之不正, 故与之耳。请退而修政。”孔子日: “弟子记之, 桓公霜君也, 管伸贤佐也, 犹有以智为愚者也, 况不及桓公、管仲者也!

[注] ]粰牛:母牛。(2)夷吾:即管仲。 (3)各跞:人名,法官。

19. 写出下列加点词在句中的意思 (4 分)

(1) 以臣名之

(2) 臣故畜誴牛

(3) 公诚患矣

(4) 管仲正衿再拜曰 （

20. 下列句中“为”字用法与另三句不同的一项是
A. 是为何谷
B. 何为以公名之
C. 以臣为愚
D. 故名此谷为愚公之谷
21. 把下列句子译成现代汉语 (6 分)

(1) 使尧在上,咎榽为理,安有取人之驹者乎?

（2）若有见暴如是叟者, 又必不与也。

22. 从全文看, 下列说法正确的一项是

A. 桓公、管伸都认为愚公不是愚者。

B. 桓公、管仲都认为愚公是愚者。

C. 桓公认为愚公是愚者,而管仲认为他不是愚者。

D. 桓公认为愚公不是愚者,而管仲认为他是愚者。

23. 管仲“请退而修政”的原因是 $\qquad$ ，“修政”的内容是 $\qquad$。(2 分)

（六）阅读下文,完成第 $24-28$ 题。(12 分)

（李)广行无部伍、行陈,就善水草舍止,人人自便,不击习斗以自卫,莫府省约文书; 然亦远斥候, 未尝遇害。程不识正部曲、行伍、营陈,击习斗,士吏治军簿至明, 军不得休息; 然亦末尝遇害。不识日: “李广军极简易, 然虏卒犯之, 无以禁也; 而其士卒亦佚乐, 咸乐为之死。我军虽烦扰, 然虏亦不得犯我。”然匈奴畏李广之略, 士卒亦多乐从李广而苦程不识。

臣光日:《易》日:“师出以律, 否藏凶。”言治众而不用法, 无不凶也。李广之将, 使人人自便。以广之材, 如此焉可也; 然不可以为法。何则? 其继者难也, 况与之并时而为将乎!夫小人之情, 乐于安肆而昧于近祸, 彼既以程不识为烦扰而乐于从广, 且将仇其上而不服。然则简易之害,非徒广军无以禁虏之仓卒而已也！故日“兵事以严终”,为将者, 亦严而已矣。然则效程不识, 虽无功, 犹不败; 效李广, 鲜不覆亡哉!

24. 上文选自《资治通鉴》, 它是一部 $\qquad$体史书,文中的“臣光”是 $\qquad$ (人名)。(2 分)
25. 对 “就善水草舍止” 的意思理解正确的一项是
A. 就近修缮好水边的草房住下
B. 靠近有好水的草地住下
C. 就近好好地在水草边扎营休息
D. 靠近好水好草扎营休息
26. 李广和程不识治军的不同之处在于: 前者 $\square \square$, 后者 $\square \square$ 。(用文中词语回答) (2 分)
27. 作者引《易》中的话, 是为了说明治军应该。(2 分)
28. 从全文看,为什么李广“如此焉可也”, 却又 “不可以为法”? (用自己的话回答)(4 分)

## 二、70 分

29. 作文

以“忙”为话题写一篇文章。

要求: $(1)$ 题目自拟。

(2) 1000 字左右。

(3) 不要写成诗歌。

灿烂在六月 2004 年全国普通高等学校招生统一考试语文试卷 第 6 页（共 6 页)

