# 几道全俄数学奥林匹克组合题的评析 

欧阳铭晖<br>(中国人民大学附属中学, 北京 100080)

摘要 本文讨论第 41 届全俄数学奥林匹克中三道精致的组合题并给出解答.

## 1 引言

今年, 第 41 届全俄数学奥林匹克在鞑靼斯坦共和国首府喀山举行, 在闭幕式上宣布了国际数学奥林匹克俄罗斯国家队队员名单. 该比赛分两天进行, 参赛选手每天各答四道题. 所有参赛队员被划分为八年级组, 九年级组, 十年级组和十一年级组, 其中十一年级组比赛的试题难度与中国国家集训队选拔考试难度相当.

本文我们将讨论在这场比赛中出现的以下三道优美的组合问题:

九年级组第四题: 110 支队伍参加排球单循环赛 (排球比赛没有平局). 已知在任意 55 支队伍中都存在一支队伍输给剩下 54 支中的至多 4 支. 求证存在一支队伍输给其余 109 支队伍中的至多 4 支队伍.

九年级组第八题: 黑板上写有 $N(\geq 9)$ 个小于 1 的互异非负实数, 已知对黑板上任意 8 个数都存在黑板上另一个数使得这 9 个数的和是一个整数, 求 $N$ 的所有可能值.

十一年级组第八题: $a, b$ 为给定的正整数满足 $a<b<2 a$. 我们将坐标平面上顶点为整点且边平行于坐标轴的矩形称为标准矩形. 面积为 1 的标准矩形称为标准单位正方形. 将坐标平面上的一些标准单位正方形染上红色, 满足任意 $a \times b$和 $b \times a$ 的标准矩形都包含至少一个红色标准正方形. 求最大常数 $\alpha$ 使得对任意正整数 $N$, 无论以何种方式染色, 都存在一个 $N \times N$ 的标准矩形至少包含 $\left\lceil\alpha N^{2}\right\rceil$个红色标准单位正方形.

## 2 九年级组第四题的讨论与解答

首先, 这是一道典型的图论问题, 我们自然地就会想 “共 110 支队伍” 和 “任意 55 支队伍都存在一支队伍输给剩下 54 支中的至多 4 支” 中的 110 和 55 有没有联系. 但如果把 110 和 55 换成 $2 n$ 和 $n$, 不难发现当 $n$ 很小的时候结论不对. 而题目中的数 “ 4 ” 给人的印象非常奇怪, 于是我们就想到从简单情况出发,先考虑将 4 换成更小的数的情况.

此外, 从形式上我们直观地会对题目有这样一种感觉, 即这道题实际上让我们证明的是这样一个结论: 110 支队伍进行单循环赛, 且没有平局, 若任意 55 支队伍中都存在一支 “几乎不败的队伍”, 则在这 110 支队伍中存在一支 “几乎不败的队伍”. 这样我们就发现已知与结论在形式上的某种一致性, 从而很自然地想到利用归纳的想法剥离整个问题.

下面给出完整的证明.

证明 我们证明, 对于任意 $n+1(n \geq 55)$ 个顶点的有向完全图 $G$. 如果在任意 $n$ 个顶点中均存在一个顶点, 它在这 $n$ 个顶点中被连入至多 4 条边. 那么在 $G$中存在一个顶点, 它被连入至多 4 条边.

采用反证法, 假设结论不成立. 对于 $G$ 中任意顶点 $v$, 记 $G_{v}$ 为删掉 $v$ 后 $G$ 剩下的子图. 由已知条件知 $G_{v}$ 中存在一个点 $P_{v}$, 使得 $P_{v}$ 在 $G_{v}$ 中至多被连入 4 条边. 由于 $G$ 是有向完全图, 所以 $P_{v}$ 和 $v$ 之间必然有一条边. 如果这条边是 $P_{v}$ 指向 $v$, 那么顶点 $P_{v}$ 在 $G$ 中至多被连入 4 条边, 这正是我们想要的. 又因为 $P_{v}$ 的入度为至多为 5 , 所以可以不妨假设对于任意一个顶点 $v$, 都有 $v$ 指向 $P_{v}$, 且 $P_{v}$在 $G$ 中恰好入度为 5 . 令 $P=\left\{P_{v}: v \in V(G)\right\}$ 表示由所有 $P_{v}$ 组成的集合. 由于每个 $P_{v}$ 的入度都恰好是 5 , 所以固定 $P$ 中任意一个点 $p$, 至多有 5 个点 $v$, 满足 $P_{v}=p$. 又由于每个点 $v$ 都对应到了一个 $P_{v}$, 所以 $|P| \geq\left\lceil\frac{56}{5}\right\rceil=12$. 所以 $P$ 中存在一个点在 $P$ 中至少有 6 条边指向它. 这与 $P$ 中的每个点入度都为 5 矛盾.

利用上面的结论和归纳法, 不难证明原题.

评注 这道题是一道非常好的考察简单思想和观察力的组合问题.

## 3 九年级组第八题的解答

明显地, $N=9$ 符合条件. 我们可以证明, $N=9$ 是唯一的一种可能.

证明 采用反证法, 设 $N \geq 10$. 记 $N$ 个数分别为 $a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{N}$.
以下用 $x \equiv y(\bmod 1)$ 表示实数 $x$ 和 $y$ 的差是整数.

若存在 $1 \leq i, j, k, l \leq N$ 满足 $i, j, k, l$ 互不相同 且 $a_{i}+a_{j} \equiv a_{k}+a_{l}(\bmod 1)$.由于 $N \geq 10$, 所以在黑板上还存在不同于 $a_{i}, a_{j}, a_{k}, a_{l}$ 的 6 个数 $b_{1}, b_{2}, b_{3}, b_{4}, b_{5}, b_{6}$.记

$$
S_{1}=b_{1}+b_{2}+b_{3}+b_{4}+b_{5}, \quad S_{2}=b_{1}+b_{2}+b_{3}+b_{4}+b_{6}
$$

由题目条件知存在一个不同于 $\left\{b_{1}, b_{2}, b_{3}, b_{4}, b_{5}, a_{i}, a_{j}, a_{k}\right\}$ 的数 $a_{p}$ 和一个不同于 $\left\{b_{1}, b_{2}, b_{3}, b_{4}, b_{6}, a_{i}, a_{j}, a_{k}\right\}$ 的数 $a_{q}$ 使得 $a_{i}+a_{j}+a_{k}+S_{1}+a_{p}$ 和 $a_{i}+a_{j}+a_{k}+S_{2}+a_{q}$均为整数. 又因为 $b_{5} \neq b_{6}$, 所以 $a_{p} \neq a_{q}$. 故 $a_{p}$ 和 $a_{q}$ 中至少有一个数不等于 $a_{l}$,不妨设它为 $a_{p}$ (因为 $a_{p}$ 和 $a_{q}$ 地位对等). 由 $a_{i}+a_{j}+a_{k}+S_{1}+a_{p}$ 为整数以及 $a_{i}+a_{j} \equiv a_{k}+a_{l}(\bmod 1)$ 知 $2 a_{k}+a_{l}+S_{1}+a_{p}$ 为整数. 现考虑黑板上互不相同的八个数: $\left\{a_{1}, a_{2}, a_{3}, a_{4}, a_{5}, a_{k}, a_{l}, a_{p}\right\}$, 由题目条件知道黑板上存在一个异于这八个数的数使得这九个数之和为整数. 这个数必须是 $a_{k}$, 但是 $a_{k}$ 与那八个数有重复,矛盾. 所以黑板上不存在四个数 $i, j, k, l$ 满足

$$
1 \leq i, j, k, l \leq N(i, j, k, l \text { 互不相同 }) \text { 且 } a_{i}+a_{j} \equiv a_{k}+a_{l}(\bmod 1) .
$$

任取黑板上 7 个数 $a_{1}, a_{2}, a_{3}, a_{4}, a_{5}, a_{6}, a_{7}$. 黑板上的数, 除了这 7 个数以外, 可以两两配对, 使得每对数的和加上这 7 个数的和总和是个整数. 由于 $N \geq 10$, 所以这样的对子至少有两组, 不妨设为 $\left(a_{i}, a_{j}\right)$ 和 $\left(a_{k}, a_{l}\right)$. 这样我们就找到了黑板上 4 个互不相同的数满足 $a_{i}+a_{j} \equiv a_{k}+a_{l}(\bmod 1)$. 由于 $N \geq 10$, 由之前的讨论可知这是矛盾的.

其实, 这道题还存在着一个更为简单的证明.

证明 首先, 注意到这个事实: 任取黑板上 7 个数 $\left\{a_{1}, a_{2}, a_{3}, a_{4}, a_{5}, a_{6}, a_{7}\right\}$.黑板上的数, 除了这 7 个数以外, 可以两两配对, 使得每对数的和加上这 7 个数的和总和是个整数. 所以 $2 \mid N-7$, 即 $N$ 是个奇数.

依旧采用反证法, 反设 $N \geq 10$. 我们称黑板上的九个数组成一个 “九元组”当且仅当这九个数和为整数. 考虑包含 $\left\{a_{1}, a_{2}, a_{3}, a_{4}, a_{5}, a_{6}, a_{7}\right\}$ 的所有九元组, 并将它们求和. 我们得到

$$
\frac{N-7}{2} \sum_{i=1}^{7} a_{i}+\sum_{i=8}^{N} a_{i}
$$

是一个整数. 即

$$
\frac{N-9}{2} \sum_{i=1}^{7} a_{i}+\sum_{i=8}^{N} a_{i}
$$

是一个整数.
由于 $N \geq 10$, 所以 $N-9>0$. 对于另外 7 个数 $\left\{a_{1}, a_{2}, a_{3}, a_{4}, a_{5}, a_{6}, a_{8}\right\}$, 我们也可以类似地得到另外一个式子. 两式相减得到: $\frac{N-9}{2}\left(a_{8}-a_{7}\right)$ 是一个整数. 由于 $a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{8}$ 的任意性可知黑板上任意两个数的差乘以 $\frac{N-9}{2}$ 都是一个整数. 又因为黑板上的数都在 $[0,1)$ 上, 所以至多只能有 $\frac{N-9}{2}$ 个互不相同的数. 而 $\frac{N-9}{2}<N$,所以黑板上必然有相同的数, 矛盾.

评注 这道题方法很多, 甚至通过某些算两次的估计方法也可以得到比较好的结果.

## 4 十一年级组第八题的解答

## 解 (本解答由李伟固教授提供)

答案为: $\alpha_{\max }=\frac{1}{2 a^{2}-2 a b+b^{2}}$.

（i）首先我们构造一个例子表明, $\alpha \leq \frac{1}{D}$, 其中 $D=a^{2}+(b-a)^{2}=2 a^{2}-2 a b+b^{2}$.任意将一个方格染成红色, 然后将其做平移 $n(a, b-a)+m(b-a,-a),(m, n) \in \mathbb{Z}^{2}$,得到所有红色方格. 每个 $D \times D$ 的标准矩形中恰包含 $D$ 个红色方格.

下面证明每个 $a \times b$ 和 $b \times a$ 标准矩形都包含至少一个红色方格. 我们只证明每个 $a \times b$ 标准矩形都含红色方格, 对 $b \times a$ 标准矩形的证明类似. 令 $K$ 是任意一个 $a \times b$ 标准矩形. 考虑含这个标准矩形的宽度为 $b$ 的水平带型区域, 显然其中含有红色方格. 设该红色方格中心的坐标为 $(x, y)$, 则 $(x+a, y+(b-a))$ 和 $(x+(b-a), y+a)$ 都是红色方格的中心, 其中之一位于带形区域内. 这表明, 在带型区域内水平方向看每个长度为 $a$ 的区间必含红色方格中的点. 特别地, $K$ 含红色方格. 由上面讨论得 $\alpha \leq \frac{D}{D^{2}}=\frac{1}{D}$.

(ii) 下面证明对 $\alpha=\frac{1}{D}$ 本题的结论成立. 我们称一个方格的中心点的坐标为这个方格的坐标, 将每个宽为 $a$, 高为 $b$ 的 $a \times b$ 标准矩形对应其所含纵坐标最大的红格中横坐标最小的. 下面我们证明最多有 $D$ 个 $a \times b$ 标准矩形对应同一个红格.

不妨设红格 $A$ 的坐标为 $\left(\frac{1}{2}, \frac{1}{2}\right)$. 考虑水平带型区域 $\Gamma=\{(x, y) \mid-\infty<x<$ $\infty, 1 \leq y \leq a+1\}$. 设 $B$ 为 $\Gamma$ 中在第一象限的一个横坐标最小的红格, $C$ 为 $\Gamma$中在第二象限的一个横坐标最大的红格中. 则 $B, C$ 的横坐标的差不大于 $b$. 共有 $a(b-a)$ 个上边的纵坐标大于等于 $a+1$ 的 $a \times b$ 标准矩形包含 $A$. 其中至多 $(a-b)^{2}$ 个不含 $B$ 和 $C$. 因此, 至少有 $a(b-a)-(b-a)^{2}=(2 a-b)(b-a)$ 个 $a \times b$
标准矩形同时包含 $A$ 和 $B$ 或者同时包含 $A$ 和 $C$. 故至多 $a b-(2 a-b)(b-a)=D$个 $a \times b$ 标准矩形对应 $A$.

对任意正整数 $N$, 令 $m=(a+b) N^{2}$. 考虑一个 $m \times m$ 标准矩形 $T$, 那么至少有 $(m-a)(m-b)$ 个不同的 $a \times b$ 标准矩形包含于 $T$ 中,. 设 $T$ 中有 $s$ 个红格. 则

$$
s \geq \frac{(m-a)(m-b)}{D}>\frac{m(m-a-b)}{D}=\frac{(a+b)^{2} N^{2}\left(N^{2}-1\right)}{D} .
$$

将 $T$ 分成 $(a+b)^{2} N^{2}$ 个 $N \times N$ 标准矩形的并, 则其中必有一个含的红格数大于 $\frac{N^{2}-1}{D}$. 这意味着其中的红格数不小于 $\frac{N^{2}-1}{D}+\frac{1}{D}=\frac{N^{2}}{D}$.

评注 此题难度较大.

## 5 致谢

感谢参加全俄竞赛的领队李伟固教授以及北京数学会的梁志斌老师, 人大附中的张端阳老师的大力支持. 其中所有题目的翻译和十一年级组第八题的解答由李伟固教授提供.

