# 坞缩 

作者：刘慈欣

## 坉缩

坉缩将在凌晨 1 时 24 分 17 秒时发生。

对坍缩的观测将在国家天文台最大的观测厅进行,

这个观测厅接收在同步轨道上运行的太空望远镜发回的

图象, 并把它投射到一面面积有一个蓝球场大小的巨型

屏幕上。现在, 屏幕上还是空白。到场的人并不多, 但都是理论物理学、天体物理学和宇宙学的权威, 对即将到来的这一时刻, 他们是这个世界上少数真正能理解其含义的人。此时他们静静地坐着, 等着那一时刻, 就象刚刚用泥土做成的亚当夏娃等着上帝那一口生命之气一样。只有天文台的台长在焦燥地来回踱着步。巨型屏幕出了故障, 而负责维修的工程师到现在还没来, 如果她来不了的话, 来自太空望远镜的图象只能在小屏幕上显
示, 那这一伟大时刻的气氛就差多了。

丁仪教授走进了大厅。

科学家们都提前变活了, 他们一齐站了起来。除了半径二百光年的宇宙, 能让他们感到敬畏的就是这个人了。

丁仪同往常一样的目空一切, 没有同任何人打招呼,也没有坐到那把为他准备的大而舒适的椅子上去, 而是信步走到大厅的一角, 欣赏起那里放在玻璃柜中的一个大陶土盘来。这个陶土盘是天文台的镇台之宝, 是价值连城的西周时代的文物, 上面刻着几千年前已化为尘土的眼晴所看到的夏夜星图。这个陶土盘经历了沧海桑田的漫长岁月已到了崩散的边缘, 上面的星图模糊不清,但大厅外面的星空却丝毫没变。
丁仪掏出一个大烟斗, 向一个上衣口袋里挖了一下,就挖出了满满一斗烟丝, 然后旁若无人地点上烟斗抽了起来。大家都很惊诧, 因为他有严重的气管炎, 以前是不抽烟的, 别人也不敢在他面前抽烟。再说, 观测大厅里严禁吸烟, 而那个大烟斗产生的烟比十支香烟都多。

但, 丁教授是有资格做任何事情的。他创立了统一场论, 实现了爱因斯坦的梦。

他的理论对宇宙大尺度空间所作的一系列预言都得到了实际观测的精确证实。后来, 使用统一场论的数学模型, 上百台巨型计算机不间断地运行了三年, 得出了令人难以置信的结论: 已膨胀了二百亿年的宇宙将在两年后转为坍缩。

现在, 这两年时间只剩不到一个小时了。白色的烟
雾在丁仪的头上聚集盘旋, 形成梦幻般的图案, 仿佛是

他那不可思议的思想从大脑中飘出……

台长小心翼翼地走到丁仪身边, 说: “丁老, 今天省长要来, 请到他不容易, 请您一定对省长施加一些影响,让他给我们多少拔一些钱。本来不该用这些事使您分心的, 但台里的经费状况已到了山穷水尽的地步, 国家今年不可能再给钱，只能向省里要了。

我们是国内主要的宇宙学观测基地, 可您看我们到

了什么地步, 连射电望远镜的电费都拿不出, 现在, 我们已经开始打它的主意了, “台长指了指丁仪正欣赏的古老的星图盘,” 要不是有文物法, 我们早就卖掉它了! “这时, 省长同两名随行人员一起走进了大厅, 他们的脸上露着忙碌的疲急, 把一缕尘世的气息带进这超脱
的地方。“对不起, 哦, 丁老您好, 大家好, 对不起来晚了。

今天是连续暴雨后的第一个晴天, 洪水形势很紧张,

长江已接近一九九八年的最高水位了。“

台长激动地说了许多欢迎的话, 然后把省长领到丁

仪面前, “下面请丁老为您介绍一下宇宙坍缩的概念......”他同时向丁仪递了个眼色。

“这样好不好, 我先说说自己对这个概念的理解,

然后请丁老和各位科学家指正。

首先, 哈勃发现了宇宙的红移现象, 是哪一年我记不清了。我们所能观测到的所有星系的光谱都向红端移动, 根据开普勒效应, 这显示所有的星系都在离我们远去。由以上现象我们可以得出结论: 宇宙在膨胀之中,
由此又得出结论: 宇宙是在二百亿年前的一次大爆炸中诞生的。如果宇宙的总质量小于某一数值, 宇宙将永远膨胀下去; 如果总质量大于某一数值, 则万有引力逐渐使膨胀减速, 最后使其停止, 之后, 宇宙将在引力作用下走向坉缩。以前宇宙中所能观测到的物质总量使人们倾向于第一个结论, 但后来发现中微子具有质量, 并且在宇宙中发现了大量的以前没有观测到的暗物质, 这使宇宙的总质量大大增加, 使人们又转向了后一个结论, 认为宇宙的膨胀将逐渐减慢, 最后转为坍缩, 宇宙中的所有星系将向一个引力中心聚集, 这时, 同样由于开普勒效应, 在我们眼中所有星系的光谱将向蓝端移动, 即蓝移。现在, 丁老的统一场论计算出了宇宙由膨胀转为坉缩的精确时间。“

“精彩!”台长恭维地拍了几下手, “象您这样对基

础科学有如此了解的领导是不多的, 我想, 丁老也是这么认为的。”他又向丁仪使了个眼色。

“他说的基本正确。”丁仪慢慢地把烟灰磕到干净的地毯上。

“对，对，如果丁老都这么认为......” 台长高兴得眉飞色舞。

“正确到足以显示他的肤浅。”丁仪又从上衣口袋挖出一斗烟丝。

台长的表情凝固了, 科学家们那边传来了低低的几声笑。

省长很宽容地笑了笑, “我也是学的物理专业, 但以后这三十年, 我都差不多忘光了, 同在场的各位相比,
我的物理学和宇宙学知识, 怕是连肤浅都达不到。唉,我现只记得牛顿三定律了。”

“但离理解它还差得很远。” 丁仪点上了新装的烟

丝。

台长哭笑不得地摇摇头。

“丁老, 我们生活在两个完全不同的世界里。”省长

感慨地说, “我的世界是一个现实的、无诗意的、烦锁的世界, 我们整天象蚂蚁一样忙碌, 目光也象蚂蚁一样受到局限。有时深夜从办公室里出来, 抬头看看星空, 已是难得的奢侈了。您的世界充满着空灵与玄妙, 您的思想跨越上百光年的空间和上百亿年的时间, 地球对于您只是宇宙中的一粒灰尘, 现世对于您只是永恒中短得无法测量的一瞬, 整个宇宙似乎都是为了满足您的好奇心
而存在的。说句真心话, 丁老, 我真有些嫉妒您。我年轻时做过那样的梦, 但进入您的世界太难了。”

“但今天晚上并不难, 您至少可以在丁老的世界中呆一会儿, 一起目睹这个世界最伟大的一瞬间。”台长说。 “我没有这么幸运。各位, 很对不起, 长江大堤已出现多处险情, 我得马上赶到防总去。在走之前, 我还有个问题想请教丁老, 这些问题在您看来可能幼稚可笑,但我苦想了很长时间也没有弄明白。第一个问题, 坞缩的标志是宇宙由红移转为蓝移, 我们将看到所有星系的光谱同时向蓝端移动。但目前能观测到的最远的星系距我们二百亿光年, 按您的计算, 宇宙将在同一时刻坉缩,那样的话, 我们要过二百亿年才能看到这些星系的蓝移出现。即使最近的半人马座, 也要在四年之后才能看到
它的蓝移。

丁仪缓缓地吐出一口烟雾, 那烟雾在空中飘浮, 象

微缩的旋涡星系。“很好, 能看到这一点, 使您有点象一个物理系的学生了, 尽管仍是一个肤浅的学生。是的,我们将同时看到宇宙中所有星系光谱的蓝移, 而不是在从四年到二百亿年的时间上仍次看到。这源于宇宙大尺度范围内的量子效应, 它的数学模型很复杂, 是物理学和宇宙学中最难表述的概念, 没有希望使您理解。但由此您已得到第一个启示, 它提醒您, 宇宙坉缩产生的效应远比人们想象的复杂。您还有问题吗? 哦, 您没有必要马上走, 您要去处理的事情并不象您想象的那样紧迫。”

“同您的整个宇宙相比, 长江的洪水当然微不足道
了。但丁老, 神秘的宇宙固然令人神往, 现实生活也还是要过的。我真的该走了, 谢谢丁老的教海, 祝各位今晚看到你们想看的。”

“您不明白我的意思, ” 丁仪说, “现在长江大堤上一定有很多人在抗洪。”

“但我有我的责任, 丁老, 我必须回去。” “您还是不明白我的意思, 我是说大堤上的人们一定很累了, 你可以让他们也离开。”

所有的人都惊呆了。

“什么……离开？！干什么, 看宇宙坉缩吗？”

“如果他们对此不感兴趣, 可以回家睡觉。”

“丁老, 您真会开玩笑!”

“我是认真的，他们干的事已没有意义。”

“为什么? ”

“因为坍缩。”

沉默了好长时间, 省长指了指大厅一角陈列的那个古老的星图盘说: “丁老, 宇宙一直在膨胀, 但从上古时代到今天, 我们所看到的宇宙没有什么变化。㕨缩也一样, 人类的时空同宇宙时空相比, 渺小到可以忽略不计,除了纯理论的意义外, 我不认为坍缩会对人类生活产生任何影响。甚至, 我们可能在一亿年之后都不会观测到坉缩使星系产生的微小位移, 如果那时还有我们的话。” “十五亿年, ” 丁仪说, “如果用我们目前最精密的仪器, 十五亿年后我们才能观测到这种位移, 那时太阳早已熄灭, 大概没有我们了。”

“而宇宙完全坉缩要二百亿年, 所以, 人类是宇宙
这棵大树上的一滴小露珠, 在它短暂的寿命中, 是绝对感觉不到大树的成长的。您总不至于同意互联网上那些可笑的谣言, 说地球会被坍缩挤扁吧!”

这时, 一位年轻姑娘走了进来, 她脸色苍白, 目光暗淡, 她就是负责巨型显示屏的工程师。

“小张, 你也太不象话了！你知道这是什么时候

吗？!”台长气急败坏地冲她喊到。

“我父亲刚在医院去世。”

台长的怒气立刻消失了, “真对不起, 我不知道, 可你看......"

工程师没再说什么, 只是默默地走到大屏幕的控制计算机前, 开始埋头检查故障。

丁仪叮着烟斗慢慢走了过去。

“哦, 姑娘, 如果你真正了解宇宙坉缩的含义, 父亲的死就不会让你这么悲伤了。”

丁仪的话激怒了在场的所有人, 工程师猛地站起来,她苍白的脸由于愤怒而胀红, 双眼充满泪水。 “您不是这个世界上的人！也许, 同您的宇宙相比,父亲不算什么, 但父亲对我重要, 对我们这些普通人重要！而您的坉缩, 那不过是夜空中那弱得不能再弱的光线频率的一点点变化而已, 这变化, 甚至那光线, 如果不是由精密仪器放大上万倍, 谁都看不到! 坍缩是什么?对普通人来说什么都不是！宇宙膨胀或坍缩, 对我们有

什么区别？！但父亲对我们是重要的, 您明白吗？＂当工程师意识到自己是在向谁发火时，她克制了自

己, 转身继续她的工作。
丁仪叹息着摇摇头, 对省长说: “是的, 如您所说,

两个世界。我们的世界, ”他挥手把自己和那一群物理学家和宇宙学家划到一个圈里, 然后指指物理学家们, “小的尺度是亿亿分之一毫米, ” 又指指宇宙学家们, “大的尺度是百亿光年。这是一个只能用想象来把握的世界;而你们的世界, 有长江的洪水, 有紧张的预算, 有逝去的和还活着的父亲……个实实在在的世界。但可悲的是, 人们总要把这两个世界分开。

“可您看到它们是分开的。”省长说。

“不！基本粒子虽小，却组成了我们; 宇宙虽大，我们身在其中。微观和宏观世界的每一个变化都牵动着我们的一切。”

“可即将发生的宇宙坉缩牵动着我们的什么吗？”
丁仪突然大笑起来, 这笑除了神经质外, 还包含着一种神秘的东西, 让人毛骨算。

“好吧, 物理系的学生, 请背诵您所记住的时间空间和物质的关系。”

省长象一个小学生那样顺从地背了起来: “由相对论和量子力学所构成的现代物理学已证明, 时间和空间不能离开物质而独立存在, 没有绝对时空, 时间、空间和物质世界是融为一体的。”

“很好, 但有谁真正理解呢? 您吗？”丁仪问省长,然后转向台长, “您吗?”, 转向埋头工作的工程师, “您吗？”, 又转向大厅中的其他的技术人员, “你们吗？”,最后转向科学家们, “甚至你们? ! 不, 你们都不理解。你们仍按绝对时空来思考宇宙, 就象脚踏大地一样自然,
绝对时空就是你们思想的大地, 离开它你们对一切都无从把握。谈到宇宙的膨胀和坍缩, 你们认为那只是太空中的星系在绝对的时间空间中散开和会聚。”

他说着, 踱到那个玻璃陈列柜前, 伸手打开柜门,把那个珍贵的星图盘拿了出来, 放在手上抚摸着, 欣赏着。台长万分担心地抬起两只手在星图盘下护着, 这件宝物放在那儿二十多年, 还没有人敢动一下。台长焦急地等着丁仪把星图盘放回原位，但他没有，而是一抬手，把星图盘扔了出去！

价值连城的古老珍宝, 在地毯上碎成了无数陶土块。空气凝固了, 大家呆若木鸡。只有丁仪还在悠然地踱着步, 是这僵住的世界中唯一活动的因素, 他的话音仍不间断地响着。

“时空和物质是不可分的, 宇宙的膨胀和坉缩包括

整个时空，是的，朋友们，包括整个时间和空间!”

又响起了一声破裂声, 这是一只玻璃水杯从一名物理学家手中掉下去。引起他们震惊的原因同其他人不一样, 不是星图盘, 而是丁仪话中的含义。

$※ ※ ※$

“您是说......”一名宇宙学家死死地盯住丁仪, 话

卡在喉咙里说不出来。

“是的。”丁仪点点头, 然后对省长说, “他们明白

了。”

“那么, 这就是统一场数学模型的计算结果中那个

负时间参量的含义？!一名物理学家恍然大悟地说。丁仪点点头。

“为什么不早些把它公布于世？！您太不负责任

了!”另一名物理学家愤怒地说。

“有什么用？只能引起全世界范围的混乱，对时空，

我们能做些什么？”

“你们都在说些什么？！省长一头雾水地问。

“坉缩…… 台长, 同时是一名天体物理学家, 做

梦似地喃喃地说。

“宇宙坉缩会对人类产生影响, 是吗？”

“影响？不，它将改变一切。”

“能改变什么呢？”

科学家们都在勿勿地整理着自己的思绪, 没人回答

他。

“你们就告诉我, 㕨缩时, 或宇宙蓝移开始时, 会
发生什么? ”省长着急地问。

“时间将反演。”丁仪回答。

“......反演？”省长迷惑地望望台长, 又望望丁仪。

“时光倒流。” 台长简短地解释。

巨型屏幕这时修好了, 壮丽的宇宙出现在大家面前。

为了使坍缩的出现更为直观, 太空望远镜发回的图象由计算机进行变频处理, 并对频率变化所产生的色彩效应进行了视觉上的夸张。现在所有的恒星和星系发出的光在大屏幕上都呈红色, 象征着目前膨胀中宇宙的红移。当坉缩开始时, 它们将同时变为蓝色。屏幕的一角显示出蓝移出现的倒计时: 一百五十秒。

“我们的时间随宇宙膨胀了二百亿年, 但现在, 这

膨胀的时间只剩不到三分钟了, 之后, 时间将随宇宙坉
缩, 时光将倒流。” 丁仪走到木然的台长面前, 指指摔碎的星图盘, “不必为这件古物而痛心, 蓝移出现后不久,碎片就会重新复原, 它会回到陈列柜中去, 多少年以后,回到土中深埋, 再过几千年的时间, 它将回到燃烧的窑中, 然后做为一团潮泥回到那位上古天文学家的手中……”, 他走到那位年轻的女工程师身边, “也不要为你的父亲悲伤, 他将很快复活, 你们很快就会见面。如果父亲对你很重要, 你应该感到安慰, 因为在坉缩的宇宙中, 他比你长寿, 他将看着你做为婴儿离开这个世界。是的, 我们这些老人都是刚刚踏上人生旅途, 而你们年轻人则已近暮年, 或说幼年。” 他又走到省长面前, “如果过去没有, 那么长江的洪水未来永远不会在您的任期内越出江堤, 因为现在宇宙中的未来只剩一百秒了。坍
缩宇宙中的未来就是膨胀宇宙中的过去。最大的险情要到一九九八年才会出现, 但那时您的生命已接近幼年,那不是您的责任了。还有一分钟, 现在无论做什么, 都不会对将来产生后果, 大家可以做各自喜欢的事情而不必顾虑将来, 在这个时间里已经没有将来了。至于我,我现在只是干我喜欢，但以前由于气管炎而不能干的一件小事。”丁仪又用大烟斗从口袋里挖了一锅烟丝, 点上悠然地抽了起来。

蓝移倒计时五十秒。

“这不可能!”省长叫到, “从逻辑上这说不通, 时

间反演? 一切都将反过来进行, 难道我们倒着说话吗?

这太难以想象了!”

“您会适应的。”
蓝移倒计时四十秒。

“也就是说, 以后的一切都是重复, 那历史和人生

## 变得多么乏味。”

“不会的, 你将在另一个时间里, 现在的过去将是

您的未来, 我们现在就在那时的未来里。您不可能记住未来, 蓝移开始时, 您的未来一片空白, 对它, 您什么都不记得, 什么都不知道。”

蓝移倒计时二十秒。

$※ ※ ※$

“这不可能!”

“您将会发现，从老年走向幼年，从成熟走向幼稚

是多么合理, 多么理所当然, 如果有人谈起时间还有另

一个流向, 您会认为他是痴人说梦。快了, 还有十几秒,
十几秒后, 宇宙将通过一个时间奇点, 在那一点时间不

存在。然后, ? 我们将进入坉缩宇宙。

## 蓝移倒计时八秒。

“这不可能！真的不可能!!”

“没关系, 您很快就会知道的。”

$※ ※ ※$

蓝移倒计时五秒, 四, 三, 二, 一, 零。

宇宙中的星光由使人烦燥的红色变为空洞的白

……时间奇点.

……星光由白色变为宁静美丽的蓝色, 蓝移开始了,坍缩开始了。

……了始开缩坉, 了始开移蓝, 色蓝的丽美静宁为

## 变色白由光星

……点奇间时

……色白的洞空为变色红的烦燥人使由光星的中宙

宇

。零, 一, 二, 三, 四, 秒五时计倒移蓝

“。的道知会快很您, 系关没”

“!! 能可不的真！能可不这”

。秒八时计倒移蓝

“。宙宇缩坉入进将们我, 后然。在存不间时点一

那在, 点奇间时个一过通将宙宇, 后秒几十, 秒几十有还, 了快。梦说人痴是他为认会您, 向流个一另有还间时起谈人有果如, 然当所理么多……

（完）

## 天使时代

对桑比亚国的攻击即将开始。

执行 “第一伦理” 行动的三个航空母舰战斗群到达

非洲沿海已十多天了, 这支舰队以林肯号航母战斗群为

核心展开在海面上, 如同大西洋上一盘威严的棋局。

此时天已经暗了下来, 舰队的探照灯集中照亮了林

肯号的飞行甲板, 那里整齐地站列着上千名陆战队员和海军航空兵飞行员。站在队列最前面的是 “第一伦理”行动的最高指挥官菲利克斯将军和林肯号的舰长布莱尔将军, 前者身材欣长, 一派学者风度, 后者粗壮强悍,是一名典型的老水兵。在蒸汽弹射器的起点, 面对队列站着一位身着黑色教袍的的随军牧师, 他手捧《圣经》,诵起了为这次远征而作的䘠词: “全能的主, 我们来自文
明的世界，一路上，我们看到了您是如何主宰大地、天空和海洋, 以及这世界上的万物生灵, 组成我们的每一个细胞都渗透着您的威严。现在, 有魔鬼在这遥远的大陆上出现, 企图取代您神圣的至高无上的权威, 用它那肮脏的手拨动生命之弦。请赐予我们正义的利剑, 扫除恶魔, 以维护您的尊严与荣耀, 阿门——

他的声音在带有非洲大陆土腥味的海风中回荡, 令所有的人沉浸在一种比脚下的大海更为深广的庄严与神圣感之中，在上空纷纷飞过的巡航导弹火流星般的光芒中, 他们都躬下身来, 用发自灵魂的虔诚和道: “阿门一 —"

## 上篇

主席站起身, 试图使美国代表平静下来, 然后转向
依塔, 眼里含着悲愤的泪水说: “博士, 您和您的国家可以违反联合国生物安全条约的最高禁令，对人类基因进行重新编程, 但你们不该如此猖狂, 竟到这个神圣的地方来向全人类的脸上泼粪！你们违反了第一伦理, 你们抽掉了人类文明的基石!”

自人类基因组测序完成以后, 人们就知道飞速发展的分子生物学带来的危机迟早会出现, 联合国生物安全理事会就是为了预防这种危机而成立的。生物安理会是与已有的安理会具有同等权威的机构, 它审查全世界生物学的所有重大研究课题, 以确定这项研究是否合法,并进而投票决定是否终止它。

今天将召开生物安理会第 119 次例会, 接受桑比亚

国的申请, 审查该国提交的一项基因工程的成果。按照
惯例, 申请国在申请时并不提及成果的内容, 只在会议开始后才公布。这就带来一个问题：许多由小国提交的成果在会议一开始就发现根本达不到审查的等级。但各成员国的代表们都不敢轻视这个非洲最贫穷的国度提交的东西, 因为这项研究是由诺贝尔奖获得者, 基因软件工程学的创始人依塔博士做出的。

依塔博士走了进来, 这位年过五十的黑人穿着桑比亚的民族服饰, 那实际上就是一大块厚实的披布, 他骨瘦如柴的身躯似乎连这块布的重量都经不起, 像一根老树枝似的被压弯了。他更深地躬着腰, 缓缓向圆桌的各个方向鞠躬, 他的眼睛始终看着地面, 动作慢地令人难以忍受, 使这个过程持续了很长时间。印度代表低声地问旁边的美国代表: “您觉得他像谁？”美国代表说: “一
个老佣人。”印度代表摇摇头, 美国代表看了看他, 又看

了看依塔, “你是说……像甘地? 哦, 是的, 真像。”本届生物安理会轮值国主席站起来宣布会议开始,

他请依塔在身旁就座后说: “依塔博士是我们大家都熟悉的人，虽然近年来深居简出，但科学界仍然没有忘记他。不过按惯例, 我们还是对他进行一个简单的介绍。博士是桑比亚人, 在三十二年前于麻省理工学院获计算机科学博士学位, 而后回到祖国从事软件研究, 但在十年后,突然转向分子生物学领域, 并取得了众所周知的成就。”他转向依塔问, “博士, 我有个问题, 纯粹是出于好奇:您离开软件科学转向分子生物学, 除了预见到软件工程学与基因工程的奇妙结合外，是不是还有另一层原因:对计算机技术能够给您的祖国带来的利益感到失望？”

“计算机是穷人的假上帝。” 依塔缓缓地说, 这是他进来后第一次开口。

“可以理解, 虽然当时桑比亚政府在首都这样的大

城市极力推行信息化，但这个国家的大部分地区还没有用上电。”

当分子生物学对生物大分子的操纵和解析技术达到

一定高度时, 这门学科就面对着它的终极目标: 通过对基因的重新组合改变生物的性状，直到创造新生物。这时, 这门科学将发生深刻变化, 将由操纵巨量的分子变为操纵巨量的信息, 这对于与数学仍有一定距离的传统分子生物学来说是极其困难的。直接操纵四种碱基来对基因进行编码，使其产生预期的生物体，就如同用 0 和 1 直接编程产生 WINDOWSXP 一样不可想象。依塔最早敏
锐地意识到这一点, 他深刻地揭示出了基因工程和软件工程共同的本质, 把基础已经相当雄厚的软件工程学应用到分子生物学中。他首先发明了用于基因编程的宏汇编语言, 接着创造了面向过程的基因高级编程语言, 被称为 “生命 BASIC”; 当面向对象的基因高级语言 “伊甸园++”出现时，人类真的拥有了一双上帝之手。

这时, 人们惊奇地发现, 创造生命实际上就是编程

序, 上帝原来是个程序员。与此同时, 程序员也成了上帝, 这些原来混迹于硅谷或什么什么技术园区的的人纷纷混进生命科学行业来, 他们都是些头发蓬乱衣冠不整的毛头小子, 过着睡两天醒三天的日子, 其中有许多人连有机物和无机物都分不清, 但都是性能良好的编程机器。有一天, 项目经理把一个光盘递给一位临时召来的
这样的上帝, 告诉他光盘中存有两个未编译的基因程序模块, 让他给这两个模块编一个接口程序。谈好价钱后上帝拿着光盘回到他那间闷热的小阁楼中, 在电脑前开始他那为期一周的创世工作，他干起活来与上帝没有任何共同之处, 倒很像一个奴隶。一周后, 他摇晃着从电脑前站起来, 从驱动器中取出另一块拷好的光盘, 趟着淹没小腿的烟蒂和速溶咖啡袋走出去, 到那家生命科学公司把那个光盘交给项目经理。项目经理把光盘放入基因编译器中, 在一个球形透明容器的中央, 肉眼看不见的分子探针精巧地拨弄着几个植物细胞的染色体。然后,这些细胞被放入一个试管的营养液中培养, 直至其长成一束小小的植株，后来这个植株被放入无土栽培车间，长成树苗后再被种进一个热带种植园, 最后长成了一棵
香蕉树。当第一串沉重的果实从树上砍下后, 你拜下一个香蕉剥开来, 发现里面是一个硕大的橘瓣……

当然, 以上只是一个生动的比喻, 实际的基因软件开发都是庞大的工程, 绝非个人的力量所能及。例如仅编制一个视网膜感光细胞的基因软件, 其代码量与一个最新的视窗操作系统相当。所以完全凭借基因编程创造新的生命还只能是病毒级别, 科学家们倾向于从生物的自然基因中分离出各种功能模块和函数, 通过引用和组合这些模块和函数来得到具有新的特征的生物, 对此,面向对象的基因编程语言 “伊甸园 ++ ” 是一个强有力的工具。

“依塔博士, 在宣布会议议程正式开始之前, 我想提醒您：您看上去很虚弱。”会议主席关切地对依塔说。
一位桑比亚官员起身说: “各位, 依塔博士每天吃得很少, 你们一定知道, 桑比亚国内目前正面临着严重的旱灾，博士自愿同他的人民一同挨饿。”

法国代表说: “上个月, 作为发展计划署考察团的一员, 我到过桑比亚和相临的其它两个受灾国家, 那里的旱情确实可怕, 如果大量的救济不能及时到位, 下半年会饿死很多人的。”

“不过, 依塔博士,” 美国代表说, “作为一位从事基础研究的科学家, 过分的责任心会影响您的研究, 结果反而不能够尽到自己的责任。”

依塔点点头, 并半起身冲他微微鞠躬: “您说得很对,唉, 小时侯留下来的毛病, 很难改了……哦, 各位想不想听听我小时侯的事情？”
这显然离题了, 但出于尊敬, 大家都没有出声。依塔用低缓的声音讲述起来, 仿佛在回忆中自语。

“那也是一个大旱之年, 大地像一个满是裂缝的火炉子, 地上被渴死的蛇又被烈日烤干, 脚一踏就碎成了末……当时桑比亚正在连年的内战中, 就是那场由东方政治集团操纵的推翻布萨诺政权的战争。我们的村子被遗弃了, 什么吃的都没有了, 雅拉就去吃干草和树叶,哦, 雅拉是我的小妹妹, 刚懂事, 大大的眼睛……她去吃干草和树叶……” 依塔的声音平缓而单调, 像是早期的语音软件在读一个文本文件, “她吃得浑身浮肿, 肠道也堵塞了……那天晚上, 她嘴里含了什么东西, 碰着牙喀啦啦响, 我问她含着什么? 她说在吃糖……她以前只吃过一块糖, 是一年前一个来村里招募游击队员的苏联
顾问给的。我看到一道血从她嘴里流出来, 就拜开她的

嘴看, 雅拉含的不是糖块, 是一个箭头, 一个涂着响尾蛇的毒液, 用来射杀豺狗的箭头。她最后对我说：雅拉难受, 雅拉不想再活了, 雅拉死后哥哥把雅拉吃了吧,然后哥哥就有劲儿走到城里去, 听说那里有吃的…

…我还记得那天晚上的月亮, 从干旱的大地尽头升起来, 昏红昏红的……我没吃小妹妹, 但那年在村子里,确实发生了人吃人的事, 有些老人立下遗嘱, 饿死后让孩子们吃

全场陷入长长的沉默。

主席说: “博士, 我们现在理解了你在过去十多年用基因软件技术改良农作物的努力。”

“一事无成, 一事无成啊......” 依塔摇头叹息, “想
当初桑比亚独立之时, 我们曾想在祖先的土地上建起天堂, 但后来知道, 在这样一块苦难深重的土地上, 对生活的期望是不能太高的。我们理想的底线在不断后退,我们不要工业化了, 我们不要民主了, 我们甚至可能连国家和个人的尊严都不要了, 但桑比亚人对生活的要求不可能再后退, 我们不能不吃饭。这个国家仍然有三分之二的人在挨饿，我们必须想出办法。”依塔的话在会场里引起了很大的反响, 代表们纷纷低声议论起来。

美国代表说: “非洲确实是一个被文明进程抛下的大

陆, 但, 博士, 这是一个涉及到社会政治、历史、地理条件等诸多复杂因素的问题, 不是科学家们仅凭手中的科学就能够解决的。”
依塔摇摇头说: “不, 科学也许真能解决饥饿问题,关键在于我们要换一个思考方向。”

## 代表们茫然地互相对视着，主席首先想到了什么,

说: “如果我没理解错, 依塔博士已经开始了我们这次会议的议程了。”依塔郑重地说: “是的, 主席先生, 如果您允许, 在介绍我们的研究成果前, 我想先让各位认识一个孩子,一个能吃饱饭的桑比亚孩子。”

他挥挥手，一个黑人男孩儿走进会议大厅。他赤裸着上身, 肌肉饱满, 皮肤光亮, 浓密卷髮发下的一双大眼睛闪闪有神, 他用强健而轻快的脚步, 把一股旺盛的生命力带进了会议大厅。

“哇, 好一个小奥塞罗!”有人赞叹道。
依塔介绍说: “这是卡多, 十二岁, 一个土生土长的桑比亚孩子。当然, 在平均寿命只有四十多岁的赞比亚,他这样的年纪通常已经不算是孩子了, 但卡多确实是孩子, 而且是个小孩子, 因为他的寿命肯定要超过我们在座的各位。”

“这不奇怪, 看得出来这孩子的营养状况很好。”代表中的一位医学家说。

依塔扶着卡多的双肩环视着会场说: “他肯定与各位印象中的桑比亚儿童有很大差别, 那些饥饿中的孩子都是细细的脖颈撑着大大的脑袋, 四肢像树干般枯瘦, 肚子因积水而鼓起, 脸上落着苍蝇, 身上生着疮……所以大家都看到了。只要吃饱了饭, 任何民族的孩子都能变得像天使般高贵。”
卡多向大家点头致意, 大声说了一句谁都听不懂的

话。

“他在向各位问好,” 依塔说, “卡多只会讲桑比亚

语。”

“您刚才说, 这孩子是在桑比亚土生土长的？”主

席问。

“是的, 而且是在桑比亚最贫㾇的地区长大, 从未离开那里。在这场旱灾中, 他的家乡饿死了不少人。”

所有人都目不转睛地盯着这个健壮的黑孩子,

谁也说不出话来。

依塔第一次露出了淡淡的微笑: “大家的下一个问题

自然是: 他在那里吃什么? 那么下面, 我就请大家看卡多吃一顿午餐。”
他说完又向门的方向挥了一下手, 有三个人走进会议大厅, 其中两位是参加会议的桑比亚官员, 第三个人令大家大吃一惊, 他竟是一名纽约警察。他腰上累赘地别着手枪、警棍、对讲机等等, 手里提着一个大塑料袋,进门后犹豫地站住了。

“是我们请这位警官进入会场的。”依塔对主席说,主席示意让那名警察走上前来。

警察走到圆桌旁, 两位代表给他让开了位置, 他把大塑料袋中的东西都倾倒在桌面上, 首先倒出的是一大捆青草, 然后是一堆梧桐树叶, 最后是一堆深绿色的松针。警察指指这堆青草和树叶, 又指指同他一起进来的那两名赞比亚官员说: “这两位先生在庭院里的草坪上拔草, 我去制止他们, 他们就把我带到这里来了。”
依塔起身向警察鞠躬: “尊敬的警官先生, 我对我们

的粗鲁行为表示歉意, 并愿意交纳相应的罚款, 我们只是想请你来做个证明, 证明这些青草和树叶是真实的。”

警察瞪大双眼说: “当然是真实的！是我把它们收集到袋子里一直提到这里的。”

依塔点点头: “好吧, 卡多该用他的午餐了。”这个桑比亚孩子抓起一大把青草, 卷成粗绳壮的一根, 像吃香肠那样咬下一大截, 津津有味地嚼了起来,草茎被嚼碎时发出的吱吱声清晰可闻……他吃得很快,转眼把那粗粗的一把草吃光了, 又开始大口吃树叶……旁观者的反应分为两类: 一部分人极力忍住呕吐的欲望, 另一部分人则抑制不住开始咽口水, 这是在看到别人享用他感觉中的美味时的一种自然条件反射, 不管

## 那美味是什么。

卡多又卷了一把草吃, 然后开始吃松针, 他咀嚼的声音立刻发生了变化, 一道墨绿色的汁液顺着他的嘴角流下来, 他含着满嘴的松针和青草, 高兴地对依塔说了句什么。

“卡多说这里的草和树叶比桑比亚的味道好。”依塔解释说, “由于盲目引进高污染的工业, 桑比亚已经成了西方的垃圾倾倒场, 那里的环境污染比这里要严重得多。”

在众目睽暌之下, 卡多吃光了桌子上所有的青草、梧桐叶和松针, 他满意地抹去嘴角的绿色汁液, 笑着对依塔点点头, 显然是在感谢这顿美味的午餐。

用后来一位记者的描述, 会议大厅陷入 “地狱般的
寂静”。不知过了多长时间, 这寂静才被主席颤抖的声音打破。

“这么说, 依塔博士, 这就是您代表桑比亚国提交

生物安全理事会审查的研究成果了?”

依塔镇静地点点头: “是的, 这就是我刚才说过的换一个思考方向: 我们既然可以用基因工程来改造农作物,为什么不能用它来改造人自身呢？比如说这个桑比亚孩子, 他的消化系统经过了重新编程, 使他的食物范围大大扩展。对于这样的新人类, 农作物完全可以改种一些速生或抗旱的植物, 那些以前让我们头疼的疯长的野草对他们来说就是万倾良田。即使是种植传统作物, 他们从土地中收获的粮食也要比我们多十倍, 比如对于小麦来说, 麦秸秆甚至根系他们都能食用。粮食对于他们,
将真的如空气和阳光一样随手可得了。”

各国代表都如石雕般站在大圆桌旁, 把阴沉的目光

聚焦到依塔身上, 依塔坦然地承受着这些目光, 平静地说: “尊敬的各位先生, 我向联合国转达鲁维加总统的话:桑比亚已准备好为此承受一切。”

主席首先从呆立的状态中恢复过来, 撑着桌沿小心地坐下, 好像他已虚弱得站立不稳似的, 他两眼平视前方说: “您刚才好像说过，这孩子十二岁？”

依塔点点头。

“这么说, 你们十二年前就对人类基因重新编程了?"

“确切地说应该是十五年前, 第一批编程是使用基

因汇编语言进行的, 半年后, 编程工具改用面向过程的
高级语言 'BASIC'。至于卡多, 是用面向对象的 “伊甸园++ 编程, 这是三年以后的事了。我们从食草动物中提取了大量的消化系统的函数和子模块, 去掉了反刍部分, 经过优化和组合后植入人类的受精卵的基因编码中,但其中有许多程序, 比如胃液的成分、胃壁的强度和肠道蠕动方式等, 没有借用任何自然代码, 纯粹是我们自行编制开发的。”

“依塔博士, 我们最后想知道, 在桑比亚, 经过重新编程的人类有多少？”

“卡多这一批只有不到一百人, 因为我们对面向对

象的编程方式还没有十分把握。重新编程的桑比亚人只要是十五年前那两批, 使用宏汇编语言和 '生命 BASIC'编程的受精卵共有两万一千零四十三个, 其中两万零八
百一十六个成活并正常分婏。”

哗啦一声, 上届诺贝尔生物学奖获得者, 法国生物学家弗朗西丝女士晕倒了。她旁边的另一位诺贝尔奖获得者, 德国生理学家, 本届生物安理会轮值副主席施道芬格博士脸色发紫呼吸急促, 正闭着眼从胸前的衣袋中摸索硝化甘油片。只有美国代表很镇静, 他指着依塔,转身对那个仍然目瞪口呆的警察说: “逮捕他。”

他说得很平静, 像是朝人借个火儿，看到那个警察茫然不知所措, 他平静的薄纱立刻被摧毁了, 如火山爆发般咆哮起来: “听到了吗？逮捕他！别管什么辖免权,那是对人的, 不是对魔鬼!”

主席站起身, 试图使美国代表平静下来, 然后转向

依塔, 眼里含着悲愤的泪水说: “博士, 您和您的国家可
以违反联合国生物安全条约的最高禁令, 对人类基因进行重新编程, 但你们不该如此猖狂, 竟到这个神圣的地方来向全人类的脸上泼粪！你们违反了第一伦理, 你们抽掉了人类文明的基石!”

“人类文明的基石是有饭吃, 桑比亚人只是想吃饱

饭。”依塔向主席鞠了一躬, 以他特有的缓慢语调说。

“好了，我们还是散会吧。” 美国代表对主席一挥手

说, 这时他真的平静下来了, “其实大家早就预料到这事迟早会发生, 早些比晚些好。我想各位都知道我们该去做什么了, 至少美国知道, 我们要赶快去做了!” 说完他匀匀而去。

会议大厅中人们相继走散, 最后只剩下依塔和卡多,还有那个警察。依塔搂着卡多的双肩向门口走去, 警察
阴沉地盯着孩子的背影, 一手摸着屁股上的短管左轮低声说: “真该崩了这个小怪物。”

消息传出, 举世震惊。

第二天, 世界各大媒体上都出现了依塔和卡多的图

像和照片。依塔用枯枝般的双臂把卡多紧紧搂在他那枯枝般的身躯上, 眼睛总是看着地面, 而那个黑孩子则强壮剽悍, 两眼放光, 与依塔形成鲜明对比。两人融为一体, 形成了一个不规则的黑色构图, 真是活脱脱的一对魔鬼。

在以后桑比亚代表团逗留美国的两天里, 世界各国要求就地逮捕他们的呼声日益高涨, 联合国大厦前每天都有人山人海的抗议游行队伍。社会上对桑比亚代表团,特别是依塔和卡多两人的人身威胁层出不穷, 但美国政
府表现得十分克制, 只宣布将代表团驱逐出境。

## 这两天, 依塔不分昼夜地紧紧搂着小卡多, 在公共

场合他的眼睛总是看着地面。但正如有记者描述, 他有着 “魔鬼的灵敏”, 周围一有风吹草动, 他立刻把孩子护到身后，并抬头凝视着异常出现的方向。他的眼窝很深，整个眼睛都隐没于黑暗中。活脱脱的魔鬼！

桑比亚政府提出用专机接代表团回国, 但美国政府不准桑比亚的飞机入境, 别国又不肯租给他们飞机, 只好乘欧洲的一架客机。为了安全, 桑比亚政府买下了一等舱的全部机票。

## 当桑比亚代表团登上飞机，依塔搂着卡多首先走进

空荡荡的一等舱时, 他长长地松了一口气, 紧搂着卡多的手放松了些。在他们登机时, 空中小姐表现出遇到魔鬼时理所当然的反应: 满脸恐惧地避得远远的, 只有一位欧洲空姐勇敢地领着他们进一等舱。这位金发碧眼的姑娘美丽动人, 脸上露着真诚的微笑, 温暖了桑比亚人那已凉透了的心。在走出机舱前, 她双手合十, 用不知从哪里学来的东方礼仪向孩子默默祝福, 一时让旁边的桑比亚人的眼睛都湿润了。

然后，她掏出手枪，紧贴孩子的头部开了两枪。

与后来的传说不同, 黛丽丝绝对不是美国政府或其它什么国家派来的杀手, 她的谋杀完全是个人行为。事实上, 在桑比亚代表团留美期间, 美国政府对他们是采取了严密的保护措施的, 文明世界要对付的是整个桑比亚国, 这之前不想横生枝节, 但这最后一击实在是防不胜防。班机上的空姐们都配有反劫机手枪, 发射不会破
坏机舱的橡木弹头, 一般来说被击中后不会致命, 但黛

丽丝是贴着孩子的两眼开枪的。

“我没有杀人, 哈哈, 我没有杀人! 哈哈哈!”黛丽

丝开枪后挥着沾满鲜血的双手歇斯底里地欢呼着。

依塔抱着卡多的尸体, 眼睛仍看着地面, 一直等到

黛丽丝安静下来。她把血淋淋的手指咬在嘴里, 用疯狂

的目光盯着依塔, 一时间机舱里死一般寂静, 只有孩子头部流出鲜血的沺泪声。

“姑娘, 他是人, 他是我的孙子, 一个能吃饱饭的孩子。”

黛丽丝在法庭上被判无罪，很快被媒体炒成捍卫人类尊严的英雄。

桑比亚代表团回国后的第二天, 联合国向桑比亚政
府发出最后通牒: 交出境内所有生物学家和相应的技术人员，交出所有经过重新编程的个体，销毁所有基因工程设施, 该国元首到特别法庭同其他主犯和从犯一起接受审判。

现在, 全世界都小心地把那些基因被重新编程的桑比亚人称为 “个体”。

桑比亚国拒绝了最后通牒, 于是, 为了维护人类神圣的第一伦理, 文明世界向非洲开始了二十一世纪的十字军东征。

## 下篇

菲利克斯立刻看出了这不是那两万个等待接收的 “个体”, 而是一支准备发起攻击的陆军部队。他们队形整齐地推进着, 菲利克斯放下望远镜, 用肉眼也能看到
桑比亚军队像黑色的地毯一样渐渐覆盖了平原。他再次举起望远镜, 看到阵线在加快速度, 已冲到海边的桑比亚步兵阵线中突然出现了一大片白色的东西, 那一片白色急剧地抖动着, 激起了高高的尘埃, 舰队的人们一时无法相信自己的眼睛。所以桑比亚士兵都长着一对白色的翅膀, 在一片尘埃之上, 飞人升到空中, 遮住了初升的太阳。

“您能不能停一会儿, 我看着很累, 您这么来回走了有一个多小时了。”布莱尔舰长说。

菲利克斯将军仍然以军人标准的步伐来回踱着: “在西点, 这是教官惩罚学生的办法之一: 让他在操场的一角来回走几个小时。久而久之, 我喜欢上了这种惩罚,只要在这时我才能很好地思考。”

“这么说, 您在西点是个不讨人喜欢的人。我在安

纳波利斯海校却很讨人喜欢, 那里也有这种惩罚, 我一次也没受过, 倒是在高年级时, 我常用它来治那些刚进校的毛毛头。”

“世界任何一所军校都不喜欢爱思考的人, 安纳波利斯不喜欢, 西点不喜欢, 圣西尔和伏龙芝都不喜欢。” “是的, 思考, 特别是像您那样思考, 对我是件很累的事。不过, 我不认为这场战争有很多可以思考的东西。”

对桑比亚的 “外科手术” 已持续了二十多天, 每天有上千架次的飞机狂轰监炸, 从舰载机上的激光智能炸弹攻击到从阿森松岛飞来的大型轰炸机的地毯式轰炸,还有巡洋舰和驱逐舰上大口径舰炮日夜不停的轰击, 这
个非洲穷国实在剩不下什么了。他们那只有二十几架老式米格机的空军和只有几艘俄制巡逻艇的的海军, 在二十天前就被首批发射的巡航导弹在半小时内毁灭, 而桑比亚陆军的二百多辆老式坦克和装甲车也在随后的两三天内被来自空中的打击消灭干净。

随后, 攻击转向了桑比亚境内所有的车辆、道路和桥梁，而摧毁这些也用不了多长时间。

现在, 桑比亚国已被打回到石器时代。

参加攻击的三个航母战斗群已撤走了两个, 只留下林肯号战斗群完成 “第一伦理” 行动最后的使命。除了林肯号航母外, 战斗群还包括一艘贝尔纳普级巡洋舰、两艘斯普鲁恩斯级驱逐舰、一艘孔兹级驱逐舰、两艘诺克斯级护卫舰、两艘佩里级护卫舰、一艘威奇塔级补给
舰, 还有三艘看不见的 “鲱鱼”级攻击潜艇。

菲利克斯将军突然从踱步中站住, 看着布莱尔舰长,

舰长很不舒服地想: 这人确实像个学者, 而且是神经衰弱的那种。

“我还是认为我们离海岸太近了。” 菲利克斯说。

“这样我们可以向桑比亚人更有力地显示自己的存

在。我不明白您担心什么。”舰长挥着雪茄说。

舰队, 特别是林肯号确实能显示其存在。它是尼米兹级航母的第 5 艘, 于 1989 年服役, 排水量近十万吨,全长三百多米, 有二十层楼高, 是一座带来死亡的海上钢铁城市。

菲利克斯又接着踱起步来: “舰长, 您清楚我的观点,我对现代化战争中航空母舰在海上的生存能力一直存有
疑虑。在我的感觉中, 航母总像是一只漂浮在海上的薄壳大鸡蛋, 脆弱得很。”

“您也知道, 在参联会和军备听证会上, 我是一贯支持您的看法的。但现在, 桑比亚军队拥有射程最远的武器可能就是 55 毫米的迫击炮了, 如果有, 它也只能藏在地窨里, 拉出来十分钟内就会被摧毁……事实上, 我也觉得这是一场无聊的战争, 军队在精神上正在衰落,主要原因是缺少自己的英雄偶像。二十世纪后期的几场战争, 都没有造就出像巴顿、麦克阿瑟、艾森豪威尔的英雄, 因为敌手太弱了, 这次也一样。”这时, 一名参谋递给菲利克斯一份电报, 他看后喜上眉梢, 这几乎是攻击开始后他第一次真正露出笑容。 “看来这一切都快结束了, 桑比亚政府已接受了所
有条件, 他们将很快交出桑比亚境内所有生物学家和基

因工程师，以及所有基因被重新编程的个体，在这一切都完成后, 元首将本人将投案自首。” 菲利克斯把电报递给布莱尔。

布莱尔看都没看就把电报扔到海图桌上: “我说过这是一场乏味的战争。”

两位将军透过他们所在的航母塔岛上的舰长室宽大的玻璃窗看到, 一架海军陆战队的直升机从海岸方向飞来, 降落到林肯号的甲板上。依塔一行几人从直升机上走下来, 并在周围陆战队员的枪口下低头向塔岛走来。

依塔走在最前面, 他仍穿着那身民族服装, 像一根披着

一块大布的老树枝。

过了一会儿, 这一行人走进塔岛, 进入舰长室。除
了依塔仍两眼朝下外，其他人都不由四下打量起来。如果只看四周, 这里仿佛就是一间欧洲庄园的豪华餐厅,有着猩红色的地毛, 华丽的镶木四壁上刻着浮雕, 挂着反映舰长趣味的大幅现代派油画。但抬头一看, 就会发现天花板是由错综复杂的管道组成的, 这同周围形成了奇特的对比。高大的落地窗外, 舰载飞机在不间断地呼啸着起降。

依塔博士没有抬头, 向菲利克斯所在的方向微微弯了一下腰, 用虚弱的声音缓缓说: “尊敬的将军, 我带来了桑比亚国真诚的敬意, 您率领的舰队那天神般的力量令我们胆寒, 我们屈服认罪。”

菲利克斯将军说: “博士, 我希望您真的明白你们在做什么。”

“我们明白，在文明世界的上帝面前我们跪下，我

们认罪, 但将军, 人要是饿得厉害, 就顾不得什么廉耻了。”依塔深深地鞠躬说。

周围一群年轻的参谋都用鄙夷的目光看着面前这根老干柴。“博士？”一直没说话的布莱尔舰长喊了一声,

依塔微微抬头, 被舰长呸的一口吐在脸上, 他仍石雕般

一动不动地立着, 任白色的唾液顺着他那深纹密布的脸流到纷乱的胡子上。

菲利克斯惋惜地摇摇头: “您本来可以不挨饿的, 留在文明世界, 您有可能再获得一次诺贝尔奖, 却去为一个连人类最起码的伦理都不顾的极权政府工作。” “我为桑比亚人民工作。”依塔又鞄了一躬。 “你给桑比亚人民带来了灾难。”菲利克斯说。

“不管这场灾难是谁带来的, 将军, 鲁维加总统都

殷切希望它快些结束。为表达这个和平的心愿, 国王还给将军带来了一件小小的礼物。”

依塔说完, 从后面的一个人手中拿过了一个乌笼大小的木笼子，依塔把笼子放到地毯上，轻轻打开笼门,

一个雪白的小动物跑了出来, 舰长室中的所有军人发出一阵惊叹声。那是一匹小马! 它只有小猫大小, 但在地毯上奔跑起来矫健灵活, 雪白的鬃毛在飘荡, 明亮有神的眼睛惊奇地看着这个世界, 然后发出了一声清脆悠扬的嘶鸣。更奇怪的是, 小马居然长着一对雪白的翅膀！他们仿佛看到了从童话中跑出来的精灵！ “啊, 太美了！我想这是您的基因软件的杰作吧？”菲利克斯惊喜地问。
依塔又微微鞠了一下身回答: “这是马和鸽子的基因组合体。”

“它能飞吗？”

“不能，它的翅膀没那么大力量。”

菲利克斯说: “博士, 我代表贝纳感谢您, 哦, 贝纳是我的十二岁的小孙女, 她为这礼物一定会高兴得发狂的!”

“祝她幸福美丽, 也祝未来的桑比亚孩子有他十分之一的幸运, 十分之一就足够了, 将军。”

以后三天, 大批的运输直升机频繁往返于桑比亚的内陆和沿海之间, 从内地运来大批桑比亚政府交出的经过基因编程的 “个体”，他们都是十五岁的黑人，绝大部分是男性。这些人被装上等候在沿海的运输船和登陆艇,
每艘船装满后立刻向远海驶去。

由于收到了中央情报局的一份紧急情报, 菲利克斯

将军决定再次召见伊塔。伊塔走进舰长室后, 立刻目不转睛地看着窗外, 在不远的海面上, 几架体形庞大的支奴干运输直升机正悬停在一艘运输舰上方, 䵢黑的 “个体” 不停地从机舱中爬出, 顺着软梯下到戒备森严的甲板上, 然后在持枪士兵的推搡下进入舱里。

菲利克斯来到伊塔身边, 同他一起看着海上的情景,

“这是最后几船了, 三天运走了两万个个体。”

“他们要被送到哪里？”伊塔问。

“博士, 这不是你我需要关心的事情。” 菲利克斯冷

冷地说。

“我们所在的这艘大船叫林肯号是吗？”伊塔突然
问，菲利克斯茫然地点点头。“怎么会叫这个名字呢？上

上个世纪，非洲的黑奴就是这么被运走的，他们的基因并没有经过重新编程。”

菲利克斯笑着摇摇头: “这是两回事, 博士。我可以许诺, 当这些个体还在我的管辖范围内时尽可能得到人道的待遇, 就是野生动物也应该受到保护的, 但仅此而已, 他们以后的命运与我无关, 与您也没有关系了。”看到伊塔沉默无语, 菲利克斯接着说: “那么, 我们谈正事吧。博士, 我知道那些个体比正常人要健康得多,但他们有时也会得一些正常人不会得的病, 比如前不久,在个体中传染一种皮肤病, 虽不会致命, 但患者十分痛苦。为了制止这种病的传染, 你们研制了一种接种疫苗,委托欧洲的一家制药公司生产, 据我所知, 已交货的疫
苗总量够四万个个体用的。”

菲利克斯注意到伊塔掩着披布的一只手难以觉察地抖动了一下，但说话的声调仍是那么沉缓: “只有两万余名个体, 将军。”

菲利克斯点点头: “我愿意相信, 博士, 只是有一个小小的要求：能把那剩下的两万份疫苗让我们看一下吗? 只是看一下, 我们不带走, 它们对正常人没用。”伊塔不说话。

“您是想说, 它们在轰炸中毁了吗？”

伊塔缓缓地摇摇头: “不, 那些疫苗都用完了。将军,我清楚您已经什么都知道了。”

“是的博士, 您撒了谎: 十五年前重新编程的受精卵不是两万个个体！立刻把他们交出来。”
伊塔把枯瘦的身体转向菲利克斯, 眼睛仍然看着下方, 这使人觉得他像一个人盲人, 他说: “将军, 在我的感觉中, 您是一个明白人。”

菲利克斯双眉一挑问: “哦, 在哪些方面？” “很多方面, 比如, 您真是以一个十字军骑士的激情来领导这场战争吗？”

菲利克斯摇摇头: “不, 我是以很理性的态度来对待自己的使命的, 对于国际社会在这件事情上的大惊小怪,我觉得多少是一种矫情。”

伊塔无动于衰, 倒是旁边的布莱尔舰长把目光从伊塔移到菲利克斯身上, 吃惊地盯着他: “将军......” “随着本世纪头二十年基因工程突飞猛进的发展,人类社会的宗教情绪也与日俱增, 表面看来这是对生命
伦理的崇敬和维护，其实是人类在使其茫然的技术社会中试图找到一种精神依托的表现。”

布莱尔大叫起来: “怎么能这样说将军？您应该知道, 对人类基因的重新编程等于把人类置于与他自己可以随意制造的机器一样的地位, 这将摧毁现代文明的整个法制和伦理体系基础!”

“您把电视上的话背得很熟, ”菲利克斯不以为然地笑笑说, “但您所说的信仰和伦理体系是以西方基督教文化为基础的, 而别的文化并不一定认同这种体系。在伊塔博士的非洲文化中, 创世主的概念是很模糊的, 比如马萨伊曾说: ”当神着手准备开创世界时, 他发现那里有了一只多洛勃（狩猎的部落), 一头象和一条蛇。“就是说人类和其它生命是先在的, 是一种自发的创造物。对
人为干预生命的进化，并没有西方基督教文化这么多的忌讳。就以西方文化本身来说, 它的法制和伦理也不会因为对人类基因的重新编程而崩溃，事实上, 为了更小的理由, 我们早就在违反第一伦理, 比如本世纪出现的克隆人, 上世纪的试管婴儿, 更早一些的时候, 我们那些高贵的女士为了少一些麻烦和责任, 并没有太多的犹豫就去流产和墮胎了。在这些事实面前, 我们的法制和伦理体系好像也很现实地适应了, 并没有丝毫崩溃的迹象。至于西方世界对在非洲发生的这件事这么大惊小怪,不过是因为我们不需要以野草和树叶充饥罢了。“布莱尔目瞪口呆了好一会儿，迷惑地摇摇头。菲利克斯对伊塔笑笑说: “别在意, 博士, 布莱尔舰长显然平时很少思考这类问题。”

“我的任务不是思考。” 舰长气鼓鼓地说。

“菲利克斯将军是个明白人。”伊塔真诚地说。

“我已经足够坦率, 那么请问博士, 您是如何一眼把我看透的呢？”

“不是一眼, 我们十多年前见过面, 那是在麻省理工的一次鸡尾酒会上, 你当时还是一名准将, 在南卡罗来纳州的新兵训练营负责新兵训练工作。您说在现在的美国青年中, 可以招到像科学家的士兵, 像工程师的士兵, 像艺术家的士兵, 但像士兵的士兵却越来越难找了。接着你就说, 基因工程有可能为美国创造出合格的士兵,这是军方人士第一次在这样的生物学家会上说这种话,因此我记住了您。”

“这真是一个好主意。”布莱尔舰长赞许地点点头。

“所以, 舰长, 只要有需要, 伦理终究是第二位的。”菲利克斯对布莱尔说, 极力掩盖自己的轻藍。

“那么, 将军, 您一定理解我的县求, 求你们放过那两万个桑比亚人吧。” 伊塔对 “第一伦理” 行动的指挥官连连鞠躬, 看上去真像一个老乞灭。

菲利克斯坚定地摇摇头: “博士, 我是军人, 在执行使命，这与我对基因工程的看法没有关系。再说一遍：把那两万个个体交出来, 即使您认为他们是桑比亚的未来。”

“将军, 他们是全人类的未来。”

“这没有意义，我们不但确切地知道那两万个体的

存在, 甚至能猜到他们的隐藏之处, 如果你们拒绝交出,我们只能轰炸那些丛林。”菲利克斯把手向下一䢃说。

“知道怎样轰炸吗? ”布莱尔把脸凑近伊塔说, “不

是用林肯号上的飞机, 它们太小了, 是从阿松森基地飞来的巨型轰炸机, 它们装满了燃烧弹, 在那些丛林地带沿 X 形的对角线投弹, 这样不管风向如何, 都能形成一片完美的火场, 其中的温度可以烧化桥梁, 连细菌都活不下去。”

菲利克斯接着说: “怎么样博士, 即使为了那些个体着想，也应该把它们交出来。”

伊塔用当地的土语哀叹了一句什么, 整个身体像失去支撑似的摇摇欲坠。“给我电话, 我向政府转达你们的意思。”

“很好, 还要说明, 不能用上次的移交方式, 从内陆用直升机运送两万人太困难, 在降落地点和途中还不
时遭到游击队的袭击。我们要求你们把那两万个个体运

到海岸来, 就在这片沿海平地上, 在舰队的火力控制范围内。以上的事完全由你们来做, 然后我们用登陆艇一次性接收。”

“我转达。”伊塔无力地点点头。

当伊塔随着押解的陆战队员走到舰长室门口时, 他

突然转过身来, 美国人惊奇地发现他的腰不驼了, 现在站得挺直, 这才可以看到他原来是那么高大的一个人。

他那双隐没于眼窝中黑影中的眼睛, 自那仿佛看不见底的黑潭中射出两道冷光, 令在场所有人打了个寒战。 “离开非洲。”伊塔说。

“您说什么？”布莱尔舰长问。

伊塔没有理会, 转身迈着大步走出去, 那步伐之强
健有力也与以前判若两人。

“他说什么？”布莱尔又转身问其他人。

“他让我们离开非洲。” 菲利克斯说, 双眼沉思地盯

着伊塔离去的方向。

“他……哈……他真幽默!”布莱尔大笑起来。

入夜, 在舰长室里, 菲利克斯将军入神地看着桑比亚人送他的那匹小马, 它正站在宽大的海图桌上, 津津有味地吃着勤务兵刚送来的卷心菜。然后, 他起身来到外面的舰桥上, 凝视着远方的非洲海岸, 一股热风吹到脸上, 凤中夹着烟味, 远方的陆地笼罩在一片红光之中,那是桑比亚的城市在燃烧。火光映红了半边夜空, 并在海水中反射, 构成了一个虚假的黎明。

“将军, 看得出您很忧虑。”布莱尔舰长也悄声来到
舰桥上, 在菲利克斯后面问。

“我们面对的, 是一个被逼到墙角的民族。”菲利克

斯看着燃烧的大陆说。

“那又怎么样？在这个世界上, 鸡蛋就是鸡蛋, 石头就是石头, 我相信一切都会很顺利的。”

“但愿如此吧。四十多年前的那一天我记得很清楚,我和几名陆战队员一起守在西贡大使馆的楼顶, 直升机正在运走最后一批人。文进勇将军指挥的北越军队离那儿只有几百米了, 而美国在越南的势力范围, 只剩大使馆楼顶这几十平方米了。一颗炮弹飞来, 一名陆战队员被齐胸炸成两半, 我还记得他的名字, 他是最后一个死于越南的美国军人……那一时刻铭心刻骨, 从此我明白了战争是一个很深奥的东西, 谁都难以真正看透它。”

## 当菲利克斯被一名中校参谋叫醒时, 天刚蒙蒙亮。

参谋告诉他, 指定的海岸地段已经集结了两万多桑比亚

人，好像就是桑比亚政府交出的那两万个个体。

“不可能这么快的!”菲利克斯盯着参谋喊道, “他

们靠什么集结？桑比亚大部分的公路和铁路都难以通

行, 就是有畅通的道路和足够的车辆也不可能这么快集结两万人!”

菲利克斯起身抓起一个望远镜, 冲到舰桥上, 清晨

的海风让他打了一个寒战, 舰桥上已站满了举着望远镜观察海岸的海军军官, 布莱尔舰长也在其中。

向岸上望去, 望远镜中出现的是从海岸伸延出去的广阔平原，燃烧的城市升起的烟雾如同平原后面一张巨大的黑灰色幕布。菲利克斯看到平原的地平线上有几个
黑点, 这些黑点渐渐变成了一条条黑线, 很快, 这些黑

线连接起来, 给地平线镶上了一道黑边。菲利克斯将军立刻看出了这不是那两万个等待接收的 “个体”，而是一支准备发起攻击的陆军部队。他们队形整齐地推进着,菲利克斯放下望远镜, 用肉眼也能看到桑比亚军队像黑色的地毯一样渐渐覆盖了平原。

他再次举起望远镜, 看到阵线在加快速度, 很快整个方阵都飞奔起来, 黑人士兵们高举着冲锋枪恕吼着,像潮水一样扑向大海。

“桑比亚人要投海自杀？”舰队中所有目睹这一壮观景象的人都迷惑不解。在林肯号上, 菲利克斯将军首先发现了什么, 脸一下变得笶白, 他扔下望远镜, 声嘶力竭地大叫起来。

“战斗警报！舰炮射击！所有攻击机起飞！快！”

战斗警报尖厉地响起。已冲到海边的桑比亚步兵阵

线中突然出现了一大片白色的东西, 那一片白色急剧抖动着, 激起了高高的尘埃, 舰队的人们一时无法相信自己的眼睛。

所有的桑比亚士兵都长着一对白色的翅膀, 这是两万多名会飞的人!

在一片尘埃之上, 飞人升到空中, 飞行的阵线黑压

压一片, 遮住了初升的太阳, 这空中军队越海向舰队扑来。

这时，舰队的宙斯盾系统已对来袭的飞人做出了反

应, 首批舰对空导弹从林肯号周围的巡洋舰射向飞人，

约五十条白色的烟迹扎入了飞人群中。这首批导弹都击
中了目标, 清脆的爆炸声从空中传来, 在一阵闪光后飞

人群中出现了一团团黑烟, 被击中的飞人血肉横飞, 翅膀的白色羽毛如一片片细微的雪花在天空飘散。航母上观战的人们发出一阵欢呼声, 但凭理智仔细观察攻击效果的菲利克斯将军和布莱尔舰长心凉了半截, 一道简单但严酷算术题摆在他们面前。

从现在的情况看, 每枚航空导弹在击中目标时, 弹头爆炸的杀伤力可击落周围 2 到 3 个人飞人。舰队的舰空导弹的弹头是为击毁空中战机这样的点状目标而设计的, 爆炸时只产生很少的高速弹片, 因而面积杀伤力不大，而飞人受到导弹攻击后正以很快的速度散开, 所以，一枚舰空导弹很快只能击落一个飞人了。具有较强面积杀伤力的舰对舰导弹和巡航导弹对这样方向和距离的目
标毫无用处。

这里还有一个致命的弱点: 舰队的舰空导弹中只有不到一半采用传统的红外、雷达和激光制导方式, 这大多是上世纪就已准备的 “海标枪”、“海麻雀” 和 “标枪”型舰空导弹。

近年来, 被这只强大舰队真正引以为骄傲的是采用像素制导的舰空导弹, 像素制导是上世纪的导弹设计师们追求已久的梦想, 在这种制导方式下, 导弹感受到的目标不再是传统制导方式下的点状, 而是一个三维图像,通过高超的模式匹配技术对目标进行识别, 正如给导弹装上了一双智慧的眼睛, 这就使得导弹可以打击目标最致命的部位, 因而像素制导导弹的战斗部较传统导弹大为减小。但现在在这双智慧之眼中, 那些飞人怎么看也
不像是需要打击的空中目标, 更像是大些的飞鸟, 所以这些㙂明的导弹都做出了理智的选择：绕开他们。人工智能再一次变成了人工愚脊, 更换每个导弹的模式数据库是无论如何也来不及了。

整个舰队携带的舰对空导弹约为 3000 枚, 这比正常

情况已超载一倍了。这样数量的导弹在 “宙斯盾” 系统的引导下, 足以对付一个大国的全部空军力量对舰队发动的攻击, 进行这种攻击的敌机可能有两千架左右。而现在, 舰队面对着十倍数量的飞人, 每个飞人对舰只的攻击能力当然无法同战机相比, 但要击落它, 也要耗费一枚导弹。用航母上的战斗机对付飞人, 道理也一样,况且战斗机可能来不及起飞。于是, 两位将军, 他们统率着这个星球上最强大的舰队, 现在不得不承认这样的
现实: 对于飞人, 航母战斗群的主要武器不再具有优势,

质量代替不了数量。

林肯号的周围, 舰空导弹一批接着一批地发射, 导弹的尾迹在空中组成一团巨大的乱麻。

舰队没有人欢呼了, 现在即使普通水兵也解开了那道算术题, 以往他们最引以为自豪的东西现在也靠不上了。

当所有的舰空导弹全部用光后, 只击中了不到两千个飞人, 而现在, 从海岸方向向舰队冲来的飞人阵线前锋, 已掠过了战斗群外围的巡洋舰和驱逐舰, 直向林肯号航母扑来。

现在, 舰队只能依靠舰炮和机枪火力了, 几乎所有的舰炮都全力射击。打击飞人最为有效的武器是密集阵
火炮系统, 它原是用于击落 1500 米范围内突破舰队防御系统的漏网反舰导弹的, 它由 6 管 20 毫米火炮组成, 具有每分钟 3000 发的高射速。密集阵火炮的每一次扫射,都在空中划出一条死亡的曲线, 都有一排飞人被它那密集的弹流击落。但密集阵火炮无法长时间连续射击, 它的高射速和快初速使炮管很快发热老化，必须频繁地更换, 加上数量有限, 它们最终也无法对来袭的大批飞人形成有力的阻击。其它的大口径舰炮射速太慢, 同时,飞人的飞行轨迹是一条不断波动的正弦线, 用普通舰炮对它们射击就像用步枪打蝴蝶一样, 命中率很低。所以现在惟一能依靠的武器就是机枪了。

这时, 菲利克斯的脑海中浮现出古代中国关于冷兵器战争的一句话 “临敌不过三发”, 意思是说在敌人的骑
兵冲到阵地前这段时间里, 弓箭手只能射出三支箭, 这绝妙地反映了目前林肯号的处境。

现在, 飞人开始对林肯号冲击了, 飞人从各个高度接近航母, 最高的飞人飞到上千米, 最低的紧贴海面掠过。近两万名飞人使林肯号笼罩在一团死亡的阴云中,航母上的人听到从各个方向传来的飞人的呼喊声, 这些声音使他们他们头皮发炸, 抬头看着那密密麻麻的遮住

阳光的飞人群在头顶盘旋，他们仿佛身处僲梦之中，同时也意识到一个严酷的现实：在高技术的温床中沉浸了几十年后, 他们终于获得了一个成为真正战士的机会一一要同敌人面对面肉搏了。

意识到这点, 菲利克斯反而冷静了许多, 他拿起扩音器, 沉着地发出命令: “立刻向舰上人员分发所有轻武
器, 重点防守塔岛、升降机口、弹药库、航空油库和核反应堆。这是最高指挥官在说话, 全舰人员, 准备接敌近战!”

布莱尔舰长茫然地看着菲利克斯将军, 好半天才理解了他的话的含义。他默默地走到海图桌面前, 从一个抽屉里拿出自己的手枪, 他看着枪, 无言地沉思着。突然, 他听到了一声悠扬的嘶鸣, 是那匹小飞马发出的。舰长抬枪对着小马射出三发子弹, 那个美丽的小精灵倒在血泊中。

$$
\text { 又一个措手不及的尴尬场面出现了: 在早期航母中, }
$$

轻武器是由各战位分散保管的, 但由于自二战以来舰上人员从未有使用轻武器的机会, 所以不知从什么时候起,现代航母上的轻武器都在一个专用仓库中集中保管。林
肯号上有近六千人，除了岗位不能离开的人外，有近四千人拥向位于航母中层的军火库中去领枪, 一时把狭窄的通道堵塞了。军火库门口更是乱做一团, 负责发放武器的军官只能把枪向人群中扔, 领到枪的人也挤不出去,只能把枪向后传，看上去很像近代某个城市暴动的场面。这时林肯号广阔的飞行甲板只能由舰上数量不多的海军陆战队守卫了。

## 第一个飞人在林肯号的飞行甲板上着陆了, 他那雪

白的双翅轻盈地抖动, 双脚接触到甲板时没发出一点声音。这时谁也不会认为他是魔鬼, 这是希腊神话中才有的人物, 是神灵的化身, 它来自远古的梦幻, 如同一个美丽的幻影降落到人类这粗陃的钢铁世界中。甲板上的陆战队员被他那惊人的美震撼了, 很多人呆呆地站着,
忘了开枪。但这个飞人战士还是很快被来自各个方向的弹雨击倒了, 飞人倒在甲板上, 双翅上雪白的羽毛被他自己的鲜血染红了。紧接着又有三个飞人着舰, 其中一名幸存下来, 躲到飞行甲板左舷的一个光学引导装置后面同陆战队员们对射起来。

## 又有几个飞人降落被击笼后, 飞人战士们意识到这

时着舰代价太大, 就开始从空中向航母投掷手榴弹。航母上的人们也尝到了被轰炸的滋味, 当一大群飞人呼啸着从飞行甲板上空掠过后, 手榴弹如冰霄般䢃哩啪啦地落下, 然后在一片爆炸声中, 那些仍停在甲板上的昂贵的 “雄猫” 和 “大黄蜂”一架架被炸成碎片。来自空中的手榴弹成功地遏制了航母上的轻武器火

力, 飞人的第二次强行降落取得了成功, 很快就有上百
名飞人战士登上了林肯号, 他们依托着左右舷的下陷结构和甲板上飞机的残骸同舰上的陆战队和水兵枪战，掩护更多的飞人着舰。

现在, 令林肯号的守卫者们最尴尥的局面出现了:

首先, 他们在人员素质上处于劣势。经过基因优化, 又在非洲丛林中成长的飞人是天生的战士, 在这传统的近战中, 他们骁勇敏捷, 所向无敌。而林肯号上的人, 除了为数不多的海军陆战队员外, 其他人与其说是军人还不如说是工程师和技师, 受过的陆战训练不多, 在这残酷的近战中根本不是飞人战士的对手。最可怜的要数那些飞行员了，这些曾令多少敌人闻风丧胆的空中杀手,航母战斗群的刀锋, 现在什么都不是了。布莱尔悲哀地从舰长室的窗中看到一名中校飞行员, 缩在 F14 的座舱
中, 伸出手枪乱打一气, 弹夹打光了还在不停扣扳机,

直到一名脸上涂着红黑相间条纹的飞人爬上飞机，用一把猎刀砍下他的脑袋为止……

更令 “第一伦理” 行动的执行者们无法忍受的是,

他们现在在武器上也处于劣势！在这样的近战中, 他们的 M16 步枪并不比桑比亚飞人手中古老的 AK47 好多少。而且, 林肯号上轻武器库中的步枪只有不到两千支, 这样, 舰上大部分人只能用手枪作战了。林肯号上的 6000 官兵不过是被堵在钢铁中的一堆肉而已。

在三个足球场大小的飞行甲板上, 飞人仍在以很快

的速度降落, 现在, 他们在舰上的人数已过千人。林肯号虽然在人数上仍占优势, 但大部分人都被刚才飞人从空中的手榴弹轰炸堵在舱内, 飞行甲板渐渐被飞人战士
控制。现在, 他们重点攻击的目标有两个: 一个是飞机升降机口, 这是进入舰体内最宽敞的通道; 另一个是塔岛, 这是航母的神经中枢。

一群飞人从舰长室外掠过, 可以听到手榴弹乒乒乓

乓地砸在舱壁上, 有一枚破窗而入, 落到海图桌上。看着那个冒着青烟旋转的东西, 菲利克斯将军仿佛走进了时间隧道, 又闪回到他的青年时代。那是在热带暴雨中的越南丛林中, 18 岁的他也看到一枚手榴弹在眼前冒着青烟旋转，甚至外形也同眼前这颗一样，是前华约国制式武器, 弹体和弹柄都是绿色的……对历史和现实的感触都凝缩在这生死一瞬, 将军出神地盯着那个东西, 多亏一名参谋把他扑倒在地。

又过了十几分钟, 着舰的飞人已超过两千, 他们完
全控制了飞行甲板, 也成功地阻击了周围的巡洋舰和驱逐舰上的增援。现在从外面看, 林肯号上已全是飞人的身影, AK 冲锋枪嘶哑粗放的射击声盖住了一切, M16 步枪纤细的啪啪声只能零星听到。

突然, 布莱尔舰长听到了一声爆炸, 从升降机方向

传来。同到处响起的手榴弹爆炸声相比, 它很沉闷, 只是隐隐约约能听到。他的心顿时沉到了底, 作为一名经验丰富的军人他不会听错的, 这是飞人战士在用塑性炸药炸开舰体内部的水密门, 他们已进入了林肯号。菲利克斯也意识到了这点, 他知道, 现代巨型航空母舰的内部结构是极其复杂的, 即使舰上人员, 在没有地图的情况下也会迷路。但对于飞人战士, 这可能不是个太大的障碍, 因为他们要找的地方都是体积庞大的方位明确的。
林肯号有三个致命处: 弹药库、航空油库 (存放着供舰上作战飞机使用的 8000 吨航空燃油) 和为全舰提供动力的两座压水核反应堆, 飞人战士找到这三样东西中的任何一样, 林肯号就死定了。同时, 核动力航母是一个极其复杂的系统, 在内部随意的破坏也可能带来致命的后果。

那不详的爆炸声又响了起来, 一声比一声更沉闷,如同一只巨兽的脚步，一步步走向林肯号的深处走去

现在，结局只是时间问题。

着舰的飞人已过五千，甲板上的战斗基本停止了，

而指挥塔岛同全舰和外界的联系几乎中断，虽然塔岛还未完全失守，林肯号已失去了大脑。
在以后的一个多小时内, 林肯号几乎沉静下来, 只有舰体内的爆炸声能隐约听到, 而且向不同的方向扩散。飞人战士像进入林肯号这只巨兽体内的无数只蚂蚁, 正在吞食着它的内脏。同时, 飞人加强了对塔岛的攻击,在从下面攻打的同时, 他们从空中直接跳到塔岛的上层建筑上。

突然, 林肯号微微振动了一下, 布莱尔冲到窗边,

看到大团的白色蒸气从舰体两侧升起, 并听到一阵隆隆声, 那是舰体下面的海水沸腾的声音。舰长知道, 飞人战士找到了林肯号三个致命处的一个：核反应堆。虽然反应堆在舰体的最下部, 但它们的方位是最明确的。

飞人战士显然已炸毁了反应堆的冷却系统, 布莱尔可以想像, 堆中的反应物质如火山岩浆般流了出来, 但
它比岩浆灼热许多倍, 它流到航母的舰底, 就如同把烧红的火炭放到硬纸板上一样, 很快就把舰底烧穿了。

又一阵冰雫般的手榴弹扔到舰长室周围, 震耳欲聋

的爆炸后, AK 冲锋枪密集地在外面响了起来, 好像是一阵突然爆发的狂笑。保卫舰长室的陆战队员们在舱门和窗口相继倒笼, 一群飞人战士撞开门冲了进来, 他们的翅膀合在身后, 像是披着白色的斗箋。布莱尔舰长伸手去拿放在海图上的手枪, 立刻同几名年轻参谋一起被眼疾手快的飞人战士乱枪打死。菲利克斯将军手里握着枪,但没举起来, 飞人战士盯着他肩上的四颗星, 没有再开枪，他们就这样对峙着。

飞人们突然向两边分开, 伊塔博士走了进来。他们

仍披着那块披布, 同周围戎装的飞人战士形成鲜明的对
比, 一个飞人用生疏的英语让菲利克斯放下武器。

菲利克斯仍紧握着手枪, 用另一只手整理了一下军

服: “开枪吧, 黑鬼。”

伊塔博士抬起头来, 菲利克斯又一次看到了他那深

## 遂的双眼。

“将军, 我们的血也是红的。”

“你们可以击沉林肯号, 但最后一个也跑不掉的!”

伊塔笑了一下, 这是菲利克斯第一次看到他笑。“他

们当然能跑掉, 他们可以任意飞越国境, 雷达系统不能把他们同飞鸟区别开来, 他们到处都能得到食物, 即使是现代社会, 要消灭这样一批人也是不容易的。更重要的是, 他们很快就会成为合法的人, 将享有作为一个人的一切权利。”

“这我不明白。”

“您是个聪明人, 正如您所说, 即使在所谓的文明

世界, 只要有需要, 伦理是第二位的。

那里的人们当然不需要吃野草和树叶, 但他们肯定

需要飞翔, 这是人类最古老的梦幻, 没人能抵挡它的诱惑。您将会看到, 想像中的魔鬼并不存在, 天使时代即将到来, 在那个美好的时代里, 人类在城市和原野上空飞翔, 蓝天和白云是他们散步的花园, 人类还将像鱼一样潜游在海底, 并且以上千岁的寿命来享受这一切。将军, 您已经看到了这个时代的曙光。“

伊塔博士说完, 转身走了出去, 同时用桑比亚语说了句什么, 接着所有的飞人战士都转身走了, 没有一个人再看菲利克斯一眼。
林肯号航空母舰直到黄昏时才完全沉没, 当舰上的塔岛最后沉入水中时, 被压出的空气发出巨大的嘶鸣,

像非洲海岸凄厉的号角, 菲利克斯将军站在一艘巡洋舰

的舰桥上, 用困惑的目光望着远方古老的土地。

## 在那块百万年前诞生人类的土地上, 飞人群正在夕

阳中盘旋。

## 微观尽头

今天夜里, 人类将试图击破夸克。

这个壮举将在位于罗布泊的东方核子中心完成。核子中心看上去只是沙漠中一群优雅的白色建筑, 巨大的加速器建在沙漠地下深处的遂道中, 加速器的周长有 150 公里。在附近专门建了一座 100 万千瓦的核电厂为加速器供电, 但要完成今天的试验还远远不够, 只能从西北电网临时调来电力。今天, 加速器将把粒子加速到 10 的 20 次方吉电子伏特, 这是宇宙大爆炸开始时的能量,是万物创生时的能量, 在这难以想象的能量下, 目前已知的物质最小单位夸克将被撞碎, 人类将窥见物质世界最深层的秘密。

核子中心的控制大厅中人不多, 其中有目前世界上
最杰出的两位理论物理学家, 他们代表着目前对物质深

层结构研究的两个不同的学派。其中之一是美国人赫尔曼。琼斯, 他认为夸克是物质的最小单位, 不可能被击破;另一位是中国人丁仪, 他的理论认为物质无限可分。控制大厅中还有负责加速器运行的总工程师, 以及为数不多的几名记者。其他众多的工作人员都在地下深处的几十间分控室内, 控制大厅只能看到综合后的数据。这里最让人惊奇的人物是一们叫迪夏提的哈萨克族牧羊老人, 他的村庄就在核子中心加速器的圆周内, 在昨天的野餐中,物理学家们吃了他的烤全羊, 并坚持把他请来。他们认为这个物理学的伟大时刻, 也是全人类的伟大时刻, 所以应该有一个最不懂物理学的人到场。

加速器已经启动, 大显示屏上的能量曲线象刚苏醒
的蚯蚓一样懒洋洋地爬着, 向标志着临界能量的红线升

去, 那就是击碎夸克所需的能量。

"电视为什么不转播?"丁仪指着大厅一角的一台电视机问, 电视中正转播着一场人山人海的足球赛。这位物理学家从北京到这儿一直身着一件蓝工作服, 很容易被误认为是勤杂工。

"丁博士, 我们并非世界中心, 试验结果出来后, 能出一条三十秒的小新闻就不错了。”总工程师说。

"麻木, 难以置信的麻木。"丁仪摇摇头说。

“但这是生存之必须。"琼斯说, 他一副颓废派打扮,头发老长, 还不时从衣袋中掏出一个银制酒瓶喝一口。"我很不幸地不麻木, 所以难以生存下去。

他说着掏出了一张纸, 在空中晃着, “先生们, 这是我
的遗书。"

语惊四座, 记者们立刻围着了琼斯。

"这个试验结束后, 物质世界将不再有什么可以探索

的秘密。物理学将在一个小时内完结! 我是来迎接自己世界的末日, 我的物理学啊, 你这个冷酷的情人, 你已穷尽之后我如活得下去!"

丁仪不以为然地说: “这话在牛顿时代和爱因斯坦时代都有人说过, 比如上世纪的马克斯。玻恩和史蒂芬。霍金, 但物理学并没有结束, 将来也不会结束。

您很快就会看到, 夸克将被击破, 我们在通向无的阶梯上又踏上一节。我是来迎接自己世界的早晨!"

"您这是抄袭毛泽东的理论, 丁博士, 他在上世纪 50 年代就提出物质无限可分的思想了。"琼斯反唇相讱。

"你们过分沉缅于自己的思想了。"总工程师插进来

说, “通过阳光同一时刻在埃及和希腊的干井中不同的投影, 可以推测出地球是圆的, 甚至由此可以计算出它的直径, 但只有麦哲伦的旅行才是真正激动人心的。你们这些理论物理学家以前只是呆在井里, 今天我们才要在微观世界做真正的环球航行!"

大屏幕上, 能量曲线接近了那条红线。外面的世界似乎觉察到了这沙漠深处涌动的巨大能量, 一群鸟儿从红柳丛中惊飞，在夜空中久久盘旋, 远方传来阵阵狼叫 ...... 终于, 能量曲线越过了红线, 加速器中的粒子已获得了撞击夸克所需的能量, 这是人类有史以来所获得的最高能量的粒子。控制计算机立刻把这些超能粒子引出了加速器周长 150 公路的环道, 进入一条支线, 以接近
光速的速度向靶标飞去。在这极限能量的轰击下, 靶标立刻迸发出一场粒子辐射的暴雨。无数个传感器睁大眼睛盯着这场暴雨, 它们能在一瞬间分辩出暴雨中几个颜色稍有不同的雨滴, 正是从这几个雨滴的组合中, 超级计算机将判断出是否发生了撞击夸克的事件, 并进一步判断夸克是否被撞碎。

超能粒在源源不断地产生, 加速器中的撞击在持续,

## 人们在紧张地等待着。

超能粒子击中夸克的几率是很小的, 他们不知道要等多长时间。

"哦, 来自远方的朋友们, "迪夏提老人打破沉默, "十多年前, 这些东西 $\check{S}$ 开始修建时我就在这里。那时工地上有上万人, 钢铁和水泥堆得象山一样高, 还有几百个象大
楼一样高的线圈, 他们告诉我那是电磁铁..... 我不明

白, 这样多的钱和物, 这样多的人力, 能灌溉多少沙漠, 使那里长满萄葡和哈密瓜, 可你们干的事情, 谁都不明白。

"迪夏提大爷, 我们在寻求物质世界最深的秘密, 这比什么都重要!"丁仪说。

"我没有读过多少书, 但我知道, 你们这些世界上最有学问的人, 在找世界上最小的沙粒。"

哈萨克老牧人对粒子物理出色的定义使在场所有的人都兴奋起来。

“妙极了! ”琼斯在得到翻译后叫起来, "他认为, "他指指丁仪, “沙粒要多小就有多小; 而我认为, 存在最小的沙粒, 这粒沙子不能再小了, 用最强有力的锤都不可能砸碎它。尊敬的迪夏提大爷, 您认为我们谁对呢?"
迪夏提在听完翻译后摇了摇头, "我不知道, 你们也

不可能知道, 世界万物究竟是怎么回事, 凡人哪能搞清呢?"

"这么说, 您是一位不可知论者?"丁仪问。

老牧人饱经风霜的双眼沉浸在梦幻和回忆中, "世界

真让人想不出啊! 从小, 我就赶着羊群在无边的戈壁沙漠中寻找青草。多少个夜晚, 我和羊群躺在野外, 看着满天的星星。那些星星密密麻麻的啊, 晶亮晶亮的啊, 象姑娘黑发中的宝石; 夜不深时, 身下的戈壁还是热的, 轻风一阵阵的, 象它的呼吸..... 这时世界是活的, 就象一个熟睡的大娃娃。这时不用耳朵, 而用心听, 你就能听到一个声音, 那声音充满天地之间, 那是真主的声音, 只有他才知道世界究竟是怎么回事。
这时, 蜂鸣器剌耳地响了, 这是发生夸克撞击事件的

信号, 人们都转向大屏幕, 物理学的最后审判日到了, 人类争论了三千年的问题马上就会有答案。

超级计算机的分析数据如洪水般在屏幕上涌出, 两

位理论物理学家马上发现事情不对, 他们困惑地摇摇头。结果并没有显示夸克被撞碎, 但也没有显示它保持完整,试验数据完全不可理解。

突然, 有人惊叫了一声, 那是夏迪提, 这里只有他对大屏幕上撞击夸克的数据不感兴趣, 仍站在窗边。”天啊,外面怎么了, 你们快过来看啊!"

"夏迪提大爷, 请别打扰我们!" 总工程师不耐烦地说,

但夏迪提的另一句话使所有人都转过身来。

$$
\text { "天...... . 天怎么了!!" }
$$

一片白光透进窗来, 大厅中的人们向外看去, 他们不相信自己的眼睛:整个夜空变成了乳白色! 人们冲出了大厅, 外面, 在广阔的戈壁之上, 乳白色的苍穹发着柔和的白光, 象一片牛奶海洋, 地球仿佛处于一个巨大的白色蛋壳的中心! 当人们的双眼适应了这些时, 他们发现乳白色的天空中有一群群的小黑点, 仔细观察了那些黑点的位置后, 他们真要发疯了。

“真主啊, 那些黑点..... 是星星!!"夏迪提喊出了每个人都看到但又不敢相信的结论。

他们在看着宇宙的负片。

震惊之中, 有人从窗外注意到了大厅中的那台正在转播球赛的电视机, 屏幕上的情形证明了他们不是在做梦: 千里之外的体育场也笼罩在一片白光中, 看台上的几
万人都惊恐地仰望着天空..... .

"这事什么时候发生的?"首先镇静下来的总工程师问。

"刚才里面那个鸣声响起来的时候。"夏迪提说。

人们沉默了,他们把目光都集中到琼斯和丁仪身上,

希望这两位自爱因斯坦以来最杰出的物理学家, 能对眼前这恶梦般的现实做出那怕一点点的解释。

两位物理学家已不看天空了, 他们在低头沉思着。丁

仪首先抬起头来仰望着乳白色的宇宙, 长长地出了一口气。

"我们早该想到的。"

琼斯也抬起头来, 望着丁仪: "是的, 这就是超统一理论方程中那个变量的含义!"

"你们在说什么?!"总工程师喊到。

"工程师, 我们的环球航行成功了!"丁仪笑着说。 $\check{S} "$

你是说, 我们的试验导致了这一切?!"

"事实正是!"琼斯说, 同时掏出了那个银酒瓶, "现在麦哲伦知道了, 地球是圆的。

"圆...... 的?!"其他的人都困惑地看着两位物理学家。

"地球是圆的, 从其表面任一点一直向前走, 就会回

到原点。现在我们知道了宇宙的时空形状, 很类似, 我们

一直向微观的深层走, 当走到微观尽头时,

就回到了整个宏观。加速器刚才击穿了物质最小的

结构, 于是其力量作用到最大的结构上, 把整个宇宙反转

了。"琼斯解释说。
丁仪说: “琼斯博士, 您可以活下去了, 物理学没有完

结, 才刚刚开始, 就象人类知道地球形状后, 地理学刚刚开始一样。我们都错了, 要说最接近事实的论述, 是夏迪斯大爷刚才做出的, 我虽不相信真主, 但宇宙之深奥之神奇远远超过我们的想象。

"我想起来了, 上世纪, 英国人阿瑟。克拉克在科幻小说中提出过宇宙负片的概念, 但谁会想到它成为现实呢?"

"可现在怎么办?"总工程师问。

"现在很好, 我很乐意生活在负片宇宙中, 它和反转前的同样美, 不是吗?"

琼斯喝干了瓶中的酒, 微醉着伸开双臂拥抱整个新宇宙。

"可你们看 ..... " "总工程师从窗口指了指大厅里的电视, 体育场里惊恐的骚动在加剧, 一种集体的歇斯底里在人海中漫延开来。从这个画面上可以想象, 整个人类世界正陷入混乱之中。

“继续轰击靬标。”丁仪对总工程师说。在第一次夸克撞击事件发生后, 为了分析结果, 控制计算机已中止了超能粒子对䩶标的轰击。

"你疯了?! 鬼知道第二次夸克撞击事件会产生什么

效应?也许会造成宇宙坍缩或大爆炸!"

"不会的! 前面的现象已证明了超统一方程的正确,我们知道下一次撞击会发生什么。”琼斯说。

加速器中的超能粒子再次被引向靶标, 人们期待着粒子的暴雨中那几滴不同颜色雨点的出现。

## 1 分钟, 2 分钟...... 10 分钟.....

各种曲线和数据在大屏幕上懒洋洋在滚动着, 什么都没发生。

电视屏幕上, 体育场中的人海已失去了控制, 在乳白色的天空下, 人们无目标地乱撞, 互相践踏...... 图象抖动了一下, 电视信号中断了, 屏幕上只有一片荒漠一样的雪花。宇宙的突变超出了人类所有的知识和想象, 超出了他们的精神承受力, 世界处于疯狂的边缘。

蜂鸣器第二次响了, 夸克第二次被击中。

没有任何预兆, 比眨眼的速度更快, 宇宙再次被反转,

漆黑的夜空, 晶莹的星群, 人类的宇宙又回来了。

"天啊, 你们在干真主的事!"迪夏提大爷说。核子中心的人们这时都聚集在外面的戈壁滩上, 聚集在醉人的

## 星空下。

"是的, 对物质本原的不解探索使我们拥有了上帝的

力量, 这真是做梦都想不到的。“琼斯说。

"但我们仍是人, 谁知道以后还会发生什么呢?"丁仪

说。

夜空中, 群星灿烂, 那听不见的乐曲充满整个宇宙。

"真主啊..... "迪夏提大爷对着星空伏下身来。

$$
\begin{gathered}
\text { 微纪元 } \\
\text { 第一节回归 }
\end{gathered}
$$

先行者知道, 他现在是全宇宙中惟一的一个人了。

他是在飞船越过冥王星时知道的, 从这里看去, 太阳是

一个暗淡的星星, 同三十年前他飞出太阳系时没有两样。但飞船计算机刚刚进行的视行差测量告诉他, 冥王星的轨道外移了许多, 由此可以计算出太阳比他启程时损失了 4。74\% 的质量, 由此又可推论出另外一个使他的心先是颤抖然后冰冻的结论。

## 那事已经发生过了。

其实, 在他启程时人类已经知道那事要发生了, 通过发射上万个穿过太阳的探测器, 天体物理学家们确定了太阳将要发生一次短暂的能量闪胨, 并损失大约 $5 \%$
的质量。

如果太阳有记忆, 它不会对此感到不安, 在几十亿

年的漫长生涯中, 它曾经历过比这大得多的巨变。当它

从星云的旋涡中诞生时, 它的生命的巨变是以毫秒为单

位的, 在那辉煌的一刻, 引力的坍缩使核聚变的火焰照

亮星云混饨的黑暗……它知道自己的生命是一个过程,

尽管现在处于这个过程中最稳定的时期, 偶然的、小小的突变总是免不了的, 就像平静的水面上不时有一个小气泡浮起并破裂。能量和质量的损失算不了什么, 它还是它, 一颗中等大小, 视星等为 $-26 。 8$ 的恒星。甚至太阳系的其它部分也不会受到太大的影响, 水星可能被熔化, 金星稠密的大气将被剥离, 再往外围的行星所受的影响就更小了, 火星颜色可能由于表面的熔化而由红变
黑, 地球嘛, 只不过表面温度升高至 4000 度, 这可能会

持续 100 小时左右, 海洋肯定会被蒸发, 各大陆表面岩石也会熔化一层, 但仅此而已。以后, 太阳又将很快恢复原状, 但由于质量的损失, 各行星的轨道会稍微后移, 这影响就更小了, 比如地球, 气温可能稍稍下降,平均降到零下 110 度左右, 这有助于熔化的表面重新凝结, 并使水和大气多少保留一些。

那时人们常谈起一个笑话, 说的是一个人同上帝的对话: 上帝啊, 一万年对你是多么短啊！上帝说：就一秒钟。上帝啊, 一亿元对你是多么少啊！上帝说：就一分钱。上帝啊，给我一分钱吧！上帝说：请等一秒钟。现在, 太阳让人类等了 “一秒钟”: 预测能量闪胨的时间是在一万八千年之后。
这对太阳来说确实只是一秒钟, 但却可以使目前活

在地球上的人类对 “一秒钟” 后发生的事采取一种超然的态度, 甚至当做一种哲学理念。影响不是没有的, 人类文化一天天变得玩世不恭起来, 但人类至少还有四五百代的时间可以从容不迫地想想逃生的办法。

两个世纪以后，人类采取了第一个行动：发射了一艘恒星际飞船, 在周围 100 光年以内寻找带有可移民行星的恒星。飞船被命名为方舟号, 这批宇航员都被称为先行者。

方舟号掠过了六十颗恒星, 也是掠过了六十个地狱。

其中有一个恒星有一颗卫星, 那是一滴直径八千公里的处于白炽状态的铁水, 因其系液态, 在运行中不断地改变着形状……方舟号此行惟一的成果, 就是进一步证明
了人类的孤独。

方舟号航行了二十三年时间，但这是 “方舟时间”,由于飞船以接近光速行驶，地球时间已过了两万五千年。

本来方舟号是可以按预定时间返回的。

由于在接近光速时无法同地球通讯，必须把速度降

至光速的一半以下, 这需要消耗大量的能量和时间。所以, 方舟号一般每月减速一次, 接收地球发来的信息,而当它下一次减速时, 收到的己是地球一百多年后发出的信息了。方舟号和地球的时间, 就像从高倍瞄准镜中看目标一样, 瞄准镜稍微移动一下, 镜中的目标就跨越了巨大的距离。方舟号收到的最后一条信息是在 “方舟时间” 自启航 13 年, 地球时间自启航一万七千年时从地球发出的, 方舟号一个月后再次减速, 发现地球方向
已叔静无声了。一万多年前对太阳的计算可能稍有误差,

在方舟号这一个月，地球这一百多年间，那事发生了。

方舟号真成了一艘方舟，但已是一艘只有诺亚一人

的方舟。其他的七名先行者, 有四名死于一颗在飞船四光年处突然爆发的新星的辐射, 二人死于疾病, 一人（是男人) 在最后一次减速通讯时, 听着地球方向的寂静开枪自杀了。

以后, 这惟一的先行者曾使方舟号保持在可通讯速度很长时间, 后来他把飞船加速到光速, 心中那微弱的希望之火又使他很快把速度降下来聆听, 由于减速越来越频繁，回归的行程拖长了。

寂静仍持续着。

方舟号在地球时间启程二万五千年后回到太阳系,
比预定时间晚了九千年。

## 第二节纪念碑

穿过冥王星轨道后, 方舟号继续飞向太阳系深处,

对于一艘恒星际飞船来说, 在太阳系中的航行如同海轮行驶在港湾中。太阳很快大了亮了, 先行者曾从望远镜中看了一眼木星, 发现这颗大行星的表面已面目全非,大红斑不见了, 凤暴纹似乎更加混乱。他没再关注别的行星, 径直飞向地球。

先行者用颤抖的手按动了一个按钮, 高大的舷窗的不透明金属窗帘正在缓缓打开。啊, 我的蓝色水晶球,宇宙的蓝眼珠, 蓝色的天使……先行者闭起双眼默默祈䘠着, 过了很长时间, 才强迫自己睁开双眼。他看到了一个黑白相间的地球。

## 黑色的是熔化后又凝结的岩石，那是墓碑的黑色:

白色的是蒸发后又冻结的海洋, 那是殓布的白色。

方舟号进入低轨道, 从黑色的大陆和白色的海洋上空缓缓越过, 先行者没有看到任何遗迹, 一切都被熔化了，文明已成过眼烟云。

但总该留个纪念碑的, 一座能耐 4000 度高温的纪念碑。

先行者正这么想, 纪念碑就出现了。飞船收到了从地面发上来的一束视频信号, 计算机把这信号显示在屏幕上，先行者首先看到了用耐高温摄像机拍下的两千多年前的大灾难景象。能量闪烁时, 太阳并没有像他想像的那样亮度突然增强, 太阳进发出的能量主要以可见光之外的辐射传出。他看到, 蓝色的天空突然变成地狱般
的红色, 接着又变成豆梦般的紫色; 他看到, 纪元城市中他熟悉的高楼群在几千度的高温中先是冒出浓烟, 然后像火炭一样发出暗红色的光, 最后像蜡一样熔化了:灼热的岩浆从高山上流下, 形成了一道道巨大的瀑布,无数个这样的瀑布又汇成一条条发着红光的岩浆的大河, 大地上火流的洪水在泛滥; 原来是大海的地方, 只有蒸汽形成的高大的蘑菇云, 这形状狰狞的云山下部映射着岩浆的红色, 上部透出天空的紫色, 在急剧扩大,很快一切都消失在这蒸汽中……当蒸汽散去, 又能看到景物时, 已是几年以后了。这时, 大地已从烧熔状态初步冷却, 黑色的波纹状岩石覆盖了一切。还能看到岩浆河流, 它们在大地上形成了错综复杂的火网。人类的痕迹已完全消失, 文明如梦一
样无影无踪了。又过了几年, 水在高温状态下离解成的氢氧又重新化合成水, 大暴雨从天而降，灼热的大地上再次蒸汽弥漫, 这时的世界就像在一个大蒸锅中一样阴暗闷热和潮湿。暴雨连下几十年, 大地被进一步冷却,海洋渐渐恢复了。又过了上百年, 因海水蒸发形成的阴云终于散去, 天空现出蓝色, 太阳再次出现了。再后来,由于地球轨道外移, 气温急剧下降, 大海完全冻结, 天空万里无云, 已死去的世界在严寒中变得很宁静了。先行者接着看到了一个城市的图像: 先看到如林的细长的高楼群, 镜头从高楼群上方降下去, 出现了一个广场, 广场上一片人海。镜头再下降, 先行者看到所有的人都在仰望着天空。镜头最后停在广场正中的一个平台上, 平台上站着一个漂亮姑娘, 好像只有十几岁, 她
在屏幕上冲着先行者挥挥手, 娇滴滴地喊: “喂, 我们看到你了, 像一个飞得很快的星星！你是方舟一号? ”

在旅途的最后几年, 先行者的大部分时间是在虚拟现实游戏中度过的。在那个游戏中, 计算机接收玩者的大脑信号, 根据玩者思维构筑一个三维画面, 这画面中的人和物还可根据玩者的思想做出有限的活动。先行者曾在寂寞中构筑过从家庭到王国的无数个虚拟世界, 所以现在他一眼就看出这是一幅这样的画面。但这个画面造得很拙劣, 由于大脑中思维的飘忽性, 这种由想像构筑的画面总有些不对的地方, 但眼前这个画面中的错误太多了: 首先, 当镜头移过那些摩天大楼时, 先行者看到有很多人从楼顶窗子中钻出, 径直从几百米高处跳下来, 经过让人头晕目眩的下坠, 这些人都平安无事地落
到地上; 同时, 地上有许多人一跃而起, 像会轻功似的

一下就跃上几层楼的高度, 然后他们的脚踏上了楼壁上

伸出的一小块踏板上（这样的踏板每隔几层就有一个,

好像专门为此而设), 再一跃, 又飞上几层, 就这样一直跳到楼顶, 从某个窗子中钻进去。仿佛这些摩天大楼都没有门和电梯, 人们就是用这种方式进出的。

## 当镜头移到那个广场平台上时, 先行者看到人海中

有用线吊着的几个水晶球，那球直径可能有一米多。有

人把手伸进水晶球，很轻易地抓出水晶球的一部分，在他们的手移出后晶莹的球体立刻恢复原状, 而人们抓到手中的那部分立刻变成了一个小水晶球，那些人就把那

个透明的小球扔进嘴里……除了这些明显的谬误外，有一点最能反映造这幅计算机画面的人思维的混乱: 在这
城市的所有空间, 都飘浮着一些奇形怪状的物体, 它们大的有两三米, 小的也有半米, 有的像一块破碎的海绵,有的像一根弯曲的大树枝, 那些东的缓慢地飘浮着, 有一根人树枝飘向平台上的那个姑娘, 她轻轻推开了它,那大树枝又打着转儿向远处飘去。先行者理解这些, 在一个濒临毁灭的世界中, 人们是不会有清晰和正常的思维的。

## 这可能是某种自动装置, 在大灾难前被人们深埋地

下，躲过了高温和辐射, 后来又自动升到这个已经毁灭

的地面世界上。这装置不停地监视着太空, 监测到零星

回到地球的飞船时就自动发射那个画面, 给那些幸存者以这样糟糕透顶又滑稽可笑的安慰。

“这么说后来又发射过方舟飞船？”先行者问。

“当然, 又发射了十二艘呢!”那姑娘说。不说这个荒诞变态的画面的其它部分, 这个姑娘造得倒是真不错,她那融合东西方精华的校好的面容露出一副无比天真的样子, 仿佛她仰望的整个宇宙是一个大玩具。那双大眼睛好像会唱歌, 还有她的长发, 好像失重似的永远飘在半空不落下，使得她看上去像身处海水中的美人鱼。 “那么, 现在还有人活着吗? ” 先行者问, 他最后的希望像野火一样燃烧起来。 “您这样的人吗？” 姑娘天真地问。 “当然是我这样的真人, 不是你这样用计算机造出来的虚拟人。”

“前一艘方舟号是在七百三十年前回来的, 您是最后一艘回归的方舟号了。请问你船上还有女人吗？”

“只有我一个人。”

“您是说没有女人了？”姑娘吃惊地瞪大了眼。

“我说过只有我一人。在太空中还有没回来的其它

飞船吗？”

姑娘把两只白嫩的小手儿在胸前绞着, “没有了! 我

好难过好难过啊, 您是最后一个这样的人了, 如果, 鸣鸣……如果不克隆的话……鸣鸣……” 这美人儿捂着脸哭起来, 广场上的人群也是一片哭声。

先行者的心如沉海底, 人类的毁灭最后证实了。 “您怎么不问我是谁呢？”姑娘又抬起头来仰望着

他说, 她又恢复了那副天真神色, 好像转眼忘了刚才的悲伤。

“我没兴趣。”
姑娘娇滴滴地大喊: “我是地球领袖啊!”

“对，她是地球联合政府的最高执政官!”下面的人也都一齐闪电般地由悲伤转为兴奋, 这真是个拙劣到家的制品。

先行者不想再玩这种无聊的游戏了, 他起身要走。

“您怎么这样！首都的全体公民都在这儿迎接您,

前辈, 您不要不理我们啊!”

姑娘带着哭腔喊。

先行者想起了什么, 转过身来问: “人类还留下了什么? ”

“照我们的指引着陆, 您就会知道!”

## 第三节首都

先行者进入了着陆舱, 把方舟号留在轨道上, 在那
束信息波的指引下开始着陆。

他戴着一副视频眼镜, 可以从其中的一个镜片上看

到信息波传来的那个画面。

“前辈, 您马上就要到达地球首都了, 这虽然不是这个星球上最大的城市, 但肯定是最美丽的城市, 您会喜欢的！不过您的落点要离城市远些, 我们不希望受到伤害…… 画面上那个自称地球领袖的女孩还在蝶蝶不休。

先行者在视频眼镜中换了一个画面, 显示出着陆舱正下方的区域，现在高度只有一万多米了，下面是一片黑色的荒原。

后来, 画面上的逻辑更加混乱起来, 也许是几千年前那个画面的构造者情绪沮丧到了极点, 也许是发射画
面的计算机的内存在这几千年的漫长岁月中老化了。画

面上, 那姑娘开始唱起歌来:

啊, 尊敬的使者, 你来自宏纪元！

辉煌的宏纪元，

伟大的宏纪元，

美丽的宏纪元，

你是烈火中消逝的梦......

这个漂亮的歌手唱着唱着开始跳起来, 她一下从平台跳上几十米的半空, 落到平台上后又一跳, 居然飞越了大半个广场, 落到广场边上的一座高楼顶上; 又一跳,飞过整个广场, 落到另一边, 看上去像一只迷人的小跳蚤。她有一次在空中抓住一根几米长的奇形怪状的飘浮物, 那根大树干载着她在人海上空盘旋, 她在上面优美
地扭动着苗条的身躯。

下面的人海沸腾起来, 所有人都大声合唱: “宏纪元,宏纪元……" 每个人轻轻一跳就能升到半空, 以至整个人群看起来如撒到振动鼓面上的一片沙子。

先行者实在受不了了, 他把声音和图像一起关掉。

他现在知道, 大灾难前的人们嫉妒他们这些跨越时空的幸存者, 所以做了这些变态的东西来折磨他们。但过了

一会儿, 当那画面带来的烦恼消失一些后, 当感觉到着陆舱接触地面的震动时, 他产生了一个幻觉: 也许他真的降落在一个高空看不清楚的城市中？当他走出着陆舱, 站在那一望无际的黑色荒原上时, 幻觉消失, 失望使他浑身冰冷。

先行者小心地打开宇宙服的面罩, 一股寒气扑面而
来, 空气很稀薄, 但能维持人的呼吸。气温在零下 40

度左右。天空呈一种大灾难前黎明或黄昏时的深蓝色,

但现在太阳正在上空照耀着, 先行者摘下手套, 没有感到它的热力。由于空气稀薄, 阳光散射较弱, 天空中能看到几颗较亮的星星。脚下是刚凝结了两千年左右的大地, 到处可见岩浆流动的波纹形状, 地面虽已开始风化，仍然很硬, 土壤很难见到。这带波纹的大地伸向天边,其间有一些小小的丘陵。在另一个方向, 可以看到冰封的大海在地平线处闪着白光。

先行者仔细打量四周, 看到了信息波的发射源, 那

儿有一个镶在地面岩石中的透明半球护面, 直径大约有一米, 半球护面下似乎扣着一片很复杂的结构。他还注意远处的地面上还有几个这样的透明半球, 相互之间相
隔二三十米, 像地面上的几个大水泡, 反射着阳光。

先行者又在他的左镜片中打开了画面, 在计算机的

虚拟世界中, 那个恬不知耻的小骗子仍在那根垔浮在半空中的大树枝上忘情地唱着扭着, 并不时地送飞吻, 下面广场上所有的人都在向他欢呼。

宏伟的微纪元！

浪漫的微纪元！

忧郁的微纪元！

脆弱的微纪元!

先行者麻木地站着, 深蓝色的苍穹中, 明亮的太阳和晶莹的星星在闪耀, 整个宇宙围绕着他一一最后一个
人类。

孤独象雪崩一样埋住了他, 他蹲下来捂住脸抽泣起

来。

歌声嘎然而止, 虚拟画面中的所有人都关切地看着

他，那姑娘骑在半空中的大树枝上，嫣然一笑。

“您对人类就这么没信心吗？”

这话中有一种东西使先行者浑身一震, 他真的感觉

到了什么, 站起身来。他突然注意到, 左镜片画面中的城市暗了下来, 仿佛阴云在一秒钟内遮住了天空。他移动脚步，城市立即亮了起来。他走近那个透明的半球,

俯身向里面看, 他看不清里面那些密密麻麻的细微结构,

但看到左镜片中的画面上, 城市的天空立刻被一个巨大的东西占据了。

## 那是他的脸。

“我们看到您了！您能看清我们吗？去拿个放大镜吧!”姑娘大叫起来, 广场上再次沸腾起来。

先行者明白了一切。他想起了那些跳下高楼的人们，在微笑的环境下重力是不会造成伤害的, 同样, 在那样的尺度下，人也可以轻而易举地跃上几百米（几百微米？）的高楼。那些大水晶球实际上就是水, 在微小的尺度下水的表面张力处于统治地位, 那是一些小水珠,人们从这些水珠中抓出来喝得水珠无疑就更小了。城市空间中漂浮的那些看上去有几米长的奇怪东西, 包括载着姑娘漂浮的大树枝, 只不过是空气中细微的灰尘。

那个城市不是虚拟的, 它就像两万五千年前人类的

所有城市一样真实, 它就在这个一米直径的半球形透明
玻璃罩中。

## 人类还在, 文明还在。

在微型城市中, 漂浮在树枝上的姑娘一一地球联合政府最高执政官, 向几乎占满整个宇宙的先行者自信地伸出手来。

“前辈, 微纪元欢迎您!”

## 第四节微人类

“在大灾难到来前的一万七千年中，人类想尽了逃

## 生的办法, 其中最容易想到的是恒星际移民，但包括您

这艘在内的所有方舟飞船都没有找到带有可居住行星的恒星。即使找到了, 以大灾难前一个世纪人类的宇航技术，连移民千分之一的人类都做不到。另一个设想是移居到地层深处, 躲过太阳能量闪胨后再出来。这不过是
拖长死亡的过程而已, 大灾难后地球的生态系统将被完

全摧毁, 养活不了人类的。

“有一段时期，人们几乎绝望了。但某位基因工程

师的脑海中闪现了一个火花: 如果把人类的体积缩小十亿倍会怎么样? 这样人类社会的尺度也缩小了十亿倍,

只要有很微小的生态系统, 消耗很微小的资源就可生存下来。很快全人类都意识到这是拯救人类文明惟一可行的办法。这个设想是以两项技术为基础的，其一是基因工程, 在修改人类基因后, 人类将缩小至 10 微米左右,只相当于一个细胞大小，但其身体的结构完全不变。做到这点是完全可能的, 人和细菌的基因本来就没有太大的差别; 另一项是纳米技术, 这是一项在二十世纪就发展起来的技术, 那时人们已经能造出细菌大小的发电机
了, 后来人们可以用纳米尺度造出从火箭到微波炉的一切设备, 只是那些纳米工程师做梦都不会想到他们的产品的最后用途。

“培育第一批微人类似于克隆: 从一个人类细胞中抽取全部遗传信息, 然后培育出同主体一模一样的微人,但其体积只是主体的十亿分之二。以后他们就同宏人（微人对你们的称呼, 他们还把你们的时代叫宏纪元）一样生育后代了。

“第一批微人的亮相极富戏剧性, 有一天, 大约是您的飞船启航后一万二千五百年吧, 全球的电视上都出现了一个教室, 教室中有三十个孩子在上课, 画面极其普通, 孩子是普通的孩子, 教室是普通的教室, 看不出任何特别之处。但镜头拉开, 人们发现这个教室是放在
显微镜下拍摄的....."

“我想问,”先行者打断最高执政官的话, “以微人这样微小的大脑, 能达到宏人的智力吗? ”

“那么您认为我是个偅瓜了？鲸鱼也并不比您聪

明！智力不是由大脑的大小决定的, 以微人大脑中在原于数目和它们的量子状态的数目来说, 其信息处理能力是像宏人大脑一样绰绰有余的……恩, 您能请我们到那艘大飞船去转转吗？”

“当然, 很高兴, 可……怎么去呢？”

“请等我们一会儿!”

于是, 最高执政官跳上了半空中一个奇怪的飞行器,那飞行器就像一片带螺旋桨的大羽毛。接着, 广场上的其他人也都争着向那片 “羽毛” 上跳。这个社会好像完
全没有等级观念, 那些从人海中随机跳上来的人肯定是普通平民，他们有老有少，但都像最高执政官姑娘一样一身孩子气，兴奋地吵吵闹闹。这片 “羽毛” 小很快挤满了人, 空中不断出现新的 “羽毛”, 每片刚出现, 就立刻挤满了跳上来的人。最后, 城市的天空中飘浮着几百片载满微人的 “羽毛”，它们在最高执政官那片羽毛的带领下，浩浩荡荡向一个方向飞去。先行者再次伏在那个透明半球上方, 仔细地观察着里面的微城市。这一次, 他能分辨出那些摩天大楼了,它们看上去像一片密密麻麻的直立的火柴棍。先行者穷极自己的目力, 终于分辨了那些像羽毛的交通工具, 它们像一杯清水中飘浮的细小的白色微粒, 如果不是几百片一群, 根本无法分辨出来。凭肉眼看到人是不可能的。
在先行者视频眼镜的左镜片中, 那由一个微人摄像

师用小得无法想像的摄像机实况拍摄的画面仍很清晰,

现在那摄像师也在一片 “羽毛” 上。先行者发现, 在微城市的交通中, 碰撞是一件随时都在发生的事。那群快速飞行的 “羽毛” 不时互相撞在一起, 撞在空中飘浮的巨大尘粒上, 甚至不时迎面撞到高笡的摩天大楼上！但飞行器和它的乘员都安然无恙, 似乎没有人去注意这种碰撞。其实这是个初中生都能理解的物理现象: 物体的应度越小, 整体强度就越高, 两辆自行车碰撞与两艘万吨轮碰撞的后果是完全不一样的, 如果两粒尘埃相撞,它们会毫无损伤。微世界的人们似乎都有金刚之躯, 毫不担心自己会受伤。当 “羽毛” 群飞过时，旁边的摩天大楼上不时有人从窗中跃出, 想跳上其中的一片, 这并
不总是能成功的, 于是那人就从几百米处开始了令先行者头晕目眩的下坠, 而那些下坠中的微人, 还在神情自若地同经过的大楼窗子中的熟人打招呼！

“呀, 您的眼睛像黑色的大海, 好深好深, 带着深深的忧郁呢！您的忧郁罩住了我们的城市, 您把它变成一个博物馆了！鸣鸣鸣......" 最高执政官又伤心地哭了起来, 别的人也都同她一起哭, 任他们乘坐的 “羽毛”在摩天大楼间撞来撞去。

先行者也从左镜片中看到了城市的天空中自己那双巨大的眼睛, 那放大了上亿倍的忧郁深深震撼了他自己。 “为什么是博物馆呢？”先行者问。

“因为只有在博物馆中才有忧郁, 微纪元是无忧无

虑的纪元!” 地球领袖高声欢呼, 尽管泪滴还挂在她那娇
濑的脸上, 但她已完全没有悲伤的痕迹了。

“我们是无忧无虑的纪元! ”其他人也都忘情地欢呼

起来。

先行者发现, 微纪元人类的情绪变化比宏纪元快上

百倍, 这变化主要表现在悲伤和忧郁这类负面情绪上,

他们能在一瞬间从这种情绪中跃出。还有一个发现让他更惊奇: 由这类负面情绪在这个时代十分少见, 以至于微人们把它当成了稀罕物, 一有机会就迫不及待地去体验。

“您不要像孩子那样忧郁, 您很快就会发现, 微纪

元没有什么可忧虑的!”

这话使先行者万分惊奇, 他早看到微人的精神状态

很像宏时代的孩子, 但孩子的精神状态还要夸张许多倍

## 才真正像他们。“你是说, 在这个时代, 人们越长越

## 越幼稚？”

“我们越长越快乐!”领袖女孩说。

“对, 微纪元是越长越快乐的纪元!” 众人大声应和

着。

“但忧郁也是很美的, 像月光下的湖水, 它代表着宏时代的田园爱情, 鸣鸣鸣…...”地球领袖又大放悲声。

“对，那是一个多美的时代啊！”其他微人也眼泪汪

汪地附和着。

先行者笑起来, “你们根本不知道什么是忧郁, 小人

儿，真正的忧郁是哭不出来的。”

“您会让我们体验到的 !”最高执政官又恢复到兴高采烈的状态。

“但愿不会。”先行者轻轻地双息说。

“看, 这就是宏纪元的纪念碑!”当 “羽毛” 群飞过

另一个城市广场时, 最高执政官介绍说。先行者看到那个纪念碑是一根粗大的黑色柱子, 有过去的巨型电视塔那么粗, 表面光滑, 高笡入云, 他看了好长时间才明白,那是一根宏人的头发。

## 第五节宴会

“羽毛”群从半球形透明罩上的一个看不见的出口飞了出来, 这时, 最高执政官在视频画面中对先行者说: “我们距您那个飞行器有一百多公里呢, 我们还是落到您的手指上, 您把我们带过去要快些。”

先行者回头看看身后不远处的着陆舱, 心想他们可能把计量单位也都微缩了。他伸出手指, “羽毛” 群落了
上来, 看上去像是在手指上飘落了一小片细小的白色粉末。

从视频画面中先行者看到, 自己的指纹如一道道半透明的山脉, 降落在其上的 “羽毛” 飞行器显得很小。最高执政官第一个从 “羽毛” 上跳下来，立刻摔了个四脚朝天。

“太滑了，您是油性皮肤!”她抱怨着，脱下鞋子远远地扔出去, 光着脚 个好奇地来回转着, 其他人也都下了 “羽毛”，手指上的半透明山脉间现在有了一片人海。先行者粗略估计了一下，他的手指 L 现在有一万多人!

先行者站起来, 伸着手指小心翼翼地向着陆舱走去。刚进入着陆舱, 微人群中就有人大喊: “哇, 看那金
属的天空, 人造的太阳!”

“别大惊小怪, 像个白痴！这只是小渡船, 上面那

个才大呢!”最高执政官训斥道, 但她自己也惊奇地四下张望, 然后又同众人一起唱起那支奇怪的歌来:

辉煌的宏纪元，

伟大的宏纪元，

忧郁的宏纪元，

你是烈火中消逝的梦…...

在着陆舱起飞飞向方舟号的途中，地球领袖继续讲述微纪元的历史。

“微人社会和宏人社会共存了一个时期, 在这段时

间里, 微人完全掌握了宏人的知识, 并继承了他们的文

化。同时, 微人在纳米技术的基础上, 发展起了一个十
分先进的技术文明。这宏纪元向微纪元的过渡时期大概

有, 嗯, 二十代人左右吧。

“后来, 大灾难临近, 宏人不再进行传统生育了,

他们的数量一天天减少; 而微人的人口飞快增长, 社会规模急剧增大, 很快超过了宏人。这时, 微人开始要求接管世界政权, 这在宏人社会中激起了轩然大波, 顽固派们拒绝交出政权，用他们的话说，怎么能让一帮。细菌领导人类。于是, 在宏人和微人之间爆发了一场世界大战!”

“那对你们可太不幸了!”先行者同情地说。

“不幸的是宏人，他们很快就被击败了。”

“这怎么可能呢？他们一个人用一把大锤就可以捣毁你们一座上百万人的城市。”

“可微人不会在城市里同他们作战的。宏人的那些武器对付不了微人这样看不见的敌人, 他们能使用的惟一武器就是消毒剂, 而他们在整个文明史上一直用这东西同细菌作战, 最后也并没有取得胜利。他们现在要战胜的是有他们一样智力的微人, 取胜就更没可能了。他们看不到微人军队的调动, 而微人可能轻而易举地在他们眼皮底下腐蚀掉他们的计算机的芯片, 没有计算机,他们还能干什么呢？大不等于强大。”

“现在想想是这样。”

“那些战犯得到了应有的下场, 几千名微人的特种部队带着激光钻头空降到他们的视网膜上......" 领袖女孩恶狠狠地说。

“战后, 微人取得了世界政权, 宏纪元结束了, 微
纪元开始了!”

“真有意思!”

登陆舱进入了近地轨道上的方舟号, 微人们乘着“羽

毛” 四处观光, 这艘飞船之巨大令微人们目瞪口呆。先行者本想从他们那里听到赞叹的话, 但最高执政官这样告诉他自己的感想:

“现在我们知道, 就是没有太阳的能量闪胨, 宏纪

元也会灭亡的。你们对资源的消耗是我们的几亿倍!”

“但这艘飞船能够以接近光速的速度飞行, 可以到达几百光年远的恒星, 小人儿, 这件事, 只能由巨大的宏纪元来做。”

“我们目前确实做不到, 我们的飞船目前只能达到光速的十分之一。”

“你们能宇宙航行？” 先行者大惊失色。

“当然不如你们。微纪元的飞船队最远到达金星,

刚收到他们的信息, 说那里现在比地球更适合居住。”

“你们的飞船有多大？”

“大的有你们时代的……恩……足球那么大, 可运

载十几亿人; 小的嘛, 只有高尔夫球那么大, 当然是宏人的高尔夫球。”

现在, 先行者最后的一点优越感荡然无存了。

“前辈, 您不请我们吃点什么吗? 我们饿了!”当所

有 “羽毛” 飞行器重新聚集到方舟号的控制台上时, 地球领袖代表所有人提出要求，几万个微人在控制台上眼巴巴地看着先行者。

“我从没想到会请这么多人吃饭。”先行者笑着说。

“我们不会让您太破费的!”女孩怒气冲冲地说。

先行者从呮藏舱拿出一听午餐肉罐头, 打开后, 他

用小刀小心地剜下一小块, 放到控制台上那一万多人的旁边, 他能看到他们所在的位置, 那是控制台上一小块比硬币大些的圆形区域, 那区域只是光滑度比周围差些,像在上面呵了口气一样。 “怎么拿出这么多？这太浪费了!”地球领袖指责道, 从面前的大屏幕上可以看到, 在她身后, 人们拥向一座巍峨的肉山, 从那粉红色的山体里抓出一块块肉来大吃着。再看看控制台上, 那小块肉丝毫不见减少。屏幕上，拥挤的人群很快散开了，有人还把没吃完的肉扔掉，领袖女孩拿着一块咬了一口的肉摇摇头。 “不好吃。”她评论说。

“当然, 这是生态循环机中合成的, 味道肯定好不

了。”先行者充满谦意地说。

“我们要喝酒!”地球领袖又提出要求, 这又引起了

微人们的一片欢呼。先行者吃惊不小, 因为他知道酒是能杀死微生物的!

“喝啤酒吗？”先行者小心翼翼地问。

“不，喝苏格兰威士忌或莫斯科伏特加！”地球领袖

说。

“茅台酒也行!”有人喊。

先行者还真有一瓶茅台酒, 那是他自启航时一直保

留在方舟号上, 准备在找到新殖民行星时喝的。他把酒

拿出来, 把那白色瓷瓶的盖子打开, 小心地把酒倒在盖子中, 放到人群的边上。他在屏幕上看到, 人们开始攀
登瓶盖那道似乎高不可攀的悬崖绝壁, 光滑的瓶盖在微尺度下有大块的突出物, 微人用他们上摩天大楼的本领很快攀到了瓶盖的顶端。

“哇, 好美的大湖!”微人们齐声赞叹。从屏幕上,先行者看到那个广阔酒湖的湖面由于表面张力而呈巨大的弧形。微人记者的摄像机一直跟着最高执政官, 这个女孩现用手去抓酒, 但够不着, 她接着坐到瓶盖沿上,用一支白濑的小脚在酒面上划了一下，她的脚立刻包在一个透明的酒珠里, 她把脚伸上来, 用手从脚上那个大酒珠里抓出了一个小酒珠, 放进嘴里。 “哇, 宏纪元的酒比微纪元好多了。”她满意地点点头。 “很高兴我们还有比你们好的东西, 不过你这样用
脚够酒喝，太不卫生了。”

“我不明白。”她不解地仰望着他。

“你光脚走了那么长的路, 脚上会有病菌什么的。”

“啊, 我想起来了!” 地球领袖大叫一声, 从旁边一

个随行者的手中接过一个箱子, 她把箱子打开, 从中取出一个活物, 那是一个足球大小的圆家伙, 长着无数只乱动的小腿，她抓着其中一只小腿把那东西举起来。“看,这是我们的城市送您的礼物！乳酸鸡!”

先行者努力回忆着他的微生物知识, “你说的是……乳酸菌吧!”

“那是宏纪元的叫法, 这就是使酸奶好吃的动物,

## 它是有益的动物!”

“有益的细菌。” 先行者纠正说: “现在我知道细菌
确实伤害不了你们, 我们的卫生观念不适合微纪元。”

“那不一定, 有些动物, 呵呵, 细菌, 会咬人的,

不如大肠杆狼, 战胜它们需要体力, 但大部分动物, 像酵母猪, 是很可爱的。” 地球领袖说着, 又从脚上取下一团酒珠送进嘴里。当她抖掉脚上剩余的酒球站起来时,已喝得摇摇晃晃了, 舌头也有些打不过转来。

“真没想到人类连酒都没有失传!”

“我……我们继承了人类所有美好的东西, 但那些宏人却认为我们无权代……代表人类文明……”地球领袖可能觉得天旋地转, 又一屁股坐在地上。

“我们继承了人类所有的哲学, 西方的, 东方的,

希腊的, 中国的!”人群中有一个声音说。

地球领袖坐在那儿向天空伸出双手大声朗诵着: “没
人能两次进入同一条河流: 道生一, 一生二, 二生三,

三生万……万物 !”

“我们欣赏梵$\cdot$高的画, 听贝多芬的音乐, 演莎士比

## 亚的戏剧!”

“活着还是死了, 这是个……是个问题!” 领袖女孩

又摇摇晃晃站起, 扮演起哈姆雷特来。

“但在我们的纪元, 你这样儿的女孩是做梦也当不

## 了世界领袖的。”先行者说。

“宏纪元是忧郁的纪元, 有着忧郁的政治; 微纪元是无忧无虑的纪元, 需要快乐的领袖。” 最高执政官说,她现在看起来清醒了许多。

“历史还没……没讲完, 刚才讲到, 哦, 战争, 宏人和微人间的战争, 后来微人之间也爆发过一次世界大
战......"

“什么？不会是为了领土吧？”

“当然不是, 在微纪元, 要是有什么取之不尽的东

西的话, 就是领土了。是为了一些……些宏人无法理

解的事, 在一场最大的战役中, 战线长达……哦, 按你们的计量单位吧, 一百多米, 那是多么广阔的战场啊!” “你们所继承的宏纪元的东西比我想像的多多了。” “再到后来, 微纪元就集中精力为即将到来的大灾难做准备了。微人用了五个世纪的时间, 在地层深处建造了几千座超级城市, 每座城市在您看来是一个直径两米的不锈钢大球, 可居住上千万人。这些城市都建在地下八万公里深处..... “等等, 地球半径只有六千公里。”

“哦, 我又用了我们的单位, 那是你们的, 嗯, 八百米深吧！当太阳能量闪烁的征兆出现时, 微世界便全部迁移到地下。然后, 然后就是大灾难了。

“在大灾难后的四百年, 第一批微人从地下城中沿

着宽大的隧道（大约有宏人时代的自来水管的粗细）用激光钻透凝结的岩浆来到地面, 又过了五个世纪, 微人在地面上建起了人类的新世界, 这个世界有上万个城市,一百八十亿人口。

“微人对人类的未来是乐观的，这种乐观之巨大之

毫无保留, 是宏纪元的人们无法想像的。这种乐观的基础 $\mathrm{J}$ 就是微纪元社会尺度的微小, 这种微小使人类在宇宙中的生存能力增强了上亿倍。比如您刚才打开的那听罐头, 够我们这座城市的全体居民吃一到两年, 而那个
罐头盒, 又能满足这座城市一到两年的钢铁消耗。”

“做为一个宏纪元的人，我更能理解微纪元文明这种巨大的优势, 这是神话, 是史诗!”先行者由衷地说。 “生命进化的趋势是向小的方向, 大不等于伟大,微小的生命更能同大自然保持和谐。巨大的恐龙灭绝了，同时代的蚂蚁却生存下来。现在, 如果有更大的灾难来临, 一艘像您的着陆舱那样大小的飞船就可能把全人类运走, 在太空中一块不大的陨石上, 微人也能建立起一个文明, 创造一种过得去的生活。”

沉默了许久，先行者对着他面前占据硬币般大小面积的微人人海庄严地说: “当我再次看到地球时, 当我认为自己是宇宙中最后一个人时, 我是全人类最悲哀的人，哀莫大于心死, 没有人曾面对过那样让人心死的境地。
但现在, 我是全人类最幸福的人, 至少是宏人中最幸福的人，我看到了人类文明的延续, 其实用文明的延续来形容微纪元是不够, 这是人类文明的升华！我们都是一脉相传的人类, 现在, 我请求微纪元接纳我作为你们社会中一名普通的公民。”

“从我们探测到方舟号时我们已经接纳您了, 您可

以到地球上生活, 微纪元供应您一个宏人的生活还是不成问题的。”

“我会生活在地球上, 但我需要的一切都能从方舟号上得到, 飞船的生态循环系统足以维持我的残生了,宏人不能再消耗地球的资源了。”

“但现在情况正在好转, 除了金星的气候正变得适

于人类外, 地球的气温也正在转暖, 海洋正在融化, 可
能到明年, 地球上很多地方将会下雨, 将能生长植物。”

“说到植物, 你们见过吗?”

“我们一直在保护罩内种植苔藓, 那是一种很高大

的植物, 每个分支有十几层楼高呢! 还有水中的小球

藻......"

“你们听说过草和树木吗？”

“您是说那些像高山一样巨大的宏纪元植物吗?

唉, 那是上古时代的神话了。”

先行者微微一笑, “我要办一件事情, 回来时, 我将

给你们看我送给微纪元的礼物, 你们会很喜欢那些礼物

的!”

## 第六节新生

先行者独自走进了方舟号上的一间冷藏舱, 冷藏舱
内整齐地摆放着高大的支架, 支架上放着几十万个密封管, 那是种子库, 其中收藏了地球上几十万种植物的种子，这是方舟号准备带往遥远的移民星球上去的。还有几排支架, 那是胚胎库, 冷藏了地球上十几万种动物的胚胎细胞。

明年气候变暖时, 先行者将到地球上去种草, 这几十万类种于中, 有生命力极强的能在冰雪中生长的草,它们肯定能在现在的地球上种活的。

只要地球的生态能恢复到宏时代的十分之一, 微纪

元就拥有了一个天堂中的天堂, 事实上地球能恢复的可能远不止于此。先行者沉醉在幸福的想像之中, 他想像着当微人们第一次看到那棵顶天立地的绿色小草时的狂喜。那么一小片草地呢？一小片草地对微人意味着什
么? 一个草原！一个草原又意味着什么? 那是微人的一个绿色的宇宙了! 草原中的小溪呢？当微人们站在草根下看着清澈的小溪时, 那在他们眼中是何等壮丽的奇观

啊！地球领袖说过会下雨, 会下雨就会有草原, 就会有小溪的！还一定会有树, 天啊, 树! 先行者想像一支微人探险队，从一棵树的根部出发开始他们漫长而奇妙的旅程, 每一片树叶, 对他们来说都是一个一望无际的绿色平原……还会有蝴蝶, 它的双翅是微人眼中横贯天空的彩云; 还会有鸟, 每一声啼鸣在微人耳中都是一声来自宇宙的洪钟

是的, 地球生态资源的千亿分之一就可以哺育微纪元的一千亿人日! 现在, 先行者终于理解了微人们向他反复强调的一个事实。
微纪元是无忧无虑的纪元。

没有什么能威胁到微纪元, 除非......

先行者打了一个寒战, 他想起了自己要来干的事,

这事一秒种也不能耽搁了。他走到一排支架前, 从中取出了一百支密封管。

这是他同时代人的胚胎细胞, 宏人的胚胎细胞。

先行者把这些密封管放进激光废物焚化炉, 然后又

## 回到冷藏库仔细看了好几遍, 他在确认没有漏掉这类密

封管后, 回到焚化炉边, 毫不动感情地, 他按动了按钮。在激光束几十万度的高温下, 装有胚胎的密封管瞬间汽化了。

哦, 微纪元, 我来了…… (全文完)
后记:《微纪元》属于我的 “太阳” 系列创作计划,开始是计划以太阳灾变为题材, 描写人类用各种方式逃生的过程, 以其逃生成功的程度排列, 后来发展到描写所有关于太阳的故事, 已发表的有: 《流浪地球》, 《全频带阻塞干扰》, 《微纪元》, 计划写的有四篇, 《在冥王星上我们坐下来哭泣》, 题目取自拜伦的诗《在巴比伦河畔我们坐下来哭泣》, 描写太阳灾变时人类逃生无望, 在冥王星王建立人类文明纪念碑的事, 更像一篇阴沉的散文;《水漂》, 描写利用太阳冶炼小行星; 《金色宫殿》, 描写人类对太阳内部的探险; 还有一篇《太阳神》, 内容么,读者诸君拭目以待吧！

## 西洋

西元 1420 年, 非洲, 索马利亚, 摩加迪沙沿海这是明朝舰队打算到达的最远的地方, 永乐皇帝也

## 只让走到这里, 现在, 二百多只船和两万多人, 静静地

等待着返航的命令。郑和沉默地站在 “清和” 号的舰首, 他面前, 印度洋笼罩在热带的暴雨中。四周一片雨雾, 只有闪电剌破这一片朦胧时, 舰队才在青色的电光中显现, “清远” 号、 “惠康” 号、“长宁” 号、“安济” 号……如同围在旗舰四周纹丝不动的巨大礁石。众多的非洲酋长在船上欢宴三天后已上岸, 激越的非洲鼓声从雨中隐隐传来, 岸上棕榈林中打鼓的黑人狂舞的身影如暴雨中时隐时现的幽灵。

“该返航了, 大人。” 副将王景弘低声说。在郑和身后, 站着远航统帅部的全体, 包括七名四品宦官及许多的将军和文官。

“不，继续向前走。”郑和说。

在统帅部其他人的感觉中, 这一刻空气和雨滴都固

了, “向前？！到哪里？!”

“向前走, 看看前面有什么。”

“那有什么用呢？我们已证实建文帝不在海外，他肯定死了; 我们也给圣上搞到了足够的珍宝, 该回航了。” “不, 如果天圆地方, 大海就应有边缘, 大明的船队应该航到那里。” 郑和的双眼渴望地看着雨雾深处, 看着他想象中的海天连线。

“这是违抗圣命, 大人!”

“我意已决, 不从者可以自己回去, 但最多只能带十艘船。”

郑和听到身后有剑出鞘的声音, 那是王景弘的卫士

的剑; 接著有更多的出鞘声, 那是郑和卫士的剑, 然后一切都沉默着, 郑和没有回头。

象来时一样突然, 暴雨停了。太阳的光柱刺破云层,

天水相连处金光灿烂, 显示出无法抗拒的神秘诱惑。

“起航!”郑和大声发令。

西元 1420 年 6 月 10 日, 明朝舰队浩浩荡荡, 撞开印度洋的滚滚波涛, 向好望角驶去。

$※ ※ ※$

西元 1997 年 7 月 1 日, 欧洲, 北爱尔兰, 贝尔法斯特中国国旗降下后, 英国国旗在《〈上帝保佑女王〉的
乐声中升起, 在旗的上缘接触杆顶时, 时钟刚刚走过零点, 这时, 我们在这块土地上已是外国人了。

虽有幸参加交接仪式, 我也只能站最后排, 所以是最早走出议会大厅的。十五岁的儿子在外面等着我, 静静地, 我们最后看看北爱尔兰。这是典型的英伦夏夜,潮湿多雾, 雾在街灯的黄光中象轻纱般飘过, 拂在脸上象毛毛雨。在幽暗的灯光和迷朦的雾中, 贝尔法斯特象一个宁静的欧洲乡村。这是我度过前半生的地方, 一小时后我们会带着所有的东西离开, 但我带不走自己的童年、青春和梦想, 它们将永远留在这块宁静而多雾的土地上。

本来, 中英联络组要工作到下世纪初, 但我还是说服领导, 早早调到新大陆去。表面上我给自己的理由是:
对自己的前途来说, 早走比晚走好; 但内心深处真正的理由是: 想尽快远远地离开一起生活了 16 年的刚刚离婚的前妻，她虽是中国人，但做为领事馆的高级官员，她还要长期留在北爱乐兰。我已没希望留住她, 就象中国没有希望留住北爱尔兰一样。好在儿子跟我走。

“是你们丢失了北爱!” 儿子愤怒地对我说。在儿子眼里我是国家元首, 更准确地说是个不称职的国家元首。

他认为我应该把俄罗斯再分成更小些的几个国家; 他认为我给贫穷的西欧太多的贷款，却对他们提了太少的要求; 他认为许多年前我就不应该让中东的那些恐怖主义国家和亚洲的某些极权主义国家存在下去; 特别是北爱问题, 他认为我应该以主权换治权, 而不是拱手相让……一句话, 他认为中国在世界的领导地位正从我手里丢掉,
尽管我是个只有副司级的普通外交官。儿子好象浑身都长满了咄逼人的精神长矛, 这点真象他妈妈, 而我的忍让和孺家风度他一点都没继承, 反而成了他对我感到失望的原因。他跟我回国不是因为我的原因, 而是因为无论如何也不能忍受做为一个外国人生活在北爱尔兰。

一小时后, 运送中国最后一批撤离人员的专机把北爱尔兰留在下面的浓雾中, 我们在夜色中飞向自己的新生活。

## $※ ※ ※$

## 西元 1997 年 7 月 1 日, 欧洲, 巴黎

飞往新大陆之前, 我们在欧洲大陆短暂停留。在伦敦时, 还能感受到英国人庆祝回归的喜庆气氛, 但欧洲大陆对此似乎没什么反应。一出北爱尔兰, 西欧的其他
城市那混乱和贫穷的气息便扑面而来。交通被自行车的洪流所堵塞, 空气浑浊。一出巴黎海关, 我们便被一大群渴望换到人民币的法国青年围住，好不容易才摆脱他们。同行的其他人还处于 “北爱综合症” 之中, 没精打采地躺在饭店中不出来。

初升的太阳驱散了晨雾, 古战场显出一片醉人的绿色。这地方我们不知来过多少次了, 特别是在去年, 几乎每个星期天我们都要乘英吉利海底隧道列车来一次,每次在这里儿子都要对我进行一番例行的折磨, 现在又开始了。象每次一样, 他站在纪念碑的底座上, 慷慨激抑昂地背诵起小学的历史课本: “1421 年 8 月, 明舰队到达西欧沿海，欧洲惊恐万状......”

“好了，爸爸累了，这次就算了吧。” 我不耐烦地打
断他。

“不行, 春秋时代的夫差身边有一个人时刻提醒他报杀父之仇，你们这些政治家和外交官也需要这么一个人。”

“我们在欧洲和北爱没有杀父之仇，一百年的协定

到期了，我们就把北爱还给英国，这是顺理成章的事，谈不上是什么失误或失败。”

儿子不听我这一套，继续他的演讲: “.......欧洲惊恐

万状。郑和本想象在南洋诸国是一样, 同欧洲人友善相待, 但他派往欧洲大陆的五位元使者全部被杀, 东西方只有一战！罗马教皇马丁五世呼吁四分五裂的封建诸候联合对敌, 还颁布了赦罪法令, 凡此时应征入伍的罪犯都可获得赦免。为了给战争筹款, 教会出卖神职, 甚至
把教皇的金冠买给了佛罗伦萨的商人。英法勿勿结束百年战争, 结成军事同盟。慑于明舰队的强大, 西欧海军不敢出战，欧洲人把胜利的希望寄托在陆战上。1421 年 12 月, 明朝军队在加来登陆, 十天后兵临巴黎城下。双方在巴黎近郊进行决战。当时欧洲人集结了十万大军,其中有英王享利五世率领的三万英军, 法国勃艮第公爵率领的四万法军和来自德意志神圣罗马帝国的三万条顿骑士团。明军只有二万五千兵力。12 月 20 日清晨, 巴黎战役开始。西欧联军统帅部拟以法军和条顿骑士团的重铠步兵攻击明军正面, 以英格兰轻骑兵做右翼迂回。日出时分，西欧联军首先发起进攻。欧洲步兵战阵严整，成无数个整齐的方队向前推进。重装步兵的盔甲在朝阳下闪着金银两色的光芒, 从明军阵地看去, 仿佛是金属
的大地在移动, 无数的长矛如同大地上的麦田。战鼓声、

苏格兰风笛声、士兵们用剑柄有节奏地击打胸甲发出的撞击声渐渐清晰可闻

“这样下去我们要误飞机了。”

“.......郑和看准了欧军队进攻队形密集死板的特

点, 把炮兵集中布署在正面。明军迟迟不出击, 而是进行了炮兵齐射。在前三次猛烈的齐射中, 欧军伤亡惨重,但进攻队形纹丝不乱，方队踏着尸体继续推进。在敌人严整的进攻方队已近在眼前时, 郑和沈着地命令进行第四次更为猛烈的炮击。明军的几百门大炮发出雷鸣般的轰响，把暴雨般的弹倾泻到欧洲人密集的方队中，霰弹打在盔甲上, 发出一阵哗哗的潮水般的声音。欧军的队形乱了, 开始是前一排方队, 然后如同推倒了多米诺骨
牌, 整个阵线大乱起来。郑和这时才命令明军出击, 他的数量不多的骑兵以楔形队形攻击欧军正面, 向敌阵深处猛插, 很快把欧洲步兵阵线切成两半, 并集中攻击右翼。这时, 迂回的英国骑兵正从右翼方向攻击, 却遇上了溃散下来的联军步兵, 人马相践, 死伤无数......" “真的该走了, 孩子!”

“......战斗一直持续到黄昏, 在如血的残阳中, 明军才吹响了他们凄历的号角……黎战役, 西欧联军大败, 十万军队半数被歼, 英王享利五世陨命沙场, 上百个公爵伯爵和王室将军阵亡或被俘……黎战役之后,西欧难以在短时间内集结起足以对付明军的力量, 加上明舰队对西欧沿海特别是英吉利海峡的封锁，以及关于明朝后续舰队正在驶援的传闻，西欧脆弱的抗明联盟瓦

## 解了, 以后......"

“以后我都知道, 以前的也都知道, 你要没完没了,

我自己走了, 你一个人留在这里与郑和做伴好了。”

我们终于离开了古战场, 如果可能再回来, 也是很长时间以后了。

$※ ※ ※$

西元 1997 年 7 月 2 日, 中国新大陆, 纽约 “欢迎到中国新大陆!”海关小姐对我们甜密地一

笑, 我感到了一种回家的温暖, 但儿子对回国似乎并没什? 感觉。

“明朝船队首航美洲已有五百多年了，他们还把这

儿叫新大陆。”他说。

“一种习惯, 就象欧洲人仍把中国人叫洋人一样。”

“我们早就该再有一个真正的新大陆了!”

“哪儿？南极洲吗？”

“为什么不行？”

我暗自摇摇头。对儿子性格中这咄逼人的进攻性,

我已经习惯了, 但又时时对此到感到一种压力。似乎他妈妈的性格越过大洋通过儿子作用于我, 想到这儿，我心中一阵酸楚。

我们驱车赶往联合国总部, 很快沿着高速公路一头扎进了纽约的高楼森林。同来自欧洲的每一个人一样,我觉得来到了巨人国, 一切都那么大。半小时后我们的车停在了联合国大厦前。

“这就是我下半生工作的地方了。”我指着大厦对儿子说。

“但愿已经十分臃肿的联合国机构不是又增加了一个多余的人，爸爸。”

“哈，我该怎样干和干什么才能不多余呢？”

“至少，由于多了您一个中国人，中国在联合国相应地多一份权威。”

“那又怎么干？”我心不在焉地问, 想着是先进去报到呢，还是先去公寓看看新房子。

儿子象往常一样, 又向我提了一个只适合于向国家

元首提的建议: “联合国离开我们每年一百个亿的会费就运行不下去, 想到这点, 增加权威就很容易了。” “住嘴！我警告你, 以后我们生活在联合国的环境里, 你这种话是很让人讨厌的!”

在联合国大厦前的广场上, 有几个人在做政治演讲,
他们都穿着分离主义者的蓝色祄衫。每个演讲者前面都有一堆各种肤色的人在听, 一个离我们较近的演讲者的话音传到我们耳中。

“.......自五百前年明朝覆灭后, 新大陆就开始了新文化运动, 这以后的几个世纪, 我们一直领导着中华文化的走向, 而旧大陆只是战战娔兢地跟在我们后面, 现在几乎被我们用开了, 他们的悟性比我们要慢半个世纪！而直到现在, 他们还以文化宗主自居。事实上, 新大陆到文化现已发展成为一种全新的文化, 它的渊源在旧大陆, 但它是一种全新文化! 第三点, 在经济上, 新大陆和旧大陆….”

演讲者是一个大学生模样的瘦弱年轻人。几子冲上

前去, 把他从高台上一把揪了下来, “闭起你的狗嘴, 你
个臭分离分子!" 他在儿子的手中挣扎着, 眼镜掉到地上摔碎了, “看到北爱的事, 你们这些杂种又狂起来了是不是? ! 记住, 北爱是租借地, 但新大陆却是我们的国土!” “新大陆是印地安人的国土, 旧大陆先生。” 那个年轻人挣脱了儿子的手, 冷笑地说。 “你是不是中国人？！儿子怒视着他说。

“这得由全民公决来决定。”演讲者整整领带, 仍不动声色。

“呸！做梦去吧！你们几个兄弟公决不认爹娘, 行吗！？”儿子挥着拳头说, 我赶紧冲进围观者中把他拉出来。

“爸爸, 他们在这儿这么倡狂, 你不管吗？！儿子甩开我的手说。

“我只是个普通外交官, 你看看吧, 我们管得了吗？”我指指四周那些穿蓝祄衫的人, 在这儿他们算文雅, 在费城和华盛顿, 这些家伙剃了光头, 胳膊上裹着带钢剌的护腕, 儿子要是在那里这样子可真要遭秧了。 “先生, 给您画张像好吗?”一个轻柔的、怯生生的声音从我身后传来。这是一个白人姑娘, 象所有欧洲移民一样, 她穿着很朴素, 手里拿着画板和画笔。

第一眼看到这姑娘瘦弱的身材, 我脑海中突然浮现出一幅欧洲古典油画, 画面是一个痽㾇的姑娘在草地上的背影, 她渴望地看着远处的一所小房子, 那房子对于她是那么遥远，那么可望而不可及。更奇怪的，我还想起了前妻, 不是由于她们的相象, 而是由于她们的差异。这个姑娘在生活中所渴望得到的一切, 就象油画中的那
所小房子一样, 遥远而可望不可及, 但象画中的姑娘一样, 她仍胆怯地, 同时顽强地在这个冷酷的世界上一点点挪动着自己

那画上的姑娘背对着观众, 但你能感觉到她渴望而动人的目光, 那就是现在这位移民姑娘看着我的目光。我心中突然出现一种多年没出现过的异样的感觉。

“对不起, 我们还有事情。” 我说。

“很快的先生, 真的很快。”姑娘说。

“我们真的要走了, 很对不起小姐。”

姑娘还想说什么, 儿子把几张钞票朝她扔过去, “你不就是要钱吗？别烦我们，走开!”

姑娘蹲下来，默默地把散落在地上的钱拾起来，然后站起来慢慢走到儿子身边, 把钱递还到他面前。

“如果打扰了你们, 真对不起。但我想问问年轻的

先生, 如果......" 她停了好一会儿, 很艰难地把话说下去, “如果我的皮肤是黄色的, 您还会这样对待我吗?” “你是说我搞种族歧视？”儿子挑畔地看着她。 “向小姐道歉!”我厉声说。

“凭什么？这些年他们象蝗虫一样涌进来, 抢走我们的工作, ”

“可是，先生，欧洲移民在新大陆只干你们最不愿干的工作，拿最低的工资。” “但象你这样的, 还在红灯区败坏我们的社会风气!"

姑娘吃惊在盯着儿子, 羞辱和愤怒使她说不出话来,手里的画具和钱都掉到地上。
我打了儿子一巴掌, 这是我第一次打他。

儿子只愣了一秒钟, 突然兴奋地抱住我, “哈哈! 爸

爸, 你早就该有这种气魄! 这才是你在联合国应该显示的气魄! 这是你的一个好开端!”

他这出人意料的反应更令我怒不可遏, “滚, 滚得远远的!”我冲他吼到。

“好, 我滚。” 儿子很高兴地走开了, 以为他看到了

## 一个脱胎换骨的新父亲。

走远了还回头对我打招呼: “一个好开端, 爸爸!”

我呆呆在站在那儿, 对自己的失态有些迷惑。除了

对儿子失礼的愤怒外, 这还同这位姑娘在我心中产生的异样感情有关。我向她深表歉意。并同她一起蹲下来收拾地上的东西。她叫赫尔曼。艾米, 英国人, 只身来中
国新大陆留学, 在纽约州立大学学美术。

她昨天刚到这里。

“我儿子是在旧大陆长大的, 今年才到北爱来。在

旧大陆的年轻人中, 极端民族主义情绪在澎胀, 象这里的分离主义一样, 简直成了一种公害。”

我把散落在地上的几张画递给她, 并注意到了她画夹中的一幅画, 画面上有个戴着头灯安全帽, 饱经风霜的脸上满是煤灰的男人, 他身后是纽约的高楼群。 “我父亲, 他是伯明罕的一个矿工。”艾米指着那张画说。

“在画中你让他到了新大陆。”

“是的, 这是他永远无实现的一个愿望。我选择了

画画, 就是因为画和梦一样, 在其中能走进现实中永远
无法走进的世界, 实现永远无法实现的愿望。”

“你的油画画得很好。”

“但我必须学中国画, 这样回到欧洲后才能靠画笔

生活。东方的艺术充斥欧洲, 那里很少有人对本土艺术感兴趣了。”

“中国画应该到旧大陆去学。”

“那里的签证很难办到, 费用也太高。学中国画是?

了生活, 我最后还是要画油画的, 我们的艺术总得有人继承。请您相信, 先生, 同大多数的英国人不一样, 我不是到中国来淘金的。”

“我相信。哦, 你到过故宫博物馆吗？那里有很多中国画的经典作品。”

“没有, 我刚到纽约。”

“那么我带你去, 不, 我坚持, 作为对刚才那件事

的道歉。”

同旧大陆一样, 新大陆的故宫博物馆也在紫禁城中。

新大陆的紫禁城皇宫建于明朝中期, 位于纽约东南部,它的面积是旧大陆紫禁城的两倍, 是一片金䄑煌的东方宫殿。

明朝有两个皇帝巡视过新大陆, 并在这座皇宫中住过。艾米很快发现了这里与旧大陆紫禁城的不同。

“这里只有一道城墙, 却有这么多城门, 远不象北京的皇宫那么森严。”

“是的, 新大陆是一个开放的大陆, 几百年来接受

着不同文化的八面来风。正因为如此, 我们的封建王朝首先在新大陆覆灭。”

“您是说, 如果没有新大陆, 你们现在还是一个王国?”

“哈哈, 这不一定, 但至少, 明朝不会是最后一个王朝。”

“郑和为振兴大明朝而远航，却把它推向坟墓？”

“历史就这么不可思议。”

我和艾米漫步在古代的皇宫中, 人不多, 我们的脚

声在一个又一个空旷的大厅中回荡, 一根根巨大的立柱在朦胧中从我们两侧缓缓移过, 好象是在黑暗中伏视着我们的一个个巨人, 静静的空气中仿佛游动着神秘的幻影。

我们来到了一个陈列柜前, 里面陈列着许多黄得发黑的欧洲中世纪的拉丁文旧书, 有荷马史诗, 有欧几里
得的〈〈几何原理〉〉、亚里士多德的〈〈物理学〉》, 还有柏拉图的〈〈理想国〉和但丁的〈〈神曲〉……其中很多是 15 世纪宗教欧洲宗教栽判所的禁书。这些都是郑和到达西欧后让翻译给他读过的。

我对艾米说: “看, 他读的你们的书, 从你们那儿得

到了很多他没有的东西: 他有指南针, 却没有远航必须的欧洲精确钟表; 他有比你们当时最大的船还大三倍的船, 却没有分绘制精确海图的技术……特别是基础科学,那时的明朝落后于欧洲, 比如在地理学上, 中国人仍相信天圆地方的世界。没有你们的科学, 或者说没有东西方文化的融合, 郑和不会接着向西航行, 我们也不会得到美洲。”

“就是说, 我们不象自己想象的那？贫乏。我那些
自悲的年轻同胞们应该有您这样的老师!”

我们更多谈的还是艺术, 看着博物馆中那些中国画的珍品, 我们谈中国画最古老的源头, 谈狂草象派和空白派在中国的出现和流行, 谈欧洲画派复兴的可能……我惊奇地发现我们有那么多的话可谈。

“象您这样正眼看欧洲文化的人不多了, 我永远为

您祝福, 真想让您以后成为看我的画的第一个中国人。”

## 艾米说这话可能没有别的意思, 但我的还是有些心

跳。

不知过了多久, 我们发现刚走进的大厅有些不同,这里灯光很亮, 人也很多。古老的大厅正面, 放着一个高大的航天器, 那是孔子号登月飞船着陆舱的复制品。从大厅高高的顶端射下几道多彩的光柱, 焦聚到一个祄
着天鹅线的玻璃柜上, 天鹅线上放着许多大小不一的石块, 每块都标着昂贵的价格。这是中国 1965 年首次登月时, 孔子十一号上的宇航员从月球静海带回的岩石标本。 “真美!”艾米感叹。

“可它们只是一些普通的石块。”我说。

“不是的, 想想它们来自那么遥远的世界, 包含着多少故事。就象我父亲给我的一块晶亮的煤块, 它在地层深处睡了上亿年, 这是多么长的时间, 这段时间中能有多少个人生？这些东西就象凝固了的梦一样。” “象你这样能看到内在美的姑娘现在真是不多了!”我激动地说。我买了一块很小的岩石标本, 上面系着一条银色的链子。岩石的一个切面上还可以看到登月宇航员的签字。我把它送给艾米。她不愿收这样贵重的礼物,
可我坚持说这仍表示我对今天不愉快事情的深深谦意,

她最后默默地收下了。在她的目光里, 我又一次感到了

回家的温暖，真奇怪，在一个移民姑娘的目光里。

出故宫后, 我们开着车漫无目的地在纽约乱转, 只是想延长分别的时间。

最后, 我们来到了纽约港, 隔着一片海水, 对面是世界闻名的上百米高的郑和像。他的一支巨手指着前方的新大陆。现在, 天已黑了, 我们身后的曼哈顿灯火辉煌, 如同一个巨大的宝石切面。无数道光柱集中到郑和像上, 使他成为屹立于海天之间的发着蓝色光芒的巨人。这时, 我们身后有人 “烸”了一声, 是我儿子。“我知道你们最后会来这儿。”他说。他走到艾米面前, 向她伸出手, “我向你道谦, 小姐。那时我心情不好, 想想我
们是刚从北爱尔兰撤出来的中国人, 您就会理解了。”

“孩子, ” 我说, “你太锋芒毕露了, 这是不成熟的

表现, 你该成熟起来了。” 我指指面前的郑和巨像, “他是你最崇拜的人, 你认为他是最高大最完美的人。想象他那样去开拓一切, 这也是你形成现在性格的重要原因。但现在, 应该让你看到一个完整而真实的郑和了。”

“我了解郑和, 我读过关于他的所有的书。”

“你读到的都是现代作家们写的书, 他们只写理想

的东西。”

“有什么不对吗？”

“比如说, 明舰队航行到西欧已是奇迹, 为什么郑和又能在那么短的时间内从西欧再次远航, 跨越大西洋,发现美洲新大陆呢？”

“郑和是一个伟大的开拓者, 他的每一个细胞都渴

望着探索未知世界, 神秘的大西洋强烈地吸引着他, 就是这样, 爸爸。现在中国的领航者要是有他一半的气魄就好了!”

“现在的年轻人都这么认为。”

“有什么不对吗？”

“郑和的某些方面你可能不知道, 首先, 作为一个男人他是残缺的, 他是一个太监。”

儿子和艾米惊愕地瞪大了双眼, “你胡说!”儿子说。

但很快, 他似乎想起了他看过的某本书中的某些暗示,转身看着巨像沉默下来。

“巴黎战役后的第二天，郑和率领八千骑兵进入巴黎, 同欧洲各君主和罗马教皇签定了那个划时代的协定。
骑马走在巴黎的大街上，郑和和他的同行者第一次看到了那些古希腊风格的雕塑, 他们看到了波塞冬、阿波罗、雅典娜、阿佛洛狄忒……这些在明朝的土地上不可能看到的男人女人健壮美丽的裸体被塑造得那么完美, 这是西洋文化对他们产生的第一次强烈震撼。对郑和来说,这震撼更是深入灵魂, 他从来没有这样铭心刻骨地意识到自己的缺憾, 自己的不完美。以后, 他陷入了深深的迷茫和忧郁之中, 这迷茫和忧郁使他感到这个世界越来越陌生, 最后, 一个强烈的愿望在他和所有随行者的心中出现了......”

“什么愿望？！”

“回家。”

“回家？!”

“回家。这愿望如此强烈, 以至于他们想走一条更近的路。从欧洲的地理学中他们知道了地球的形状, 知道了如果一直向西, 就和向东返回一样能回家。于是,在征服欧洲后不久, 明朝舰队就向西, 向大西洋的深处驶去。他们走啊走, 走啊走, 在两个月艰难的航程中,一双双眼睛望着大西洋天水相连的远方, 盼望着家乡的海岸在那里浮现……终于, 陆地出现了, 但那不是梦中的乡土, 而是一个长着龙舌兰和仙人掌, 出没着红种人部落的陌生世界。当他们踏上新大陆时, 并不象那些浅薄的历史作家们描写的那样欢呼雀跃, 而是抱头痛哭……郑和因此一病不起, 在新大陆结束了一生。舰队中很多的船仍然沿着海岸航行, 直到五年后, 这些船才在白令海峡找到了通向太平洋的路, 又过了五年, 他们
才回到魂牵梦绕的祖国, 大明朝日不落帝国的世界才连为了一体。”

儿子面对着巨像长久地沉思着, 这可能是他有生以来最长时间的一次沉思, 我感到从未有过的欣慰。

“孩子，历史和生活不是你一直认为的那种简单的征战和开拓, 其中有很多说不清道不明的东西, 很多需要成熟后才明白的东西。”

“是的,”艾米说, “想想, 假如郑和当年按照最初的计划, 最远只航行到索马里海岸就返回, 后来会是什么样子？也许是一个欧洲人的船队后来首先绕过了好望角, 更说不定, 另一支欧洲人的船队还发现了美洲呢!” “唉, 历史啊, 同一个人的命运很相象。”我感叹到。 “那么, 爸爸,”儿子从沉思中醒来, 指指艾米, “她
是您的新大陆吗？”

我和艾米相视一笑, 我们谁都没有否认这点。

## 我们身后, 曼哈顿的灯火更加辉煌, 纽约港的水面

成了一片跳跃的光海, 这又是新大陆多梦的一夜。

## 纤维

"喂, 你走错纤维了! ”这是我到达这个世界后听到的第一句话, 当时我正驾驶着这架 F-18 返回罗斯福号,这是在大西洋上空的一次正常的巡逻飞行, 突然就闯进了这里, 尽管我把加力开到最大, 我的歼击机悬在这巨大的透明穹顶下一动不动, 好像被什么看不见的力场固定住了, 还有外面那颗巨大的黄色星球, 围绕着星球的那纸一样薄的巨环在它的表面投下阴影。不像那些傻瓜,我并不认为自己在做梦, 我知道这是现实, 理智和冷静是我的长项, 正因为如此我才通过了百分之九十的淘汰率飞上了 F-18. "请到意外闯入者登记处！当然, 你得先下飞机。"那声音又在我的耳机中说。我看看下面, 飞机现在悬停的高度足有 50 米。

"跳下来, 这里重力不大! ”果然如此, 我打开舱盖,双腿使劲想站起来, 却跳了起来, 整个人像乘了弹射座椅似地飞出了座舱, 轻轻地飘落在地。我看到在光洁的玻璃地面上有几个人在闲逛, 他们让我感到最不寻常的地方就是太寻常了, 这些人的穿着和长相, 就是走在纽约大街上都不会引起注意的, 但在这种地方, 这种寻常反而让人感觉怪异。然后我就看到了那个登记处, 那里除了那个登记员外已经有了两男一女 3 个人，可能都是与我一样的意外闯入者, 我走了过去。

"姓名? "登记员问, 这人又黑又瘦, 一付地球上低级公务员的样子, “如果您听不懂这里的语言, 就用翻译器。”他指了指旁边桌子上那一堆形状奇怪的设备, “不过我想用不着, 我们的纤维都是相邻的。" "戴维。斯科
特"我回答, 接着问: “这是哪儿?"”这儿是纤维中转站,您不必沮丧, 走错纤维是常有的事。您的职业? "我指着外面那个有环的黄色星球: “那, 那是哪儿？"登记员抬头看了我一眼, 我发现他面带倦容, 无精打采, 显然每天都在处理这类事, 见这类人, 已厌烦了, “当然是地球了。"他说。

"那怎么会是地球？！"我惊叫起来, 但很快想到了一种可能, "现在是什么时间? "”您是问今天的日期吗? 2001 年 1 月 20 日, 您的职业? "”您肯定吗？！"什么？

日期？当然肯定, 今天是美国新总统就职的日子。”听到这里我松了一口气, 多少有了些归宿感, 他们肯定是现代地球人了。

"戈尔那个白痴, 怎么能当选总统? "旁边那 3 位中
的一个披着棕色大衣的人说。

“您搞错了, 当选总统的是布什。“我对他说。

他坚持说是戈尔, 我们吵了起来。

“我听不明白你们在说些什么。"后面的一个男人说,

他穿着一件很古典的外套。

“他们两个的纤维距离较近, 所以相似度大一些。"登记员对那人解释说, 又问我: “您的职业, 先生?"”先别扯什么职业, 我想知道这是哪儿? 外面这个星球绝不是地球, 地球怎么会是黄色的？！"说的对！地球怎么会是这种颜色？你拿我们当白痴吗？"披棕色大衣人对登记员说。

登记员无奈地摇摇头: "您最后这句话是蛀洞产生以来我听到的最多的一句话。“我立刻对披棕色大衣的人产
生了亲近感, 问他: "您也是走错纤维的吗？"尽管我自己也不理解这话的意思。

他点点头: “这两位也都是。""您是乘飞机进来的?

"他摇摇头: "早上跑步跑进来的, 他们两位的情况有些不同, 但都类似: 走着走着, 突然一切都变了, 就到了这儿。"”都从地球来? "”当然! ”我点点头: "所以你们一定明白我的话: 外面那个星球绝不是地球! ”他们 3 个都频频点头, 我得意地看了登记员一眼。

"地球怎么会是这种颜色？拿我们当白痴？！”披棕色大衣人重复道。

我也连连点头。

“连白痴都知道, 地球从太空中看是深紫色的! "在我发呆的当儿, 穿古典外套的人说: "您可能是色盲吧?

"我又点头, "或者真是个白痴。"穿古典外套的人接着说:

“谁都知道地球的色彩是由其大气的散射特性和海洋的

反射特性决定的, 这就决定了它的色彩应该是......"我不

停地点头, 穿古典外套的人说着也对我点头。

".......是深灰色。"”你们都是白痴吗？"那个姑娘第

一次说话了, 她身材昗㱝面容姣好, 如果我这时不是心烦意乱, 会被她吸引住的, “谁都知道地球是粉红色的!它的天空是粉红色的, 海洋也是, 你们没听过这首歌吗: '我是一个迷人的女孩儿、蓝色的云彩像我的双䀵、粉红的晴空像我的脸旦儿......'"”您的职业？"登记员又问我。

我冲他大喊起来: "别急着问他妈的什么职业, 告诉我这是哪儿？！这儿不是地球！就算你们的地球是黄色
的, 那个环是怎么回事? “这下我们 4 个走错纤维的人达成了一致，他们 3 个都同意说地球没有环，只有土星天王星和海王星才有环。

姑娘说: “地球只不过是有 3 个卫星而已。"”地球只有一颗卫星!! ”我冲她大叫。

"那你们谈情说爱时是多么乏味, 你们怎么能体会到两人手拉手在海边上, 一月二月和三月给你们在沙滩上投下 6 个影子的那种浪漫？"穿古典外套的人说: "我觉得那情形除了恐怖外没什么浪漫, 谁都知道地球没有卫星。

"姑娘说: “那你们谈情说爱就更乏味了。"”您怎么能这么说? 两人在海滩上看着木星升起, 乏味? “我不解地看着他: "木星？木星怎么了？你们谈恋爱时还能看到
木星? "”您是个瞎子吗？！"我是个飞行员, 我的眼睛比你们谁都好！"”那您怎么会看不到一颗准恒星呢？您怎么这么看着我？您难道不知道木星的质量已经很大,其引力在八千万年前引发了内部的核反应, 变成了一颗准恒星吗？您难道不知道恐龙因此而灭绝吗？！您没有上过学吗? 就算如此, 您总看到过木星单独升起时那银色的黎明吧？您总看到木星与太阳一同落下时那诗一般的黄昏吧？唉, 您这个人啊。"我感觉像来到了疯人院,

便转向登记员: “你刚才问我的职业, 好吧, 我是美国空军少校飞行员。"”哇! ”姑娘大叫起来, “您是美国人?"我点点头。

"那您一定是角斗士吧! 我早看到您不一般, 我叫哇哇妮, 印度人, 我们会成为朋友的! "”角斗士? 那和美
国有什么关系？"我一头雾水。

"我知道美国国会是打算取消角斗士和角斗场的, 但现在这个法案不是还没通过吗？再说布什与他老子一样, 是个嗜血者, 他上台法案就更没希望通过了。您觉得我没有见识是吗？最近的一次在亚特兰大奥角会我可是去了的, 唉, 买不起票, 只在最次的座位上看了一场最次的角斗, 那叫什么？两人扭成一团，刀都掉了，一点儿血都没见。"”您说的是古罗马的事吧？""古罗马？呸, 那个绵软的时代, 那个没有男人的时代, 那时最重的刑罚就是让罪犯看看杀鸡, 他百分之百会晕过去。她温情地向我靠过来, “你就是角斗士。”我不知该说什么了, 甚至不知该有什么表情, 于是又转向了登记员:

您还想问什么?

"登记员冲我点点头: “这就对了, 我们 10 个人应该

互相配合, 事情就能快点完。”我、哇哇妮, 披棕色大衣的人和穿古典外套的人都四下看看: "我们只有 5 个人啊? "', 5 ' 是什么? "登记员一脸茫然, “你们 4 个加上我不就是 10 个吗?"”你真是白痴吗？"穿古典外套的人说: “如果不识数我就教你, 达达加 1 才是 10 ! ”这次轮到我不识数了, “什么是达达? "”你的手指和脚指加起来是多少？10 个; 如果砍去一个, 随便手指或脚指, 就剩达达个了。“我想想明白了, 点点头: "达达是 19 , 那你们是 20 进制, 他们, “我指指登记员, “是 5 进制。"”你就是角斗士……"哇哇妮用亲呢地手指触摸着我的脸说, 那感觉很舒服。

穿古典外套的人轻戦地看了一眼登记员: “多么愚脊
的数制, 你们有两只手和两只脚, 计数时却只利用了四

分之一。"登记员大声反驳: “你们才愚泰呢！如果你用

一只手上的指头就能计数, 干嘛还要把你的另一个爪子和两个蹄子都伸出来？！"我问大家："那你们的计算机的数制呢? 你们都有电脑吧? "我们再次达成了一致, 他们都说是二进制。

披棕色大衣的人说: “这是很自然的, 要不计算机就很难发明出来。因为只有两种状态: 豆子掉进竹片的洞中或没掉进去。"我又迷惑了：".......竹片？豆子？"看来你真的没上过学, 不过周武灵王发明计算机的事应该属于常识。""周武灵王？那个东方的国王或巫师？"”你说话要有分寸, 怎么能这样形容控制论的创始人? "”那计算机……您是指的中国的算盘吧？"”什么算盘, 那是
计算机！占地面积有一个足球场那么大, 用竹片和松木制造, 以黄豆做为运算介质, 要一百多头牛才能启动呢!可它的 CPU 做得很精致, 只有一座小楼那么大, 其中竹制的累加器是工艺上的绝活。""怎么编程序呢? "”在竹片上打眼呀？那个出土的青铜钻头现在还存在北京的故宫博物馆里呢！它的中文名字叫'辞头', 现在人们用这个名称称呼磁盘上读写的那个部件。周武灵王开发的易经 3. 2, 有上百万行代码, 钻出的竹条有上千公里长呢……" 你就是角斗士…..."哇哇妮依偎着我说。登记员不耐烦地说: "我们先登记好吗？之后我再试着向你们解释这一切。"我看着外面那黄色的有环的地球沉思了一会儿, 说: “我好像明白一些了, 我不是没上过学, 我知道一些量子力学, 我知道量子系统是多种状态
并存的, 当对它进行观察时, 它才能确定到一种状态。”披棕色大衣的人是这几个人中看上去最有学问的, 他点点头说: “这时宇宙就分裂了。

一个量子系统每做出一个选择, 宇宙就分裂为两个或几个, 包含了这个选择的所有可能, 由此产生了众多的平行宇宙, 这是量子多态迭加放大到宏观宇宙的结果。 "登记员说: “我们把这些平行宇宙叫纤维, 整个宇宙就是这样一个纤维丛, 你们都来自临近的纤维, 所以你们的世界比较相似。“我说: “至少我们都能听懂的彼此的语言。”刚说完, 哇哇妮就部分否定了我的话。

“妙名其莫！你们都在说些什么? ”她最没学问, 但最可爱, 而且我相信, 那个词在她的纤维中就是那个顺序, 她又冲我温柔地一笑: “你就是角斗士。”"你们打通
了纤维？"我问登记员。

他点点头: "只是超光速航行的附带效应, 那些蛀洞很小, 会很快消失的, 但同时也有新的出现, 特别是当你们的纤维都进入超光速宇航时代时, 蚟洞就更多了,那时会有更多的人走错门的。"”那我们怎么办呢？""你们不能驻留在我们的纤维, 登记后只能把你们送回原纤维。”哇哇妮对登记员说: “我想让角斗士和我一起回到我的纤维。"”他要愿意当然行, 只要不留在这个纤维就行, "他指了一下黄地球。

我说: “我要回自己的纤维。"”你的地球是什么颜色的？"哇哇妮问我。

"蓝色, 还点缀着雪白的云。" 真难看! 跟我回粉色的地球吧!"哇哇妮摇着我矫滴滴地说。

"我觉得好看, 我要回自己的纤维。”我冷冷地说。

我们很快登记完了, 哇哇妮对登记员说: “能给件纪念品吗? "”拿个纤维镜走吧, 你们每人都可以拿一个。"登记员指着远处玻璃地板上散放着的几个球体说, “分别之前把球上的导线互相连接一下, 回到你们的纤维后,就可以看到相关纤维的图像。"哇哇妮惊喜说: "如果我和角斗士的球联一下，那我回去后可以看到角斗士的纤维了？" "不仅如此, 我说过是相关纤维, 不止一个。"我对登记员的话不太明白, 但还是拿了一个球, 把上面的导线与哇哇妮的球连了一下, 听到一声表示完成的蜂鸣后, 就回到了我的 $\mathrm{F}-18$ 上, 座舱里免强能放下那个球。几分钟后, 纤维中转站和黄色地球都在瞬间消失, 我又回到了大西洋上空, 看到了熟悉的蓝天和大海, 当我在
罗斯号上降落时, 塔台的人说我没有耽误时间, 还说无线电联系也没有中断过。

但那个球证明我到过另一个纤维, 我设法偷偷从机舱中拿回了球。当天晚上, 航母在波士顿靠岸了, 我把那个球带到军官宿舍。当我从大袋子中把它拿出来时,球上果然显示出了清晰的图像, 我看到了粉色的天空和蓝色的云, 哇哇妮正在一座晶莹的水晶山的山脚下闲逛。我转动球体, 看到另一个半球在显示着另一幅图像, 仍是粉色的天空和蓝色的云, 但画面上除了哇哇妮外还有一个男人, 那人穿着美国空军的飞行夹克, 那人是我。其实事情很简单：当我做出了不随哇哇妮走的决定时, 宇宙分裂为二, 我看到的是另一种可能的纤维宇宙。纤维镜伴随了我的一生, 我看着另一个平行宇宙中
的我和哇哇妮在粉红色的地球上恩恩爱爱, 隐居在水晶山, 生了一大群粉红色的娃娃, 并白头到老。

就是在哇哇妮孤身回到的那个纤维, 她也没有忘记我。在我们走错纤维 30 周年那天, 我在球体相应的一面上看到她挽着一个老头的手, 亲密地在海边散步, 一月二月和三月把他们的 6 个影子投在沙滩上, 这时哇哇妮在球体中向我回过头来, 她的眸子已不像蓝色的云, 脸旦儿也不再像纷红色的天空, 但笑容还是那么迷人, 我分明听见她说: “你就是角斗士!"

刘慈欣 2001. 2. 10 于娘子关

## 乡村教师

作者附言:

这篇小说同我以前的作品相比有一些变化, 主要是

不那么 “硬” 了, 重点放在营造意境上。不要被开头所迷惑, 它不是你想象的那种东西。我不敢说它的水准高到哪里去, 但从中你将看到中国科幻史上最离奇最不可思议的意境。

## $※ ※ ※$

他知道, 这最后一课要提前讲了。

又一阵剧痛从肝部袭来, 几乎使他晕厥过去。他已没能气力下床了, 便艰难地移近床边的窗口。月光映在窗纸上, 银亮亮的, 使小小的窗户看上去象是通向另一个世界的门, 那个世界的一切一定都是银亮亮的, 象用
银子和不冻人的雪做成的盒景。他颤颤地抬起头, 从窗纸的破洞中望出去, 幻觉立刻消失了, 他看到了远处自己渡过了一生的村庄。

村庄静静地卧在月光下, 象是百年前就没人似的。

那些黄土高原上特有的平顶小屋, 形状上同村子周围的黄土包没啥区别, 在月夜中颜色也一样, 整个村子仿佛已溶入这黄土坡之中。只有村前那棵老槐树很清楚, 树上干枯枝权间的几个老鸦窝更是黑黑的, 象是滴在这暗银色画面上的几滴醒目的墨点……其实村子也有美丽温暖的时候, 比如秋收时, 外面打工的男人女人们大都回来了, 村里有了人声和笑声, 家家屋顶上是金灿灿的玉米, 打谷场上娃们在桔杆堆里打滚; 再比如过年的时候,打谷场被汽灯照得通亮, 在那里连着几天闹红火, 摇旱
船, 舞狮子。那几个狮子只剩下卡嗒作响的木头脑壳,

上面油漆都脱了, 村里没钱置新狮子皮, 就用几张床单

代替，玩得也挺高兴……

但十五一过, 村里的青壮年都外出打工挣生活去了,

村子一下没了生气。只有每天黄昏, 当稀拉拉几缕炊烟升起时, 村头可能出现一两个老人, 扬起山核桃一样的脸, 眼巴巴地望着那条通向山外的路, 直到在老槐树挂住的最后一抹夕阳消失。天黑后, 村里早早就没了灯光,娃娃和老人们睡的都早, 电费贵, 现在到了一块八一度了。

这时村里隐约传出了一声狗叫, 声音很轻, 好象那狗在说梦话。他看着村子周围月光下的黄土地, 突然觉得那好象是纹丝不动的水面。要真是水就好了, 今年是
连着第五个旱年了, 要想有收成, 又要挑水浇地了。想起田地, 他的目光向更远方移去, 那些小块的山田, 月光下象一个巨人登山时留下的一个个脚印。在这只长荆条和毛蒿的石头山上, 田也只能是这么东一小块西一小块的, 别说农机, 连牲口都转不开身, 只能凭人力种了。去年一家什么农机厂到这儿来，推销一种微型手扶拖拉机，可以在这些巴掌大的地里干活儿。那东西真是不错,可村里人说他们这是闹笑话哩！他们想过那些巴掌地能产出多少东西来吗？就是绣花似地种, 能种出一年的口粮就不错了, 遇上这样的旱年, 可能种子钱都收不回来呢！为这样的田买那三五千一台的拖拉机, 再搭上两块多一升的柴油？！唉, 这山里人的难处, 外人哪能知晓呢?
这时, 窗前走过了几个小小的黑影, 这几个黑影在

不远的田垅上围成一圈蹲下来, 不知要干什么。他知道这都是自己的学生, 其实只要他们在近旁, 不用眼睛他也能感觉到他们的存在, 这直觉是他一生积累出来的,只是在这生命的最后时间里更敏锐了。

他甚至能认出月光下的那几个孩子, 其中肯定有刘宝柱和郭翠花。这两个孩子都是本村人, 本来不必住校的, 但他还是收他们住了。刘宝柱的爹十年前买了个川妹子成亲, 生了宝柱, 五年后娃大了, 对那女人看得也松了, 结果有一天她跑回四川了, 还卷走了家里所有的钱。这以后，宝柱爹也变得不成样儿了，开始是奢，同村子里那几个老光棍一样, 把个家折腾得只剩四堵墙一张床; 然后是喝, 每天晚上都用八毛钱一斤的地瓜烧把
自己灌得烂醉，拿孩子出气，每天一小揍三天一大揍，

直到上个月的一天半夜, 抡了根烧火棍差点把宝柱的命要了。郭翠花更惨了, 要说她妈还是正经娶来的, 这在这儿可是个稀罕事, 男人也很荣光了, 可好景不长, 喜事刚办完大家就发现她是个疯子, 之所以迎亲时没看出来, 大概是吃了什么药。本来嘛, 好端端的女人哪会到这穷得鸟都不拉屎的地方来? 但不管怎么说, 翠花还是生下来了, 并艰难地长大。但她那疯妈妈的病也越来越重, 犯起病来, 白天拿菜刀砍人, 晚上放火烧房, 更多的时间还是在阴森森地笑，那声音让人汗毛直坚……剩下的都是外村的孩子了，他们的村子距这里最近的也有十里山路, 只能住校了。在这所简陃的乡村小学里, 他们一住就是一个学期。娃们来时, 除了带自己的
铺盖, 每人还背了一袋米或面, 十多个孩子在学校的那个大灶做饭吃。当冬夜降临时, 娃们围在灶边, 看着菜面糊糊在大铁锅中翻腾, 灶膛里秸杆桔红色的火光映在他们脸上……这是他一生中看到过的最温暖的画面, 他会把这画面带到另一个世界的。

窗外的田垅上, 在那圈娃们中间, 亮起了几点红色的小火星星, 在这一片银灰色的月夜的背景上, 火星星的红色格外醒目。

这些娃们在烧香, 接着他们又烧起纸来, 火光把娃们的形象以桔红色在冬夜银灰色的背景上显现出来, 这使他又想起了那灶边的画面。他脑海中还出现了另外一个类似的画面: 当学校停电时 (可能是因为线路坏了,但大多数时间是因为交不起电费), 他给娃们上晚课。他
手里举着一根蜡烛照着黑板, “看见不?”他问, “看不显!”娃们总是这样回答, 那么一点点亮光, 确实难看清,但娃们缺课多, 晚课是必须上的。于是他再点上一根蜡,手里两根举着。“还是不显!” 娃们喊, 他于是再点上一根, 虽然还是看不清, 娃们不喊了, 他们知道再喊老师也不会加蜡了, 蜡太多了也是点不起的。烛光中, 他看到下面那群娃们的面容时隐时现, 象一群用自己的全部生命拼命挣脱黑暗的小虫虫。

娃们和火光, 娃们和火光, 总是娃们和火光, 总是夜中的娃们和火光, 这是这个世界深深刻在他脑子中的画面，但始终不明其含义。

他知道娃们是在为他烧香和烧纸, 他们以前多次这么干过, 只是这次, 他已没有力气象以前那样斥责他们
迷信了。他用尽了一生在娃们的心中燃起科学和文明的火苗, 但他明白, 同笼罩着这偏远山村的愚昧和迷信相比, 那火苗是多么弱小, 象这深山冬夜中教室里的那根蜡烛。半年前, 村里的一些人来到学校, 要从本来已很破旧的校舍取下掾子木，说是修村头的老君庙用。问他们校舍没顶了, 娃们以后住哪儿, 他们说可以睡教室里嘛, 他说那教室四面漏风, 大冬天能住? 他们说反正都外村人。他拿起一根扁担和他们拼命, 结果被人家打断了两根胁骨。好心人抬着他走了三十多里山路, 送到了镇医院。

就是在那次检查伤势时, 意外发现他患了食道癌。

这并不稀奇, 这一带是食道癌高发区。镇医院的医生恭喜他因祸得福, 因为他的食道癌现处于早期, 还未扩散,
动手术就能治愈, 食道癌是手术治愈率最高的癌症之一,

## 他算拣了条命。

于是他去了省城，去了肿瘤医院，在那里他问医生动一次这样的手术要多少钱, 医生说象你这样的情况可以住我们的扶贫病房, 其他费用也可适当减免, 最后下来不会太多的, 也就两万多元吧。想到他来自偏远山区，医生接着很详细地给他介绍住院手续怎么办, 他默默地听着, 突然问:

“要是不手术, 我还有多长时间？”

医生呆呆地看了他好一阵儿, 才说: “半年吧。”, 并不解地看到他长出了一口气, 好象得到了很大安慰。

至少能送走这届毕业班了。

他真的拿不出这两万多元。虽然民办教师工资很低，
但干了这么多年, 孤身一人无牵无挂, 按说也能攒下一些钱了。只是他把钱都花在娃们身上了, 他已记不清给多少学生代交了学杂费, 最近的就有刘宝柱和郭翠花;

更多的时候, 他看到娃们的饭锅里没有多少油星星, 就用自己的工资买些肉和猪油回来.......

反正到现在, 他全部的钱也只有手术所需用的十分之一。

沿着省城那条宽长的大街, 他向火车站走去。这时天已黑了, 城市的霓虹灯开始发出迷人的光芒, 那光芒之多彩之斑阑, 让他迷惑; 还有那些高楼, 一入夜就变成了一盛盛高笡入云的巨大彩灯。音乐声在夜空中漂荡,疯狂的、轻柔的, 走一段一个样。

就在这个不属于他的世界里, 他慢慢地回忆起自己
不算长的一生。他很坦然, 各人有各人的命, 早在二十年前初中毕业回到山村小学时, 他就选定了自己的命。再说, 他这条命很大一部分是另一位乡村教师给的。他就是在自己现在任教的这所小学渡过童年的, 他等妈死得早, 那所简陋的乡村小学就是他的家, 他的小学老师把他当亲儿子待, 日子虽然穷, 但他的童年并不缺少爱。

那年, 放寒假了, 老师要把他带回自己的家里过冬。老师的家很远, 他们走了很长的积雪的山路, 当看到老师家所在的村子的一点灯光时, 已是半夜了。这时他们看到身后不远处有四点绿菼荧亮光, 那是两双狼眼。那时山里狼很多的, 学校周围就能看到一堆堆狼屎。有一次他淘气, 把那灰白色的东西点着扔进教室里, 使浓浓的狼烟充满了教室, 把娃们都呛得跑了出来, 让老师很
生气。现在, 那两只狼向他们慢慢逼近, 老师折下一根粗树枝, 挥动着它拦住狼的来路, 同时大声喊着让他向村里跑。他当时吓糊涂了, 只顾跑, 只想着那狼会不会绕过老师来追他, 只想着会不会遇到其它的狼。当他上气不接下气地跑进村子, 然后同几个拿猎枪汉子去接老师时, 发现他躺在一片已冻成糊状的血汨中, 半条腿和整只胳膊都被狼咬掉了。教师在送往镇医院的路上就咽了气, 当时在火把的光芒中, 他看到了老师的眼睛, 老师的腮帮被深深地咬下一大块, 已说不出话, 但用目光把一种心急如焚的牵挂传给了他, 他读懂了那牵挂, 记住了那牵挂。

初中毕业后, 他放弃了在镇政府里一个不错的工作机会, 直接回到了这个举目无亲的山村, 回到了老师牵
挂的这所乡村小学, 这时, 学校因为没有教师已荒废好几年了。

前不久，教委出台新政策, 取消了民办教师, 其中的一部分经考试考核转为公办。当他拿到教师证时, 知道自己已成为一名国家承认的小学教师了, 很高兴, 但也只是高兴而已, 不象别的同事们那么激动。他不在乎什么民办公办, 他只在乎那一批又一批的娃们, 从他的学校读完了小学, 走向生活。不管他们是走出山去还是留在山里, 他们的生活同那些没上过一天学的娃们总是有些不一样的。

他所在的山区，是这个国家最贫困的地区之一。但穷不是最可怕的, 最可怕的是那里的人们对现状的麻木。记得那是好多年前了，搞包产到户，村里开始分田，然
后又分其它的东西。对于村里唯一的一台拖拉机, 大伙对于油钱怎么出机时怎么分配总也谈不拢, 最后唯一大家都能接受的办法是把拖拉机分了, 真的分了, 你家拿一个轮子他家拿一根轴……再就是两个月前, 有一家工厂来扶贫, 给村里安了一台潜水泉, 考虑到用电贵, 人家还给带了一台小柴油机和足够的柴油, 挺好的事儿,但人家前脚走, 村里后脚就把机器都卖了, 连百带柴油机, 只卖了一千五百块钱, 全村好吃了两顿, 算是过了个好年……家皮革厂来买地建厂，什么不清楚就把地卖了, 那厂子建起后, 硝皮子的毒水流进了河里, 渗进了井里, 人一喝了那些水浑身起红疙疼, 就这也没人在乎，还沾沾自喜那地卖了个好价钱……

看村里那些娶不上老婆的光棍汉们，每天除了奢就
是喝, 但不去种地, 他们能算清: 穷到了头县里每年总会有些救济, 那钱算下来也比在那巴掌大的山地里刨一年土坷垃挣的多……没有文化, 人们都变得下做了, 那里的穷山恶水固然让人灰心，但真正让人感到没指望的，是山里人那呆滞的目光。

他走累了, 就在人行道边坐下来。他面前, 是一家豪华的大餐馆, 那餐馆靠街的一整堵墙全是透明玻璃,华丽的枝形吊灯把光芒投射到外面。整个餐馆象一个巨大的鱼缸, 里面穿着华贵的客人们则象一群多彩的观赏鱼。他看到在靠街的一张桌子旁坐着一个胖男人, 这人头发和脸似乎都在冒油, 使他看上去象用一大团表面涂了油的蜡做的。他两旁各坐着一个身材高挑穿着暴露的女郎, 那男人转头对一个女郎说了句什么, 把她逗得大
笑起来, 那男人跟着笑起来, 而另一个女郎则娇啧地用两个小拳头捶那个男的……真没想到还有个子这么高的女孩子，秀秀的个儿，大概只到她们一半……他叹了口气，唉，又想起秀秀了。

秀秀是本村唯一一个没有嫁到山外姑娘, 也许是因为她从未出过山, 怕外面的世界, 也许是别的什么原因。他和秀秀好过两年多, 最后那阵好象就成了, 秀秀家里也通情达理, 只要一千五百块的肚疼钱（注：西北一些农村地区彩礼的一个名目, 意思是对娘生女儿肚子疼的补偿)。但后来, 村子里一些出去打工的人赚了些钱回来,和他同岁的二蛋虽不识字但脑子活, 去城里干起了挨家挨户清洗抽油烟机的活儿，一年下来竟能赚个万把块。前年回来呆了一个月, 秀秀不知怎的就跟这个二蛋好上
了。秀秀一家全是睁眼瞎, 家里粗糙的干打垒墙壁上,

除了贴着一团一团用泥巴和起来的瓜种子, 还划着长长短短的道道儿，那是她爹多少年来记的账……秀秀没上过学, 但自小对识文断字的人有好感, 这是她同他好的主要原因。但二蛋的一瓶廉价香水和一串镀金项链就把这种好感全打消了, “识文断字又不能当饭吃。”

秀秀对他说。虽然他知道识文断字是能当饭吃的,

但具体到他身上, 吃得确实比二蛋差好远, 所以他也说不出什么。秀秀看他那样儿, 转身走了, 只留下一股让他皱鼻子的香水味。

和二蛋成亲一年后, 秀秀生娃儿死了。他还记得那

个接生婆, 把那些锈不拉吹刀刀铲铲放到火上烧一烧就

向里捅, 秀秀可倒霉了, 血流了一铜盆, 在送镇医院的
路上就咽气了。成亲办喜事儿的时候, 二蛋花了三万块,那排场在村里真是风光死了, 可他怎的就舍不得花点钱让秀秀到镇医院去生娃呢? 后来他一打听, 这花费一般也就二三百, 就二三百呀。但村里历来都是这样儿, 生娃是从不去医院的。所以没人怪二蛋, 秀秀就这命。后来他听说, 比起二蛋妈来, 她还算幸运。生二蛋时难产,二蛋䇟从产婆那儿得知是个男娃, 就决定只要娃了。于是二蛋妈被放到驴子背上, 让那驴子一圈圈走, 硬是把二蛋挤出来, 听当时看见的人说, 在院子里血流了一圈

想到这里他长出了一口气, 笼罩着家乡的愚昧和绝望使他室息。

但娃们还是有指望的, 那些在冬夜寒冷的教室中,
盯着烛光照着的黑板的娃们, 他就是那蜡烛, 不管能点多长时间, 发出的光有多亮, 他总算是从头点到尾了。他站起身来继续走，没走了多远就拐进了一家书店，城里就是好, 还有夜里开门的书店。除了回程的路费,他把身上所有的钱都买了书, 以充实他的乡村小学里那小小的图书室。半夜, 提着那两捆沉重的书, 他踏上了回家的火车。

$※ ※ ※$

在距地球五万光年的远方, 在银河系的中心, 一场延续了两万年的星际战争已接近尾声。

那里的太空中渐渐隐现出一个方形区域，仿佛灿烂

的群星的背景被剪出一个方口, 这个区域的边长约十万

公里, 区域的内部是一种比周围太空更黑的黑暗, 让人
感到一种虚空中的虚空。从这黑色的正方形中, 开始浮现出一些实体, 它们形状各异, 都有月球大小, 呈耀眼的银色。这些物体越来越多, 并组成一个整齐的立方体方阵。这银色的方阵庄严地驶出黑色正方形, 两者构成了一幅挂在宇宙永恒墙壁上的镶嵌画, 这幅画以绝对黑体的正方形天鹅线为衬底, 由纯净的银光耀眼的白银小构件整齐地镶嵌而成。这又仿佛是一首宇宙交响乐的固化。渐渐地, 黑色的正方形消溶在星空中, 群星填补了它的位置, 银色的方阵庄严地悬浮在群星之间。

银河系碳基联邦的星际舰队, 完成了本次巡航的第一次时空跃迁。

在舰队的旗舰上, 碳基联邦的最高执政官看着眼前银色的金属大地, 大地上布满了错综复杂的纹路, 象一
块无限广阔的银色蚀刻电路板, 不时有几个闪光的水滴状的小艇出现在大地上, 沿着纹路以令人目眩的速度行驶几秒钟, 然后无声地消失在一口突然出现的深井中。时空跃迁带过来的太空尘埃被电离, 成为一团团发着暗红色光的云，庞罩在银色大地的上空。

最高执政官以冷静著称, 他周围那似乎永远波澜不惊的淡蓝色智能场就是他人格的象征, 但现在, 象周围的人一样, 他的智能场也微微泛出黄光。

“终于结束了。” 最高执政官的智能场振动了一下,把这个信息传送给站在他两旁的参议员和舰队统帅。

“是啊, 结束了。战争的历程太长太长, 以至我们都忘记了它的开始。”、参议员回答。

这时, 舰队开始了亚光速巡航, 它们的亚光速发动
机同时启动，旗舰周围突然出现了几千个蓝色的太阳,

银色的金属大地象一面无限广阔的镜子, 把蓝太阳的数

## 量又复制了一倍。

远古的记忆似乎被点燃了, 其实, 谁能忘记战争的

## 开始呢？

这记忆虽然遗传了几百代, 但在碳基联邦的万亿公

民的脑海中, 它仍那么鲜活, 那么铭心刻骨。

两万年前的那一时刻, 硅基帝国从银河系外围对碳

基联邦发动全面进攻。在长达一万光年的战线上, 硅基帝国的五百多万艘星际战舰同时开始恒星蛙跳。每艘战舰首先借助一颗恒星的能量打开一个时空蛀洞, 然后从这个蛀洞时空跃迁至另一个恒星, 再用这颗恒星的能量打开第二个蛀洞继续跃迁……由于打开蛀洞消耗了恒星
大量的能量, 使得恒星的光谱暂时向红端移动, 当飞船从这颗恒星完成跃迁后, 它的光谱渐渐恢复原状。当几百万艘战舰同时进行恒星蛙跳时, 所产生的这种效应是十分恐怖的:

银河系的边缘出现一条长达一万光年的红色光带,

这条光带向银河系的中心移过来。这个景象在光速视界是看不到的, 但在超空间监视器上显示出来。那条由变色恒星组成的红带, 如同一道一万光年长的血潮, 向碳基联邦的疆域涌来。

碳基联邦最先接触硅基帝国攻击前锋的是绿洋星,

这颗美丽的行星围绕着一对双星恒星运行，她的表面全部被海洋覆盖。那生机昂然的海洋中漂浮着由柔软的长藤植物构成的森林, 温和美丽、身体晶莹透明的绿洋星
人在这海中的绿色森林间轻盈地游动, 创造了绿洋星伊甸圆般的文明。突然，几万道刺目的光束从天而降，硅基帝国舰队开始用激光蒸发绿洋星的海洋。在很短的时间内, 绿洋星变成了一口沸腾的大锅, 这颗行星上包括五十亿绿洋星人在内的所有生物在沸水中极度痛苦地死去, 它们被煮熟的有机质使整个海洋变成了绿色的浓汤。最后海洋全部蒸发了, 昔日美丽的绿洋星变成了一个由厚厚蒸汽包裹着的地狱般的灰色行星。

这是一场几乎波及整个银河系的星际大战, 是银河系中碳基和硅基文明之间惨烈的生存竞争，但双方谁都没有料到战争会持续两万银河年！

现在, 除了历史学家, 谁也记不清有百万艘以上战舰参加的大战役有多少次了。规模最大的一次超级战役
是第二旋臂战役, 战役在银河系第二旋臂中部进行, 双方投入了上千万艘星际战舰。

据历史记载, 在那广漠的战场上, 被引爆的超新星就达两千多颗, 那些超新星像第二旋臂中部黑暗太空中怒放的焰火, 使那里变成超强辐射的海洋, 只有一群群幽灵似的黑洞漂行于其间。战役的最后, 双方的星际舰队几乎同归于尽。一万五千年过去了, 第二旋臂战役现在听起来就像上古时代飘渺的神话, 只有那仍然存在的古战场证明它确实发生过。但很少有飞船真正进入过古战场, 那里是银河系中最恐怖的区域, 这并不仅仅是因为辐射和黑洞。

当时, 双方数量多的难以想象的战舰群为了进行战术机动, 进行了大量的超短距离时空跃迁, 据说当时的
一些星际歼击机, 在空间格斗时, 时空跃迁的距离竟短到令人难以置信的几千米！这样就把古战场的时空结构搞得千疮百孔, 象一块内部被老鼠钻了无数长洞的大乳酪。飞船一旦误入这个区域，可能在一瞬间被畸变的空间扭成一根细长的金属绳, 或压成一张面积有几亿平方公里但厚度只有几个原子的薄膜, 立刻被辐射狂风撕得粉碎。但更为常见的是飞船变为建造它们时的一块块钢板, 或者立刻老得只剩下一个破旧的外壳, 内部的一切都变成古老灰尘; 人在这里也可能瞬间回到胚胎状态或变成一堆白骨……

但最后的决战不是神话, 它就发生在一年前。在银河系第一和第二旋臂之间的荒凉太空中, 硅基帝国集结了最后的力量, 这支有一百五十万艘星际战舰组成的舰
队在自己周围构筑了半径一千光年的反物质云屏障。碳基联邦投入攻击的第一个战舰群刚完成时空跃迁就陷入了反物质云中。反物质云十分稀薄, 但对战舰具有极大的杀伤力, 碳基联邦的战舰立刻变成一个个刺目的火球,但它们仍向奋勇冲向目标。每艘战舰都拖着长长的火尾,在后面留一条发着荧光的航迹, 这由三十多万个火流星组成的阵列形成了碳硅战争中最为壮观最为惨烈的画面。在反物质云中, 这些火流星渐渐缩小, 最后在距硅基帝国战舰阵列很近在地方消失了, 但它们用自己的牺牲为后续的攻击舰队在反物质云中打开了一条通道。在这场战役中, 硅基帝国的最后舰队被赶到银河系最荒凉的区域：第一旋臂的项端。

现在, 这支碳基联邦舰队将完成碳硅战争中最后一
项使命：

## 他们将在第一旋臂的中部建立一条五百光年宽的隔

离带, 隔离带中的大部分恒星将被摧毁, 以制止硅基帝国的恒星蛙跳。恒星蛙跳是银河系中大吨位战舰进行远距离快速攻击的唯一途径, 而一次蛙跳的最大距离是二百光年。隔离带一旦产生, 硅基帝国的重型战舰要想进入银河系中心区域, 只能以亚光速跨越这五百光年的距离, 这样, 硅基帝国实际上被禁锢在第一旋臂顶端, 再也无法对银河系中心区域的碳基文明构成任何严重威胁。

“我带来了联邦议会的意愿, ”参议员用振动的智能

场对最高执政官说: “他们仍然强烈建议: 在摧毁隔离带中的恒星前, 对它们进行生命级别的保护甄别。”

“我理解议会。” 最高执政官说, “在这场漫长的战争中, 各种生命流出的血足够形成上千颗行星的海洋了,战后, 银河系中最迫切需要重建的是对生命的尊重。这种尊重不仅是对碳基生命的, 也是对硅基生命的, 正是基于这种尊重，碳基联邦才没有彻底消灭硅基文明。但硅基帝国并没有这种对生命的感情, 如果说碳硅战争之前, 战争和征服对于它们还仅仅是一种本能和乐趣话,现在这种东西已根植于它们的每个基因和每行代码之中, 成为它们生存的终极目的。由于硅基生物对信息的存捾和处理能力大大高于我们, 可以预测硅基帝国在第一旋臂顶端的恢复和发展将是神速的, 所以我们必须在碳基联邦和硅基帝国之间建成足够宽的隔离带。在这种情况下, 对隔离带中数以亿计的恒星进行生命级别的保
护甄别是不现实的, 第一旋臂虽属银河系中最荒凉的区域, 但其带有生命行星的恒星数量仍可能达到蛙跳密度,这种密度足以使中型战舰进行蛙跳, 而即使只有一艘硅基帝国的中型战舰闯入碳基联邦的疆域，可能造成的破坏也是巨大的。所以在隔离带中只能进行文明级别的甄别。我们不得不牺牲隔离带中某些恒星周围的低级生命,是为了拯救银河系中更多的高级和低级生命。这一点我已向议会说明。“

参议员说: “议会也理解您和联邦防御委员会, 所以我带来的只是建议而不是立法。但隔离带中周围已形成 $3 \mathrm{C}$ 级以上文明的恒星必须被保护。“

“这一点无需质疑, ”最高执政官的智能场闪现出坚

定的红色, “对隔离带中带有行星的恒星的文明检测将是
十分严格的!”

舰队统帅的智能场第一次发出信息: “其实我觉得你

们多虑了, 第一旋臂是银河系中最荒凉的荒漠, 那里不

会有 $3 C$ 级以上文明的。”

“但愿如此。”最高执政官和参议员同时发出了这个

信息, 他们智能场的共振使一道孤形的等离子体波纹向银色金属大地的上空扩散开去。

舰队开始了第二次时空跃迁, 以近乎无限的速度奔

向银河系的第一旋臂。

夜深了, 烛光中, 全班的娃们围在老师的病床前。 “老师歇着吧, 明儿个讲也行的。”一个男娃说。

他艰难地苦笑了一下, “明儿个有明儿个的课。”

他想，如果真能拖到明天当然好，那就再讲一堂课。
但直觉告诉他怕是不行了。

## 他做了个手势, 一个娃把一块小黑板放到他胸前的

被单上, 这最后一个月, 他就是这样把课讲下来的。他用软弱无力的手接过娃递过来的半截粉笔, 吃力地把粉笔头放到黑板上, 这时这是又一阵剧痛袭来, 手䔰抖了几下, 粉笔哒哒地在黑板上敲出了几个白点儿。从省城回来后, 他再也没去过医院。两个月后, 他的肝部疼了起来, 他知道癌细胞已转移到那儿了, 这种痛疼越来越

历害, 最后变成了压倒一切的痛苦。他一支手在枕头下摸索着, 找出了一些止痛片, 是最常见的用塑料长条包装的那种。对于癌症晚期的剧疼, 这药已经没有任何作用, 可能是由于精神暗示, 他吃了后总觉得好一些。度冷丁倒是也不算贵, 但医院不让带出来用, 就是带回来
也没人给他注射。他象往常一样从塑料条上取下两片药来, 但想了想, 便把所有剩下的 12 片全剥出来, 一把吞了下去, 他知道以后再也用不着了。他又挣扎着想向黑板上写字, 但头突然偏向一边, 一个娃赶紧把盆接到他嘴边, 他吐出了一口黑红的血, 然后虚弱地靠在枕头上喘息着。

娃们中有传出了低低的抽泣声。

他放弃了在黑板上写字的努力, 无力地挥了一下手,

让一个娃把黑板拿走。他开始说话, 声音如游丝一般。

“今天的课同前两天一样, 也是初中的课。这本来不是教学大纲上要求的, 我是想到, 你们中的大部分人,这一辈子永远也听不到初中的课了, 所以我最后讲一讲,也让你们知道稍深一些的学问是什么样子。昨天讲了鲁
迅的《狂人日记》, 你们肯定不大懂, 不管懂不懂都要多看几遍, 最好能背下来, 等长大了, 总会懂的。鲁迅是个很了不起的人，他的书每一个中国人都应该读读的，你们将来也一定找来读读。”

他累了, 停下来喘息着歇歇, 看着跳动的烛光, 鲁迅写下的几段文字在他的脑海中浮现出来。那不是《狂人日记》中的, 课本上没有, 他是从自己那套本数不全已经翻烂的鲁迅全集上读到的, 许多年前读第一遍时,那些文字就深深地刻在他脑子里。

“假如一间铁屋子, 是绝无窗户而万难破毁的, 里面有许多熟睡的人们, 不久都要闷死了, 然而是从昏睡入死灭, 并不感到就死的悲哀。现在你大嚷起来, 惊起了较为清醒的几个人, 使这不幸的少数者来受无可挽救
的临终的苦楚, 你倒以为对得起他们么?

## 然而几个人既然起来, 你不能说决没有毁坏这铁屋

的希望。”

## $※ ※ ※$

他用尽最后的力气，接着讲下去。

“今天我们讲初中物理。物理你们以前可能没有听

说过, 它讲的是物质世界的道理, 是一门很深很深的学问。

“这课讲牛顿三定律。牛顿是从前的一个英国大科学家, 他说了三句话, 这三句话很神的, 它把人间天上所有的东西的规律都包括进去了，上到太阳月亮，下到流水刮风, 都跑不出这三句话划定的圈圈。用这三句话,可以算出什么时候日食, 就是村里老人说的天狗吃太阳,
一分一秒都不差的; 人飞上月球, 也要靠这三句话, 这就是牛顿三定律。

“下面讲第一定律: 当一个物体没有受到外力作用

时, 它将保持静止或匀速直线运动不变。“

娃们在烛光中默默地看着他, 没有反应。

“就是说, 你猛推一下谷场上那个石碾子, 它就一直滚下去, 滚到天边也不停下来。宝柱你笑什么？是啊,它当然不会那样, 这是因为有磨擦力, 磨擦力让它停下来，这世界上，没有磨擦力的环境可是没有的

是啊, 他人生的磨擦力就太大了。在村里他是外姓人, 本来就没什么分量, 加上他这个倔脾气, 这些年来把全村人都得罪下了。他挨家挨户拉人家的娃入学, 跑到县里, 把跟着爹做买卖的娃拉回来上学, 拍着胸脯保
证垫学费……这一切并没有赢得多少感激, 关键在于,

他对过日子看法同周围人太不一样, 成天想的说的, 都是些不着边际的事, 这是最让人讨厌的。在他查出病来之前, 他曾跑县里, 居然从教育局跑回一笔维修学校的款子, 村子里只拿出了一小部分, 想过节请个戏班子唱两天戏, 结果让他傥了, 楞从县里拉过个副县长来, 让村里把钱拿回来, 可当时戏台子都搭好了。学校倒是修了, 但他扫了全村人的兴, 以后的日子更难过。先是村里的电工, 村长的侄子, 把学校的电掐了, 接着做饭取暖用的秸杆村里也不给了，害得他扔下自个的地下不了种, 一人上山打柴, 更别提后来拆校舍的房掾子那事了……这些磨擦力无所不在, 让他心力交瘁, 让他无法做匀速直线运动，他不得不停下来了。
也许, 他就要去的那个世界是没有磨擦力的, 那里的一切都是光滑可爱的, 但那有什么意义？在那边, 他心仍留在这个充满灰尘和磨擦力的世界上, 留在这所他倾注了全部生命的乡村小学里。他不在了以后, 剩下了两个教师也会离去, 这所他用力推了一辈子的小学校就会象谷场上那个石碾子一样停下来, 他陷入深深的悲哀,但不论在这个世界或是那个世界, 他都无力回天。 “牛顿第二定律比较难懂, 我们最后讲, 下面先讲牛顿第三定律: 当一个物体对第二个物体施加一个力,这第二个物体也会对第一个物体施加一个力, 这两个力大小相等，方向相反。”

娃们又陷入了长时间的沉默。 “听懂了没？谁说说？”
班上学习最好的赵拉宝说: “我知道是啥意思, 可总

觉得说不通: 晌午我和李权贵打架, 他把我的脸打得那么痛, 肿起来了, 所以作用力不相等的, 我受的肯定比他大嘛!”

喘息了好一会, 他才解释说: “你痛是因为你的腮帮子比权贵的拳头软, 它们相互的作用力还是相等的

他想用手比划一下，但手已抬不起来了，他感到四

肢象铁块一样沉, 这沉重感很快扩展到全身, 他感到自己的躯体象要压塌床板, 陷入地下似的。

时间不多了。

$※ ※ ※$

“目标编号：1033715, 绝对目视星等： 3.

5 , 演化阶段: 主星序偏上, 发现两颗行星, 平均轨道
半径分别为 1 。

3 和 4.7 个距离单位, 在一号行星上发现生命, 这

是红６９０112 舰报告。”

碳基联邦星际舰队的十万艘战舰目前已散布在一条长一万光年的带状区域中, 这就是正在建立的隔离带。

工程刚刚开始, 只是试验性地摧毁了五千颗恒星, 其中带有行星的只有 137 颗, 而行星上有生命的这是第一颗。

“第一旋臂真是个荒凉的地方啊。”最高执政官感叹到。他的智能场振动了一下, 用全息图隐去了脚下的旗舰和上方的星空, 使他、舰队统帅和参议员悬浮于无际的黑色虚空中。接着, 他调出了探测器发回的图象: 虚空出现了一个发着蓝光的火球, 最高执政管的智能场产
生了一个白色的方框, 那方框调整大小, 圈住了这颗恒星并把它的图象隐去了, 他们于是又陷入无边的黑暗之中, 但这黑暗中有一个小小的黄色光点, 图象的焦距开始大幅度调整, 行星的图象以令人目眩的速度推向前来,很快占满了半个虚空, 三个人都沉浸在它反射的橙黄色光芒中。

这是一颗被浓密大气包裹着的行星, 在它那橙黄色的气体海洋上, 汹涌的大气运动描绘出了极端复杂的不断变幻的线条。行星图象继续移向前来, 直到占据了整个宇宙, 三个人被橙黄色的气体海洋吞没了。探测器带着他们在这浓雾中穿行, 很快雾气稀薄了一些, 他们看到了这颗行星上的生命。

那是一群在浓密大气上层飘浮的气球状生物, 表面
有着美丽的花纹, 那花纹不停在变幻着色彩和形状, 时而呈条纹状, 时而呈斑点状, 不知这是不是一种可视语言。每个气球都有一条长尾, 那长尾的尾端不时眩目地闪胨一下, 光沿着长尾传到气球上, 化为一片弥漫的荻光。

“开始四维扫描!”红６９０１２舰上的一名上尉值勤军官说。

一束极细的波束开始从上至下飞快地扫描那群气球。这束波只有几个原子粗细, 但它的波管内的空间维度比外部宇宙多一维。

扫描数据传回舰上, 在主计算机的内存中, 那群气球被切成了几亿亿个薄片, 每个薄片的厚度只有一个原子的尺度, 在这个薄片上, 每个夸克的状态都被精确地
记录下来。

“开始数据镜像组合!”

主计算机的内存中, 那几亿亿个薄片按原有顺序叠

加起来, 很快, 组合成一群虚拟气球, 在计算机内部广漠的数字宇宙中, 这个行星上的那群生物体有了精确的复制品。

“开始 3C 级文明测试!”

在数字宇宙中, 计算机敏锐地定位了气球的思维器

官, 它是悬在气球内部错综复杂的神经丛中间的一个椭

圆体。计算机在瞬间分析了这个大脑的结构, 并越过所有低级感官，直接同它建立了高速信息接口。

文明测试是从一个庞大的数据库中任意地选取试

题, 测试对象如果能答对其中三道, 则测试通过; 如果
头三道题没有答对, 测试者有两种选择: 可以认为测试没有通过, 或者继续测试, 题数不限, 直到被测试者答对的题数达到三道, 这时可认为其通过测试。

“ $3 C$ 文明测试试题 1 号: 请叙述你们已探知的组成

物质的最小单元。“

“滴滴, 嘟嘟嘟, 滴滴滴滴。“气球回答。

“ 1 号试题测试未通过。3C 文明测试试题 2 号: 你

们观察到物体中热能的流向有什么特点？这种流向是否

可逆? “

“嘟嘟嘟, 滴滴, 滴滴嘟嘟。“气球回答。

“2 号试题测试未通过。3C 文明测试试题 3 号:

的周长和它的直径之比是多少？“

“滴滴滴滴嘟嘟嘟嘟嘟。“气球回答。

“3 号试题测试未通过。3C 文明测试试题 4 号……

“到此这止吧, ”当测试题数达到 10 道时, 最高执政官说, “我们时间不多。” 他转身对旁边的舰队统帅示意了一下。

“发射奇点炸弹！”舰队统帅命令。

奇点炸弹实际上是没有大小的, 它是一个严格意义上的几何点, 一个原子同它相比都是无穷大, 虽然最大的奇点炸弹质量有上百亿吨, 最小的也有几千万吨。但当一颗奇点炸弹沿着长长的导轨从红６９012 舰的武器舱中滑出时, 却可以看到一个直径达几百米的发着幽幽荧光的球体, 这荧光是周围的太空尘埃被吸入这个微型黑洞时产生的辐射。同那些恒星引力坉缩形成的黑洞不同, 这些小黑洞在宇宙创世之初就形成了, 它们是大
爆炸前的奇点宇宙的微缩模型。碳基联邦和硅基帝国都有庞大的船队，游式在银河系银道面外的黑暗荒漠搜集这些微型黑洞, 一些海洋行星上的种群把它们戏称为“远洋捕鱼船队”, 而这些船队带回的东西, 是银河系中最具威摄力的武器之一, 是迄今为止唯一能够摧毁恒星的武器。

奇点炸弹脱离导轨后, 沿一条由母舰发出的力场束加速, 直奔目标恒星。过了不长的一段时间, 这颗灰尘似的黑洞高速射入了恒星表面火的海洋。想象在太平洋的中部突然出现一个半径一百公里的深井, 就可以大概把握这时的情形。巨量的恒星物质开始被吸入黑洞, 那汹涌的物质洪流从所有方向会聚到一点并消失在那里,物质吸入时产生的辐射在恒星表面产生一团刺目的光
球, 仿佛恒星戴上了一个光彩夺目的钻石戒指。随着黑

洞向恒星内部沉下去, 光团暗淡下来, 可以看到它处于一个直径达几百万公里的大旋涡正中，那巨大的旋涡散射着光团的强光, 缓缓转动着, 呈现出飞速变幻的色彩,使恒星从这个方向看去仿佛是一张狰狞的巨脸。很快,光团消失了, 旋涡渐渐消失, 恒星表面似乎又恢复了它原来的色彩和光度。但这只是毁灭前最后的平静, 随着黑洞向恒星中心下沉, 这个贪婪的噳餐者更疯狂地吞食周围密度急剧增高的物质, 它在一秒钟内吸入的恒星物质总量可能有上百个中等行星。黑洞巨量吸入时产生的超强辐射向恒星表面漫延, 由于恒星物质的阻滞, 只有一小部分到达了表面, 但其余的辐射把它们的能量留在了恒星内部, 这能量快速破坏着恒星的每一个细胞, 从
整体上把它飞快地拉离平衡态。从外部看, 恒星的色彩在缓缓变化, 由浅红色变为明黄色, 从明黄色变为鲜艳的绿色, 从绿色变为如洗的碧蓝, 从碧蓝变为恐怖的紫色。这时, 在恒星中心的黑洞产生的辐射能已远远大于恒星本身辐射的能量, 随着更多的能量以非可见光形式溢出恒星, 这紫色在加深加深, 这颗恒星看上去象太空中一个在忍受着超级痛苦的灵魂, 这痛苦在急剧增大,紫色已深到了极限, 这颗恒星用不到一个小时的时间走完了它未来几十亿年的旅程。

一团似乎吞没整个宇宙的强光闪起, 然后慢慢消失,在原来恒星所在的位置上, 可以看到一个急剧膨涨的薄球层, 象一个被吹大的气球, 这是被炸飞的恒星表面。随着薄球层体积的增大, 它变得透明了, 可以看到它内
部的第二个膨涨的薄球层, 然后又可以看到更深处的第

三个薄球层……这个爆炸中的恒星, 就象宇宙中突然显现的一个套一个的一组玲笼剔透的缕花玻璃球, 其中最深处的一个薄球层的体积也是恒星原来体积的几十万倍。

当爆炸的恒星的第一层膨涨外壳穿过那个橙黄色行星时, 它立刻被汽化了。其实在这整个爆怍的壮丽场景中根本就看不到它, 同那膨涨的恒星外壳相比, 它只是一粒微不足道的灰尘, 其大小甚至不能成为那几层缕花玻璃球上的一个小点。

“你们感到消沉？” 舰队统帅问, 他看到最高执政官和参议员的智能场暗下来了。

“又一个生命世界毁灭了，象烈日下的露珠。”

“那您就想想伟大的第二旋臂战役, 当两千多颗超

新星被引爆时, 有十二万个这样的世界同碳硅双方的舰队一起化为蒸汽。

阁下, 时至今日, 我们应该超越这种无谓的多愁善感了。”

参议员没有理会舰队统帅的话, 也对最高执政官说:

“这种对行星表面取随机点的检测方式是不可靠的, 可能漏掉行星表面的文明特征, 我们应该进行面积检测。”最高执政官说: “这一点我也同议会讨论过, 在隔离带中我们要摧毁的恒星有上亿颗, 这其中估计有一千万个行星系, 行星数量可能达五千万颗, 我们时间紧迫,对每颗行星都进行面积检测是不现实的。我们只能尽量加宽检测波束, 以增大随机点覆盖的面积, 除此之外,
只能祈䘠隔离带中那些可能存在的文明在其星球表面的分布尽量均匀了。”

## $※ ※ ※$

“下面我们讲牛顿第二定律…... “

他心急如焚, 极力想在有限的时间里给娃们多讲一

些。

“一个物体的加速度, 与它所受的力成正比, 与它

的质量成反比。首先, 加速度, 这是速度随时间的变化率, 它与速度是不同的, 速度大加速度不一定大, 加速度大速度也不一定大。比如:

一个物体现在的速度是 110 米每秒, 2 秒后的速度是 120 米每秒, 那么它的加速度就是 120 减 110

除 2,5 米每秒, 呵, 不对, 5 米每秒的平方; 另一个
物体现在的速度是 10 米每秒, 2 秒后的速度是 30 米每秒, 那么它的加速度就是 30 减 10 除 2,10 米每秒平方; 看, 后面这个物体虽然速度小，但加速度大!呵, 刚才说到平方, 平方就是一个数自个儿乘自个......”他惊奇自己的头脑如此清晰, 思维如此敏捷, 他知道, 自己生命的蜡烛已燃到根上, 棉芯倒下了, 把最后的一小块蜡全部引燃了, 一团比以前的烛苗亮十倍的火焰熊熊燃烧起来。剧痛消失了, 身体也不再沉重, 其实他已感觉不到身体的存在, 他的全部生命似乎只剩下那个在疯狂运行的大脑, 那个悬在空中的大脑竭尽全力,尽量多尽量快地把自己存咜的信息输出给周围的娃们,但说话是个该死的瓶胫, 他知道来不及了。他产生了一个幻象:
一把水晶样的斧子把自己的大脑无声地䢃开, 他一生中积累的那些知识, 虽不是很多但他很看重的, 象一把发光的小珠子毫无保留地落在地上, 发出一阵悦耳的叮铛声, 娃们象见到过年的糖果一样抢那些小珠子, 抢得摞成一堆……这幻象让他有一种幸福的感觉。

“你们听懂了没？”他焦急地问, 他的眼睛已经看不到周围的娃们, 但还能听到他们的声音。 “我们懂了！老师快歇着吧！“

他感觉到那团最后的火焰在弱下去, “我知道你们不懂, 但你们把它背下来, 以后慢慢会懂的。一个物体的加速度, 与它所受的力成正比, 与它的质量成反比。“ “老师, 我们真懂了, 求求你们快歇着吧! “他用尽最后的力气喊道: “背呀! “
娃们抽泣着背了起来: “一个物体的加速度, 与它所受的力成正比, 与它的质量成反比。一个物体的加速度,与它所受的力成正比, 与它的质量成反比......”这几百年前就在欧洲化为尘土的卓越头脑产生的思想, 以浓重西北方言的童音在二十世纪中国最偏辟的山村中回荡, 就在这声音中, 那烛苗灭了。娃们围着老师已没有生命的躯体大哭起来。 $※ ※ ※$

“目标编号: 500921473, 绝对目视星等: 4.71, 演化阶段:

主星序正中, 带有九颗行星。这是蓝 84210 号舰报告。“ “一个精致完美的行星系。”舰队统帅赞叹。
最高执政官很有同感: “是的, 它的固态小体积行星和气液态大体积行星的配置很有韵律感, 小行星带的位置恰到好处, 象一条美妙的装饰链。还有最外侧那颗小小的甲烷冰行星, 似乎是这首音乐最后一个余音未尽的音符, 暗示着某种新周期的开始。”

“这是蓝 84210 号舰, 将对最内侧 1 号行星进行生命检测, 检测波束发射。该行星没有大气, 自转缓慢, 温差悬殊。 1 号随机点检测, 白色结果; 2 号随机点检测, 白色结果…… 10 号随机点检测, 白色结果。蓝 84210 号舰报告, 该行星没有生命。

舰队统帅不以为然地说: “这颗行星的表面温度可以当冶炼炉了，没必要浪费时间。”

“开始 2 号行星生命检测, 波束发射。该行星有稠
密大气, 表面温度较高且均匀, 大部为酸性云层覆盖。

1 号随机点检测, 白色结果; 2 号随机点检测, 白色结

果…… 10 号随机点检测, 白色结果。蓝 84210 号舰报告, 该行星没有生命。

通过四维通讯，最高执政官对一千光年之外蓝 84

210 号舰上的值勤军官说: “直觉告诉我, 3 号行星有

生命可能性很大, 在它上面检测 30 个随机点。”

“阁下，我们时间很紧了。”舰队统帅说。

“照我说的做。”最高执政官坚定地说。

“是, 阁下。开始 3 号行星生命检测，波束发射。

该行星有中等密度的大气，表面大部为海洋覆盖......"来自太空的生命检测波束落到了亚洲大陆靠南一些
的一点上, 波束在地面上形成了一个约五千米的圆形。

如果是在白天, 用肉眼有可能觉察到波束的存在, 因为当波束到达时, 在它的覆盖范围内, 一切无生命的物体都将变成透明状态。现在它覆盖的中国西北的这片山区，那些黄土山在观察者的眼里将如同水晶的山脉, 阳光在这些山脉中折射, 将是一幅十分奇异壮观的景象, 观察者还会看到脚下的大地也变成深不可测的深渊; 而被波束判断为有生命的物体则保持原状态不变, 人、树木和草在这水晶世界中显得格外清晰醒目。但这效应只持续半秒钟, 这期间检测波束完成初始化, 之后一切恢复原状。观察者肯定会认为自己产生了一瞬间的幻觉。而现在, 这里正是深夜, 自然难以觉察到什么了。这所山村小学, 正好位于检测波束圆形覆盖区的圆
心上。

“ 1 号随机点检测, 结果……绿色结果, 绿色结果!

蓝 84210 号舰报告, 目标编号: 500921473, 第 3 号行星发现生命!”

检测波束对覆盖范围内的众多种类生命体进行分

类, 在以生命结构的复杂度和初步估计的智能等级进行排序的数据库中, 在一个方形掩蔽物下的那一簇生命体排在首位。于是波束迅速收缩, 会聚到那座掩蔽物上。

最高执政官的智能场接收到从蓝 84210 号舰上发回的图象, 并把它放大到整个太空背景上, 那所山村小学的影像在瞬间占据了整个宇宙。图象处理系统已经隐去了掩蔽物, 但那簇生命体的图象仍不清晰, 这些生命体的外形太不醒目了, 几乎同周围行星表面的以硅元
素为主的黄色土壤溶为一体。计算机只好把图象中所有的无生命部分, 包括这些生命体中间的那具体形较大的已没有生命的躯体, 全部隐去, 这样那一簇生命体就仿佛悬浮在虚空之中, 即使如此, 它们看上去仍是那么平淡和缺乏色彩, 象一簇黄色的植物, 一看就知是那种在他们身上不会发生任何奇迹的生物。

一束纤细的四维波束从蓝 84210 号舰发射, 这艘有一个月球大小的星际战舰正停泊在木星轨道之外,

使太阳系暂时多了一颗行星。那束四维波束在三维太空中以接近无限的速度到达地球, 穿过那所乡村小学校舍的屋顶, 以基本粒子的精度对这十八个孩子进行扫描。数据的洪流以人类难以想象的速率传回太空, 很快, 在蓝 84210 号舰主计算机那比宇宙更广阔的内存中,
孩子们的数字复制体形成了。

十八个孩子悬浮在一个无际的空间里, 那空间呈一

种无法形容的色彩, 实际上那不是色彩, 虚无是没有色彩的, 虚无是透明中的透明。孩子们都不由想拉住旁边的伙伴, 他们看上去很正常, 但手从他们身体里毫无阻力地穿过去了。孩子们感到了难以形容的恐惧。计算机觉察到了这一点, 它认为这些生命体需要一些熟悉的东西, 于是在自己的内存宇宙的这一部分模拟这个行星天空的颜色。孩子们立刻看到了蓝天, 没有太阳没有云更没有浮尘, 只有蓝色, 那么纯净, 那么深遂。孩子们的脚下没有大地, 也是与头顶一样的蓝天, 他们似乎置身于一个无限的蓝色宇宙中, 而他们是这宇宙中唯一的实体。计算机感觉到, 这些数字生命体仍然处于惊恐中,
它用了亿分之一秒想了想, 终于明白了：银河系中大多数生命体并不惧怕悬浮于虚空之中, 但这些生命体不同,

他们是大地上的生物。于是它给了孩子们一个大地, 并给了他们重力感。孩子们惊奇地看着脚下突然出现的大地, 它是纯白色的, 上面有黑线划出的整齐方格, 他们仿佛站在一个无限广阔的语文作业本上。他们中有人蹲下来摸摸地面, 这是他们见过的最光滑的东西, 他们迈开双脚走, 但原地不动, 这地面是绝对光滑的, 磨擦力为零, 他们很惊奇自己为什么不会滑倒。这时有个孩子脱下自己的一只鞋子, 沿着地面扔出去, 那鞋子以匀速直线运行向前滑去, 孩子们呆呆地看着它以恒定的速度渐渐远去。

他们看到了牛顿第一定律。
有一个声音, 空灵而悠扬, 在这数字宇宙中回荡。

“开始 3C 级文明测试, 3C 文明测试试题 1 号: 请

叙述你所在星球生物进化的基本原理, 是自然淘汰型还是基因突变型?”

孩子茫然地沉默着。

“ $3 C$ 文明测试试题 2 号: 请简要说明恒星能量的来

源。”

## 孩子茫然地沉默着。

“ $3 C$ 文明测试试题 10 号: 请说明构成你们星球上

## 海洋的液体的分子构成。”

## 孩子仍然茫然地沉默着。

那只鞋在遥远的地平线处变成一个小黑点消失了。

“到此为止吧!”在一千光年之外, 舰队统帅对最高执政官说, “不能再耽误时间了, 否则我们肯定不能按时完成第一阶段的任务。”

最高执政官的智能场发出了微弱的表示同意的振动。

“发射奇点炸弹!”

载有命令信息的波束越过四维空间, 瞬间到达了停泊在太阳系中的蓝 84210 号舰。那个发着幽幽荧光的雾球滑出了战舰前方长长的导轨, 沿着看不见的力场束急剧加速, 向太阳扑去。

最高执政官、参议员和舰队统帅把注意力转向了隔离带的其它区域, 那里, 又发现了几个有生命的行星系,但其中最高级的生命是一种生活在泥浆中的无脑蠕虫。
接连爆炸的恒星象宇宙中怒放的焰火, 使他们想起了史诗般的第二旋臂战役。

不知过了多长时间, 最高执政官智能场的一小部分下意识地游移到太阳系, 他听到了蓝 84210 号舰舰长的声音:

“准备脱离爆炸威力圈, 时空跃迁准备, 三十秒倒数!”

“等一下, 奇点炸弹到达目标还需多长时间？” 最高执政官说，舰队统帅和参议员的注意力也被吸引过来。 “它正越过内侧 1 号行星的轨道, 大约还有十分钟。”

“用五分钟时间, 再进行一些测试吧。” “是, 阁下。”
接着听到了蓝 84210 号舰值勤军官的声音: “ $3 C$

文明测试试题 11 号: 一个三维平面上的直角三角形,它的三条边的关系是什么?"

沉默。

“ $3 C$ 文明测试试题 12 号: 你们的星球是你们行星

## 系的第几颗行星？”

沉默。

“这没有意义，阁下。”舰队统帅说。

“ $3 C$ 文明测试试题 13 号: 当一个物体没有受到外

力作用时, 它的运行状态如何?"

数字宇宙广漠的蓝色空间中突然响起了孩子们清脆

的声音:

“当一个物体没有受到外力作用时, 它将保持静止
或匀速直线运动不变。”

“3C 文明测试试题 13 号通过! 3C 文明测试试题 1

4 목

“等等!” 参议员打断了值勤军官, “下一道试题也

## 出关于甚低速力学基本近似定律的。”他又问最高执政

官：“这不违返测试准则吧。”

“当然不, 只要是测试数据库中的试题。” 舰队统帅

代为回答, 这些令他大感意外的生命体把他的注意力全部吸引过来了。

“3C 文明测试试题 14 号: 请叙述相互作用的两个物体间力的关系。”

孩子们说: “当一个物体对第二个物体施加一个力,

这第二个物体也会对第一个物体施加一个力，这两个力
大小相等，方向相反!”

“3C 文明测试试题 14 号通过!3C 文明测试试题 1

5 号: 对于一个物体, 请说明它的质量、所受外力和加速度之间的关系。”

孩子们齐声说: “一个物体的加速度, 与它所受的力

成正比, 与它的质量成反比!”

“ $3 C$ 文明测试试题 15 号通过, 文明测试通过！确定目标恒星 500921473 的 3 号行星上存在 $3 \mathrm{C}$ 级文明。 “

“奇点炸弹转向！脱离目标!!”最高执政官的智能场急剧闪动着, 用最大的能量把命令通过超空间传送到蓝 84210 号舰上。

在太阳系, 推送奇点炸弹的力场束弯曲了, 这根长
几亿公里的力场束此时象一根弓起的长杆, 努力把奇点

炸弹挑离射向太阳的轨道。蓝 84210 号舰上的力场发动机以最大功率工作, 巨大的散热片由暗红变为耀眼的白炽色。力场束向外的推力分量开始显示出效果, 奇点炸弹的轨道开始弯曲, 但它已越过水星轨道, 距太阳太近了, 谁也不知道这努力是否能成功。通过超空间直播, 全银河系都在盯着那个模糊的雾团的轨迹, 并看到它的亮度急剧增大, 这是一个可怕的迹象, 说明炸弹已能感受到太阳外围空间粒子密度的增大。舰长的手已放到了那个红色的时空跃迁启动按钮上, 以在奇点炸弹击中太阳前的一刹那脱离这个空间。但奇点炸弹最终象一颗子弹一样擦过太阳的边缘, 当它以仅几万米的高度掠过太阳表面上空时, 由于黑洞吸入太阳大气中大量的物
质, 亮度增到最大, 使得太阳边缘出现了一个剌眼的蓝白色光球, 使它在这一刻看上去象一个紧密的双星系统,这奇观对人类将一直是个难解的谜。蓝白色光球飞速掠过时, 下面太阳浩翰的火海黯然失色。象一艘快艇掠过平静的水面, 黑洞的引力在太阳表面划出了一道 V 型的划痕, 这划痕扩展到太阳的整个半球才消失。奇点炸弹撞断了一条日珥, 这条从太阳表面升起的百万公里长的美丽轻纱在高速冲击下, 碎成一群欢快舞蹈着的小小的等离子体旋涡……奇点炸弹掠过太阳后, 亮度很快暗下来, 最后消失在茫茫太空的永恒之夜中。 “我们险些毁灭了一个碳基文明。”参议员长出一口

气说。

“真是不可思议, 在这么荒凉的地方竞会存在 $3 \mathrm{C}$

## 级文明!”

舰队统帅感叹说。

“是啊, 无论是碳基联邦, 还是硅基帝国, 其文明扩展和培植计划都不包括这一区域，如果这是一个自己进化的文明, 那可是一件很不寻常的事。”最高执政官说。

“蓝 84210 号舰, 你们继续留在那个行星系,

对 3 号行星进行全表面文明检测, 你舰前面的任务将由其它舰只接替。”

舰队司令命令道。

同他们在木星轨道之外的的数字复制品不一样, 山村小学中的那些娃们丝毫没有觉察到什么, 在那间校舍里的烛光下, 他们只是围着老师的遗体哭啊哭。不知哭了多长时间, 娃们最后安静下来。

“咱们去村里告诉大人吧。”郭翠花抽泣着说。

“那又作的？”刘宝柱低着头说, “老师活着时村里

的人都淢歪他, 这会儿肯定连棺材钱都没人给他出呢!

66

最后, 娃们决定自己掩埋自己的老师。他们拿了锄头铁锹, 在学校旁边的山地上开始挖墓坑, 灿烂的群星在整个宇宙中静静地看着他们。

“天啊! 这颗行星上的文明不是 $3 \mathrm{C}$ 级, 是 $5 \mathrm{~B}$级!!”看着蓝 84210 号舰从一千光年之外发回的检测报告, 参议员惊呼起来。

人类城市的摩天大楼群的影像在旗舰上方的太空中显现。

“他们已经开始使用核能, 并用化学推进方式进入
太空, 甚至已登上了他们所在行星的卫星。”

“他们基本特征是什么？”舰队统帅问。

“您想知道哪些方面？”蓝 84210 号上的值勤

军官问。

“比如, 这个行星上生命体记忆遗传的等级是多

少?”

“他们没有记忆遗传, 所有记忆都是后天取得的。” “那么，他们的个体相互之间的信息交流方式是什

么? ”

“极其原始, 也十分罕见。他们身体内有一种很薄

的器官, 这种器官在这个行星以氧氮为主的大气中振动

时可产生声波, 同时把要传输的信息调制到声波之中,

接收方也用一种薄膜器官从声波中接收信息。”

“这种方式信息传输的速率是多大？”

“大约每秒 1 至 10 比特。”

“什么？”旗舰上听到这话的所有人都大笑起来。

“真的是每秒 1 至 10 比特, 我们开始也不相信,

但反复核实过。”

“上尉, 你是个白痴吗？！舰队统帅大怒, “你是想告诉我们, 一种没有记忆遗传, 相互间用声波进行信息交流, 并且是以令人难以置信的每秒 1 至 10 比特的速率进行交流的物种, 能创造出 $5 \mathrm{~B}$ 级文明? ! 而且这种文明是在没有任何外部高级文明培植的情况下自行进化的? !”

“但, 阁下, 确实如此。”

“但在这种状态下, 这个物种根本不可能在每代之
间积累和传递知识, 而这是文明进化所必需的!”

“他们有一种个体, 有一定数量, 分布于这个种群

的各个角落, 这类个体充当两代生命体之间知识传递的媒介。”

“听起来象神话。”

“不,” 参议员说: “在银河文明的太古时代, 确实有过这个概念, 但即使在那时也极其罕见, 除了我们这些星系文明进化史的专业研究者, 很少有人知道。” “你是说那种在两代生命体之间传递知识的个体?”

“他们叫教师。”

“教———-师？”

“一个早已消失的太古文明词汇, 很生僻, 在一般
的古词汇数据库中都查不到。”

这时, 从太阳系发回的全息影像焦距拉长, 显示出

蔚蓝色的地球在太空中缓缓转动。

最高执政官说: “在银河系联邦时代, 独立进化的文

明十分罕见, 能进化到 5B 级的更是绝无仅有, 我们应该让这个文明继续不受干扰地进化下去, 对它的观察和研究, 不仅有助于我们对太古文明的研究, 对今天的银河文明也有启示。”

“那就让蓝 84210 号舰立刻离开那个行星系吧, 并把这颗恒星周围一百光年的范围列为禁航区。”舰队统帅说。

北半球失眠的人, 会看到星空突然微微抖动, 那抖动从空中的一点发出, 呈圆形向整个星空扩展, 仿佛星
空是一汪静水, 有人用手指在水中央点了一下似的。

蓝 84210 号舰跃迁时产生的时空激波到达地球

时已大大衰减, 只使地球上所有的时钟都快了 3 秒, 但

在三维空间中的人类是不可能觉察到这一效应的。

$※ ※ ※$

“很遗憾,” 最高执政官说, “如果没有高级文明的

培植, 他们还要在亚光速和三维时空中被禁锢两千年,

至少还需一千年时间才能掌握和使用湮灭能量, 两千年

后才能通过多维时空进行通讯, 至于通过超空间跃迁进

行宇宙航行, 可能是五千年后的事了, 至少要一万年,

他们才具备加入银河系碳基文明大家庭的起码条件。”

参议员说: “文明的这种孤独进化，是银河系太古时

代才有的事。如果那古老的记载正确, 我那太古的祖先
生活在一个海洋行星的深海中。在那黑暗世界中的无数个王朝后, 一个庞大的探险计划开始了, 他们发射了第一个外空飞船, 那是一个透明浮力小球, 经过漫长的路程浮上海面。当时正是深夜, 小球中的先祖第一次看到了星空……你们能够想象, 那对他们是怎样的壮丽和神秘啊!”

最高执政官说: “那是一个让人想往的时代,一粒灰尘样的行星对先祖都是一个无限广阔的世界, 在那绿色的海洋和紫色的草原上, 先祖敬畏地面对群星……这感觉我们已丢失千万年了。“

“可我现在又找回了它!” 参议员指着地球的影像说, 她那蓝色的晶莹球体上浮动着雪白的云纹, 他觉得她真像一种来自他祖先星球海洋中的一种美丽的珍珠,

“看这个小小的世界，她上面的生命体在过着自己的生

活, 做着自己的梦, 对我们的存在, 对银河系中的战争和毁灭全然不知, 宇宙对他们来说, 是希望和梦想的无限源泉, 这真象一首来自太古时代的歌谣。”

## 他真的吟唱了起来, 他们三人的智能场合为一体,

荡漾着玫瑰色的波纹。那从遥远得无法想象的太古时代传下来的歌谣听起来悠远、神秘、苍凉, 通过超空间,它传遍了整个银河系, 在这团由上千亿颗恒星组成的星云中, 数不清的生命感到了一种久已消失的温馨和宁静。 “宇宙的最不可理解之处在于它是可以理解的。”最

## 高执政官说。

“宇宙的最可理解之处在于它是不可理解的。”参议员说。
当娃们造好那座新坟时, 东方已经放亮了。老师是放在从教室拆下来的一块门板上下葬的, 陪他入土的是两盒粉笔和一套已翻破的小学课本。娃们在那个小小的坟头上立了一块石板, 上面用粉笔写着 “李老师之墓”。

只要一场雨, 石板上那稚拙的字迹就会消失; 用不了多长时间, 这座坟和长眠在里面的人就会被外面的世界忘得干干净净。

太阳从山后露出一角, 把一抹金晖投进仍沉睡着的山村; 在仍处于阴影中的山谷草地上, 露珠在闪着晶莹的光, 可听到一两声怯生生的鸟鸣。

娃们沿着小路向村里走去, 那一群小小的身影很快消失在山谷中淡蓝色的晨雾中。
他们将活下去, 以在这块古老贫脊的土地上, 收获

虽然微薄、但确实存在的希望。

2000.08 .08 于娘子关

## 思想者 <br> 太阳

他仍记得 34 年前第一次看到思云山天文台时的感

觉, 当救护车翻过一道山梁后, 思云山的主峰在远方出现, 观象台的球形屋顶反射着夕阳的金光, 像镶在主峰上的几粒珍珠。

那时他刚从医学院毕业, 是一名脑外科见习医生,

作为主治医生的助手, 到天文台来抢救一位不能搬运的重伤员, 那是一名到这里做访问研究的英国学者, 散步时不慎跌下山崖摔伤了脑部。到达天文台后, 他们为伤员做了颅骨穿刺, 吸出了部分淤血, 降低了脑压, 当病人改善到能搬运的状态后, 便用救护车送他到省城医院做进一步的手术。
离开天文台时已是深夜, 在其他人向救护车上搬运

病人时, 他好奇地打量着周围那几座球顶的观象台, 它们的位置组合似乎有某种隐晦的含义，如同月光下的巨石阵。在一种他在以后的生命中都百思不得其解的神秘力量的驱使下，他走向最近的一座观象台，推门走了进去。

里面没有开灯, 但有无数小信号灯在亮着, 他感觉是从有月亮的星空走进了没有月亮的星空。只有细细的一缕月光从球顶的一道缝隙透下来, 投在高大的天文望远镜上, 用银色的线条不完整地勾画出它的轮廓, 使它看上去像深夜的城市广场中央一件抽象的现代艺术品。

他轻步走到望远镜的底部, 在微弱的光亮中看到了一大堆装置, 其复杂程度超出了他的想像, 正在他寻找
着可以把眼睛凑上去的镜头时, 从门那边传来一个轻柔

的女声: “这是太阳望远镜, 没有目镜的。”

一个穿着白色工作服的苗条身影走进门来, 很轻盈,

仿佛从月光中飘来的一片羽毛。这女孩子走到他面前,

他感到了她带来的一股轻风。

“传统的太阳望远镜, 是把影像投在一块幕板上,

现在大多是在显示器上看了……医生, 您好像对这里很感兴趣。”

他点点头: “天文台, 总是一个超脱和空灵的地方,我挺喜欢这种感觉的。”

“那您干吗要从事医学呢？哦, 我这么问很不礼貌

的。”

“医学并不仅仅是琐碎的技术, 有时它也很空灵,
比如我所学的脑医学。”

“哦？您用手术刀打开大脑, 能看到思想？”她说,

他在微弱的光线中看到了她的笑容, 想起了那从未见过的投射到幕板上的太阳, 消去了逼人的光焰, 只留下温柔的灿烂，不由心动了一下。他也笑了笑，并希望她能看到自己的笑容。

“我, 尽量看吧。不过你想想, 那用一只手就能托起的蘑菇状的东西, 竞然是一个丰富多彩的宇宙, 从某种哲学观点看, 这个宇宙比你所观察的宇宙更为宏大,因为你的宇宙虽然有几百亿光年大, 但好像已被证明是有限的; 而我的宇宙无限, 因为思想无限。”

“呵, 不是每个人的思想都是无限的, 但医生, 您可真像是有无限想像的人。至于天文学, 它真没有您想
像的那么空灵, 在几千年前的尼罗河畔和几百年前的远航船上, 它曾是一门很实用的技术, 那时的天文学家,往往长年累月在星图上标注成千上万颗恒星的位置, 把一生消耗在星星的 '人口普查' 中。就是现在, 天文学的具体研究工作大多也是枯燥乏味没有诗意的, 比如我从事的项目, 我研究恒星的闪烁, 没完没了地观测记录再现测再记录, 很不超脱, 也不空灵。”

他惊奇地扬起眉毛: “恒星在闪烁吗？像我们看到的那样? ”看到她笑而不语, 他自嘲地笑着摇摇头, “哦,我当然知道那是大气折射。”

她点点头: “不过呢, 作为一个视觉比喻这还真形象,去掉基础恒量, 只显示输出能量波动的差值, 闪烁中的恒星看起来还真是那个样子。”

“是由于黑子、斑耀什么的引起的吗？”

她收起笑容, 庄严地摇摇头: “不, 这是恒星总体能

量输出的波动. 其动因要深刻得多, 如同一著电灯, 它的光度变化不是由于周围的飞蛾, 而是由于电压的波动。当然恒星的闪胨波动是很微小的, 只有十分精密的观测仪器才能觉察出来, 要不我们早被太阳的闪胨烤焦了。研究这种闪胨, 是了解恒星的深层结构的一种手段。”

$$
\text { “你已经发现了什么? ” }
$$

“还远不到发现什么的时候, 到目前为止我们还只

观测了一颗最容易观测的恒星一太阳的闪胨, 这种观测可能要持续数年, 同时把观测目标由近至远, 逐步扩展到其他恒星……知道吗, 我们可能花十几年的时间在宇宙中采集标本, 然后才谈得上归纳和发现。这是我博
士论文的题目, 但我想我会一直把它做下去的, 用一生也说不定。”

“如此看来, 你并不真觉得天文学枯燥。”

“我觉得自己在从事一项很美的事业, 走进恒星世

界, 就像进入一个无限广阔的花园, 这里的每一朵花都与众不同……您肯定觉得这个比喻有些奇怪, 但我确实有这种感觉。”

她说着, 似乎是无意识地向墙上指指, 向那方向看去, 他看到墙上挂着一幅画, 很抽象, 画面只是一条连续起伏的粗线。注意到他在看什么时, 她转身走过去从墙上取下那幅画递给他，他发现那条起伏的粗线是用思云山上的雨花石镶嵌而成的。 “很好看, 但这表现的是什么呢?一排邻接的山峰
吗？”

“最近我们观测到太阳的一次闪胨, 其剧烈的程度和波动方式在近年来的观测中都十分罕见, 这幅画就是它那次闪胨时辐射能量波动的曲线。呵, 我散步时喜欢收集山上的雨花石, 所以......”

但此时吸引他的是另一条曲线, 那是信号灯的弱光在她身躯的一侧勾出的一道光边, 而她的其余部分都与周围的暗影融为一体。如同一位卓越的国画大师在一张完全空白的宣纸上信手勾出的一条飘逸的墨线, 仅由于这条柔美曲线的灵气，宣纸上所有的一尘不染的空白立刻充满了生机和内涵……在山外他生活的那座大都市里, 每时每刻都有上百万个青春舰丽的女孩子在追逐着浮华和虚荣, 像一大群做布朗运动的分子, 没有给思想
留出哪怕一瞬间的宁静。但谁能想到, 在这远离尘器的思云山上, 却有一个文静的女孩子在长久地凝视星空

“你能从宇宙中感受到这样的美, 真是难得, 也很幸运。”他觉察到了自己的失态, 收回目光, 把画递还给她, 但她轻轻地推了回来。

“送给您做个纪念吧, 医生, 威尔逊教授是我的导

师, 谢谢你们救了他。”

十分钟后, 救护车在月光中驶离了天文台。后来,

他渐渐意识到自己的什么东西留在了思云山上。

时光之一

直到结婚时, 他才彻底放弃了与时光抗衡的努力. 这

一天，他把自己单身宿舍的车西都搬到了新婚公寓, 除
了几件不适于两人共享的东西, 他把这些东西拿到医院的办公室去, 漫不经心地翻看着, 其中有那幅雨花石镶嵌画, 看着那条多彩的曲线, 他突然想到, 思云山之行已经是十年前的事了。

$$
\text { 人马座 } \alpha \text { 星 }
$$

这是医院里年轻人组织的一次春游, 他很珍惜这次机会, 因为以后这类事越来越不可能请他参加了. 这次旅行的组织者故弄玄虚, 在路上一直把所有车窗的帘子紧紧拉上, 到达目的地下车后让大家猜这是哪儿, 第一个猜中者会有一份不错的奖励。他一下车立刻知道了答案, 但沉默不语。思云山的主峰就在前面, 峰顶上那几个珍珠似的球型屋顶在阳光下闪亮。
当有人猜对这个地方后, 他对领队说要到天文台去看望一个熟人, 然后径自沿着那条通向山顶的盘山公路徒步走去。

他没有说谎, 但心里也清楚那个连姓名都不知道的她并不是天文台的工作人员, 十年过去了她不太可能还在这里。其实他压根就没想走进去, 只是想远远地看看那个地方, 十年前在那里, 他那阳光灿烂燥热异常的心灵泻进了第一缕月光。

一小时后他登上了山顶, 在天文台的油漆已斑驳退色的白色栅栏旁, 他默默地看着那些观象台, 这里变化不大，他很快便认出了那座曾经进去过的圆顶建筑。他在草地上的一块方石上坐下, 点燃一支烟, 出神地看着那扇已被岁月留下痕迹的铁门, 脑海中一遍遍重放着那
珍藏在他记忆深处的画面: 那铁门半开着, 一缕如水的

月光中，飘进了一片轻盈的羽毛……他完全沉浸在那逝去的梦中, 以至于现实的奇迹出现时并不吃惊: 那个观象台的铁门真的开了, 那片曾在月光中出现的羽毛飘进阳光里, 她那轻盈的身影匀匀而去, 进入了相邻的另一座观象台。这过程只有十几秒钟, 但他坚信自己没有看错。

五分钟后，他和她重逢了。

他是第一次在充足的光线下看到她, 她与自己想像的完全一样, 对此他并不惊奇, 但转念一想已经十年了,那时在月光和信号灯弱光中隐现的她与现在应该不太一样, 这让他很困惑。

她见到他时很惊喜, 但除了惊喜似乎没有更多的东
西: “医生, 您知道我是在各个天文台巡回搞观测项目的,

一年只能有半个月在这里, 又遇上了您, 看来我们真有缘分!”她轻易地说出了最后那句话, 更证实了他的感觉:她对他并没有更多的东西, 不过, 想到十年过去了她还能认出自己, 也感到一丝安慰。

他们谈了几句那个脑部受伤的英国学者后来的情况，然后他问: “你还在研究恒星闪胨吗？”

“是的。对太阳闪胨的观测进行了两年, 然后我们

转向其他恒星, 您容易理解, 这时所需的观测手段与对太阳的观测完全不同，项目没有新的资金，中断了好几年, 我们三年前才重新恢复了这个项目, 现在正在观测的恒星有二十五颗, 数量和范围还在扩大。” “那你一定又创作了不少雨花石画。”
他这十年中从记忆深处无数次浮现的那月光中的笑容, 这时在阳光下出现了：“啊, 您还记得那个！是的,我每次来思云山还是喜欢收集雨花石, 您来看吧!”

她带他走进了十年前他们相遇的那座观象台, 他迎面看到一架高大的望远镜, 不知道是不是十年前的那架太阳望远镜, 但周围的电脑设备都很新, 肯定不是那时留下来的. 她带他来到一面高大的弧形墙前, 墙上是他熟悉的东西, 大小不一的雨花石镶嵌画. 每幅画都只是一条波动曲线, 长短不一, 有的平缓如海波. 有的陡峭如一排高低错落的塔松。

她挨个告诉他这些波形都来自哪些恒星, “这些闪烁我们称为恒星的 A 类闪胨, 与其他闪胨相比它们出现的次数较少。A 类闪胨与恒星频繁出现的其他闪烁的区别,
除了其能量波动的剧烈程度大几个数量级外, 其闪胨的波形在数学上也更具美感。”

他困惑地摇摇头, “你们这些基础理论科学家们时常

在谈论数学上的美感, 这种感觉好像是你们的专利, 比如你们认为很美的麦克斯韦方程, 我曾经看懂了它, 但看不出美在哪儿

像十年前一样, 她突然又变得庄严了: “这种美像水晶, 很硬, 很纯, 很透明。”

他突然注意到了那些画中的一幅, 说: “哦, 你又重做了一幅？”看到她不解的神态, 他又说, “就是你十年前送给我的那幅太阳闪胨的波形图呀。” “可……这是人马座 $\alpha$ 星的一次 A 类闪胨的波形,

是在, 嗯, 去年 10 月观测到的。”
他相信她表现出的迷惑是真诚的, 但他更相信自己

的判断, 这个波形他太熟悉了, 不仅如此, 他甚至能够按顺序回忆出组成那条曲线的每一粒雨花石的色彩和形状。他不想让她知道, 在过去十年里, 除去他结婚的最后一年, 他一直把这幅画挂在单身宿舍的墙上, 每个月总有那么几天，熄灯后窗外透进的月光足以使躺在床上的他看清那幅画, 这时他就开始默数那组成曲线的雨花石, 让自己的目光像甲虫一样沿着曲线爬行, 一般来说,当爬完一趟又返回一半路程时他就睡着了, 在梦中继续沿着那条来自太阳的曲线漫步, 像踏着块块彩石过一条见远见不到彼岸的河

“你能够查到十年前的那条太阳闪胨曲线吗？日期
是那年的 4 月 23 日。”

“当然能, ”她用很特别的目光看了他一眼, 显然对

他如此清晰地记得那日期有些吃惊。她来到电脑前, 很快调出了那列太阳闪胨波形, 然后又调出了墙上的那幅画上的人马座 a 星闪胨波形。她立刻呆住了。两列波形完美地重叠在一起。当沉默延长到无法忍受时, 他试探着说: “也许, 这两颗恒星的结构相同, 所以闪烁的波形也相同, 你说过,

A 类闪胨是恒星深层结构的反映。”

“它们虽同处主星序, 光谱型也同为 G2, 但结构并不完全相同。关键在于, 就是结构相同的两颗恒星也不会出现这样的情况, 都是榕树, 您见过长得完全相同的两棵吗？如此复杂的波形竟然完全重叠, 这就相当于有
两棵连最末端的枝Y都一模一样的大榕树。”

“也许, 真有两棵一模一样的大榕树。”他安慰说,

知道自己的话毫无意义。

她轻轻地摇摇头, 突然又想到了什么, 猛地站起来,目光中除了刚才的震惊又多了恐惧。

“天啊。”她说。

“怎么了？”他关切地问。

“您.......想过时间吗？”

他是个思维敏捷的人, 很快捕捉到了她的想法: “据我所知, 人马座 $\mathrm{a}$ 星是距我们最近的恒星, 这距离好像是…… 4 光年吧。”

“ 1.3 秒差距, 就是 4.25 光年。” 她仍被震惊挸住,这话仿佛是别人通过她的嘴说出的。
现在事情清楚了: 两个相同的闪胨出现的时间相距

8 年零 6 个月, 正好是光在两颗恒星间往返一趟所需的时间。当太阳的闪烁光线在 4.25 年后传到人马座 $\alpha$ 星时, 后者发生了相同的闪胨, 又过了同样长的时间, 人马座 $\alpha$ 星的闪烁光线传回来，被观测到。

她又伏在计算机上进行了一阵演算, 自语道: “把这些年来两颗恒星的相互退行考虑进去, 结果仍能精确地对上。”

“让你如此不安我报抱歉, 不过这毕竟是一件无法进一步证实的事，不必太为此烦恼吧。”他又想安慰她。 “无法进一步证实吗？也不一定：太阳那次闪烁的光线仍在太空中传播, 也许会再次导致另一颗恒星产生相同的闪烁。”

“比人马座 星再远些的下一颗恒星是......”

“巴纳德星, 1.81 秒差距, 但它太暗, 无法进行闪

胨观测; 再下一颗, 佛耳夫 $359,2.35$ 秒差距, 同样太暗, 不能观测; 再往远, 莱兰 $21185,2.52$ 秒差距, 还是太暗……只有到天狼星了。”

“那好像是我们能看到的最亮的恒星了, 有多远?”

“2. 65 秒差距, 也就是 8.6 光年。”

“现在太阳那次闪胨的光线在太空中已行走了 10

年, 已经到了那里, 也许天狼星已经闪胨过了。”

“但它闪胨的光线还要再等 7 年多才能到达这里。”

她突然像从梦中醒来一样，摇着头笑了笑: “呵, 天

啊, 我这是怎么了? 太可笑了!”

“你是说, 作为一名天文学家, 有这样的想法很可

## 笑?”

她很认真地看着他：“难道不是吗？作为脑外科医

生, 如果您同别人讨论思想是来自大脑还是心脏, 有什么感觉? ”

他无话可说了, 看到她在看表, 他便起身告辞, 她没有挽留他, 但沿下山的公路送了他很远。他克制了朝她要电话号码的冲动, 因为他知道, 自己在她眼中不过是一个十年后又偶然重逢的陌路人而已。

告别后，她返身向天文台走去，山风吹拂着她那白色的工作衣, 突然唤起他十年前那次告别的感觉, 阳光仿佛变成了月光，那片轻盈的羽毛正离他远去……像一个落水者想极力抓住一根稻草, 他决意要维持他们之间那蛛丝般的联系, 几乎是本能地, 他冲她的背影喊道:

“如果, 7 年后你看到天狼星真的那样闪胨了

她停下脚步转过身来, 微笑着回答他: “那我们就还在这里见面!”

## 时光之二

婚姻使他进入了一种完全不同的生活, 但真正彻底改变生活的是孩子, 自从孩子出生后, 生活的列车突然由慢车变成特快, 越过一个又一个沿途车站, 永不停息地向前赶路。旅途的枯燥使他麻木了, 他闭上双眼不再看沿途那千篇一律的景色，在疲倦中睡去。但同许多在火车上睡觉的旅客一样, 心灵深处的一个小小的时钟仍在走动, 使他在到达目的地前的一分钟醒来。

这天深夜, 妻儿都已睡熟, 他却难以入睡, 一种神秘的冲动使他披衣来到阳台上。他仰望着在城市的光雾
中暗淡了许多的星空, 在寻找着, 找什么呢？好一会儿

他才在心里回答自己：找天狼星。这时他不由打了一个寒颤。

七年已经过去, 现在, 距他和她相约的那个日子只有两大了。

## 天狼星

昨天下了今年的第一场雪, 路面很滑, 最后一段路出租车不能走了, 他只好再一次徒步攀登思云山的主峰。路上, 他不止一次地质疑自己的精神是否正常。事实上, 她赴约的可能性为零, 理由很简单: 天狼星不可能像 17 年前的太阳那样闪胨。在这 7 年里, 他涉猎了大量的天文学和天体物现学知识, 7 年前那个发现的可笑让他无地自容, 她没有当场嘲笑, 也让他感激万分。
现在想想, 她当时那种认真的样子, 不过是一种得体的礼貌而已, 7 年间他曾无数次回味分别时她的那句诺言,越来越从中体会出一种调㑆的意味……随着天文观测向太空轨道的转移, 思云山天文台在四年前就不存在了,那里的建筑变成了度假别墅, 在这个季节已空无一人,他到那儿去干什么？想到这里他停下了脚步，这 7 年的岁月显示出了它的力量, 他再也不可能像当年那样轻松地登山了。他犹豫了一会儿, 最终还是放弃了返回的念头, 继续向前走。

在这人生过半之际, 就让自己最后追一次梦吧。所以，当他看到那个白色的身影时，真以为是幻觉。天文台旧址前的那个穿着白色风衣的身影与积雪的山地背景融为一体, 最初很难分辨, 但她看到他时就向这边
跑过来, 这使他远远看到了那片飞过雪地的羽毛。他只是呆立着, 一直等她跑到面前, 她喘息着一时说不出话来, 他看到, 除了长发换成短发, 她没变太多, 7 年不是太长的时间, 对于恒星的一生来说连弹指一挥间都算不上, 而她是研究恒星的。

她看着他的眼睛说: “医生, 我本来不抱希望能见到您, 我来只是为了履行一个诺言, 或者说满足一个心愿。” “我也是。”他点点头。

“我甚至, 甚至差点错过了观测时间, 但我没有真正忘记这事, 只是把它放到记忆中一个很深的地方, 在几天前的一个深夜里, 我突然想到了它......” “我也是。”他又点点头。他们沉默了，听到阵阵松涛声在山间回荡。

“天狼星真的那样闪胨了?” 他终于问道, 声音微微发颤。

她点点头: “闪胨波形与 17 年前太阳那次和 7 年前人马座 $\alpha$ 星那次精确重叠, 一模一样, 闪烁发生的时间也很精确。这是孔子三号太空望远镜的观测结果, 不会有错的。”

他们又陷入长时间的沉默, 松涛声在起伏轰响, 他觉得这声音已从群山间盘旋而上, 充盈在天地之间, 仿佛是宇宙间的某种力量在进行着低沉而神秘的合唱他不由打了个寒颤。她显然也有同样的感觉, 打破沉默,似乎只是为了摆脱这种恐惧。

“但这种事情, 这种已超出了所有现有理论的怪异,要想让科学界严肃地面对它, 还需要更多的观测和证
据。”

他说: “我知道, 下一个可观测的恒星是......” “本来小犬座的南河二星可以观测, 但五年前该星

的亮度急剧减弱到可测值以下, 可能是漂浮到它附近的一片星际尘埃所致, 这样, 下一次只能观测天鹰座的河鼓二星了。”

“它有多远？”

“5. 1 秒差距, 16.6 光年, 17 年前的太阳闪胨信号

刚刚到达那颗恒星。”

“这就是说, 还要再等将近 17 年?”

她缓缓地点点头: “人生苦短啊。”

她最后这句话触动了他心灵深处的什么东西, 他那被寒风吹得发干的双眼突然有些湿润: “是啊, 人生苦
短。”

她说: “但我们至少还有时间再这样相约一次。”

这话使他猛地抬起头来, 呆呆地望着她, 难道又要

分别 17 年？!

“请您原凉, 我现在心里很乱, 我需要时间思考。”

她拂开被风吹到额前的短发说, 然后看透了他的心思,

动人地笑了起来, “我给您我的电话和邮箱, 如果您愿意的话, 我们以后常联系。”

他长长地松了一口气, 仿佛飘游大洋上的航船终于看到了岸边的灯塔, 心中充满了一种难言的幸福感, “那……我送你下山吧。”

她笑着摇摇头, 指指后面的圆顶度假别墅: “我要在这里住一阵儿, 别担心, 这里有电, 还有一户很好的人
家, 是常驻山里的护林哨……我真的需要安静, 很长时间的安静。”

他们很快分手, 他沿着积雪的公路向山下走去, 她站在思云山的顶峰上久久地目送着他, 他们都准备好了这 17 年的等待。

时光之三

在第三次从思云山返回后, 他突然看到了生命的尽头, 他和她的生命都再也没有多少个 17 年了, 宇宙的广漠使光都慢得像蜗牛, 生命更是灰尘般微不足道。

在这 17 年的头 5 年里他和她保持着联系, 他们互通电子邮件, 有时也打电话, 但从未见过面, 她居住在另一个很远的城市。以后, 他们各自都走向人生的颠峰,他成为著名脑科专家和这个大医院的院长, 她则成为国
家科学院院土。他们要操心的事情多了起来, 同时他明白, 同一个已取得学术界最高地位的天文学家, 过多地谈论那件把他们联系在一起的神话般的事件是不适宜的。于是他和她的联系渐渐少了, 到 17 年过完一半时,这联系完全断了。

但他很坦然, 他知道他们之间还有一个不可能中断的纽带, 那就是在广漠的外太空中正在向地球日夜兼程的河鼓二的星光, 他们都在默默地等待它的到达。

$$
\text { 河鼓二星 }
$$

他和她在思云山主峰见面时正是深夜, 双方都想早来些以免让对方等自己,所以都在凌晨 3 点多攀上山来。他们各自的飞行车都能轻而易举地到达山顶, 但两人都不约而同地把车停在山脚, 徒步走上山来, 显然都想找
回过去的感觉。

自从十年前被划为自然保护区后, 思云山成了这世界上少有的越来越荒凉的地方, 昔日的天文台和度假别墅已成为一片被藤蔓覆盖的废墟, 他和她就在这星光下的废墟间相见。他最近还在电视上见过她, 所以已熟悉岁月在她身上留下的痕迹, 但她觉得面前的她还是 34 年前那个月光中的少女, 她的双鲳映着星光, 让他的心融化在往昔的感觉中。

她说: “我们先不要谈河鼓二好吗？这几年我在主持一个研究项日, 就是观测恒星间 A 类闪胨的传递。” “呵, 我一直以为你不敢触及这个发现, 或干脆把它忘了呢。”

“怎么会呢? 真实的存在就应该去正视, 其实就是经
典的相对论和量子力学描述的宇宙, 其离奇和怪异已经不可思议了……这几年的观测发现，A 类闪烁的传递是恒星间的一种普遍现象, 每时每刻都有无数颗恒星在发生初始的 A 类闪胨, 周围的恒星再把这个闪烁传递开去,任何一颗恒星都可能成为初始闪烁的产生者或其他恒星闪烁的传递者, 所以整个星际看起来很像是雨中泛起无数圈涟渏的池塘……怎么, 你并不感到吃惊？”

“我只是感到不解：仅观测了四颗恒星的闪胨传递就用了三十多年, 你们怎么可能......”

“你是个十分聪明的人，应该能想到一个办法。” “我想……是不是这样：寻找一些相互之间相距很近的恒星来观测, 比如两颗恒星 $\mathrm{A}$ 和 $\mathrm{B}$, 它们距地球都有一万光年, 但它们之相相距仅 5 光年, 这样你们就能
用 5 年时间观察到它们一万年前的一次闪胨传递。”

“你真的是聪明人！银河系内有上千亿颗恒星, 可

以找到相当数量的这类恒星对。”

他笑了笑, 并像 34 年前一样, 希望她能在夜色中看

到自己的笑: “我给你带来了一件礼物。” 他说着, 打开背上山来的一个旅行包, 拿出一个很奇怪的东西, 足球大小，初看上去像是一团胡乱团起的渔网，对着天空时，透过它的孔隙可以看到断断续续的星光. 他打开手电,她看到那东西是由无数米粒大小的小球组成的, 每个小球都伸出数目不等的几根细得几乎看不见的细杆与其他小球相连, 构成了一个极其复杂的网架系统。他关上手电, 在黑暗中按了一下网架底座上的一个开关, 网架中突然充满了快速移动的光点, 令人眼花缭乱, 她仿佛在
看着一个装进了几万只茧火虫的空心玻璃球。再定睛细看, 她发现光点最初都是由某一个小球发出, 然后向周围的小球传递, 每时每刻都有一定比例的小球在发出原始光点, 或传递别的小球发出的光点, 她形象地看到了自己的那个比喻: 雨中的池塘。

“这是恒星闪胨传递模型吗？！啊, 真美, 难道……你已经预见到这一切？！

“我确实猜测恒星闪胨传递是宇宙间的一种普遍现

象, 当然是仅凭直觉。但这个东两不是恒星闪烁传递模型。我们院里有一个脑科学研究项目, 用三维全息分子显微定位技术, 研究大脑神经元之间的信号传递, 这就是一小部分右脑皮层的神经元信号传递模型, 当然只是很小很小一部分。”
她着迷地盯着这个星光窝动的球体: “这就是意识吗? ”

“是的, 正如巨量的 0 和 1 的组合产生了计算机的运算能力一样。意识也只是由巨量的简单连接产生的,这些神经元间的简单连接聚集到一个巨大的数量, 就产生了意识, 换句话说, 意识, 就是超巨量的节点间的信号传递。”

他们默默地注视着这个星光灿烂的大脑模型, 在他们周围的宇宙深渊中, 飘浮着银河系的千亿颗恒星, 和银河系外的千亿个恒星系, 在这无数的恒星之间, 无数的 A 类闪胨正在传递。

她轻声说: “天快亮了, 我们等着看日出吧。”

于是他们靠着一堵断墙坐下来, 看着放在前面的大
脑模型, 那闪闪的荧光有一种强烈的催眠作用, 她渐渐睡着了。

## 思想者

她逆着一条苍茫的灰色大河飞行，这是时光之河，她在飞向时间的源头。群星像寒冷的冰碛漂浮在太空中。她飞得很快, 扑动一下双翅就越过上亿年时光。宇宙在缩小, 群星在会聚, 背景辐射在剧增, 百亿年过去了,群星的冰碛开始在能量之海中溶化, 很快消散为自由的粒子, 后来粒子也变为纯能。太空开始发光, 最初是暗红色, 她仿佛潜行在能量的血海之中; 后来光芒急剧增强, 由暗红变成橘黄, 再变为刺目的纯蓝, 她似乎在一个巨大的霓虹灯管中飞行, 物质粒子已完全溶解于能量之海中。透过这炫目的空间, 她看到宇宙的边界球面如
巨掌般收拢, 她悬浮在这已收缩到只有一间大厅般大小的宇宙中央, 等待着奇点的来临。终于一切陷入漆黑,她知道己在奇点中了。

一阵寒意袭来, 她发现自己站立在广阔的白色平原上, 上面是无限广阔的黑色虚空。看看脚下, 地面是纯白色的, 覆盖着一层湿滑的透明胶液。她向前走, 来到一条鲜红的河流边, 河面覆盖着一层透明的膜, 可以看到红色的河水在膜下涌动。她离开大地飞升而上, 看到血河在不远处分了汉, 还有许多条树枝状的血河, 构成了一个复杂的河网。再上升, 血河细化为白色大地上的血丝, 而大地仍是一望无际。她向前飞去, 前面出现了一片黑色的海洋, 飞到海洋上空时她才发现这海不是黑的, 呈黑色是因为它深而且完全透明, 广阔海底的山脉
历历在目, 这些水晶状的山脉呈放射状由海洋的中心延伸到岸边……她拼命上升, 不知过了多长时间才再次向

下看, 这时整个宇宙已一览无遗。

这宇宙是一只静静地看着她的巨大的眼睛。

她猛地醒来, 额头湿湿的, 不知是汗水还是露水。

他没睡。一直在身边默默地看着她, 他们前面的草地上,大脑模型已耗完了电池, 穿行于其中的星光熄灭了。

在他们上方, 星空依旧。

“‘他”在想什么？”她突然问。

“现在吗?”

“在这 34 年里。”

“源与太阳的那次闪胨可能只是一次原始的神经元
冲动, 这种冲动每时每刻都在发生, 大部分像蚊子在水塘中点起的小涟猗, 转瞬即逝, 只有传遍全宇宙的冲动才能成为一次完整的感受。”

“我们耗尽了一生时光, 只看到, “他” 的一次甚至

## 自己都感觉不到的瞬间冲动? ”她迷茫地说, 仿佛仍在

梦中。“耗尽整个人类文明的寿命, 可能也看不到“他”的一次完整的感觉。”

## “人生苦短啊。”

“是啊, 人生苦短…..”

“一个真正意义上的孤独者。”她突然没头没尾地说。

“什么？”他不解地看着她。

“呵, 我是说 “他”之外全是虚无, “他” 就是一切,

还在想，也许还做梦，梦见什么呢……

“我们还是别试图做哲学家吧!”他一挥手像赶走什

么似的说。

她突然想起了什么, 从靠着的断墙上直起身说, “按

照现代宇宙学的宇宙暴胀理论, 在膨胀的宇宙中, 从某

一点发出的光线永远也不可能传遍宇宙。”

“这就是说, “他” 永远也不可能有一次完整的感

觉。”

她两眼平视着无限远方, 沉默许久, 突然问道: “我

们有吗？”

她的这个问题令他陷入对往昔的追忆, 这时, 思云

山的丛林中传来了第一声鸟鸣, 东方的天际出现了一线
晨光。

“我有过。” 他很自信地回答。是的, 他有过, 那是

34 年前, 在这个山峰上的一个宁静的月夜, 一个月光中羽般轻盈的身影, 一双仰望星空的少女的眼睛……他的大脑中发生了一次闪胨, 并很快传遍了他的整个心灵宇宙, 在以后的岁月中, 这闪胨一直没有消失。这个过程更加宏伟壮丽, 大脑中所包含的那个宇宙, 要比这个星光灿烂的已膨胀了 150 亿年的外部宇宙更为宏大, 外部宇宙虽然广阔, 毕竟已被被证明是有限的，而思想无限。东方的天空越来越亮, 群星开始隐没, 思云山露出了剪影般的轮廓, 在它高高的主峰上, 在那被蔓藤覆盖的天文台废墟中, 这两个年近六十的人期待地望着东方,等待着那个光辉灿烂的脑细胞升出地平线。

