大学生军事技能训练

张兴利

陕西人民出版社

## (陕)新登字 001 号

图书在版编目 (CIP) 数据

大学生军事技能训练 张兴利主编 一西安: 陕西人

民出版社, 2005

ISBN 7 - 224 - 07376 - 8

| 大 ... || 张 ... |II 军事训练 - 高等学校 - 教材 IV .G641 8

中国版本图书馆 CIP 数据核字(2005)第 099553 号

大学生军事技能训练



印刷 西安市商标印刷厂

开 本 $787 \mathrm{~mm} \times 1092 \mathrm{~mm} \quad 16$ 开 18.25 印张

字 数 240 千字

版次 2005 年 8 月第 1 版 2005 年 8 月第 1 次印刷

印数 $1-5000$

书号ISBN 7 - 224-07376-8 G 1443

定 价 19.00 元

## 目录

第一章 国防法规 ..... ( 1 )
第一节 国防法规概述 ..... ( 1 )
一、中国国防法规的等级 ..... ( 2 )
二、中国国防法规的地位和作用 ..... ( 3 )
第二节 中国主要国防法规简介 ..... 4 )
一、中华人民共和国国防法 ..... ( 4 )
二、中华人民共和国兵役法 ..... ( 8 )
三、中华人民共和国国防教育法 ..... ( 11 )
四、中华人民共和国预备役军官法 ..... ( 18 )
第二章 学生军事训练概述 ..... ( 20 )
第一节 我国学生国防教育及军事训练的由来及发
展 ..... ( 20 )
一、我国学校国防教育的历史 ..... ( 20 )
二、新中国学生军训的兴起与发展 ..... ( 24 )
三、新时期军训好的经验与存在问题 ..... ( 28 )
第二节 国外学生军事训练简介 ..... ( 35 )
一、国外学生军训概况 ..... ( 36 )
二、国外学生军训特点 ..... ( 40 )
第三节 大学生军事训练的意义、目的和指导思想 ..... ( 44 )
一、大学生军事训练的意义 ..... ( 44 )
二、大学生军事训练的指导思想和目的 ..... ( 48 )
第四节 大学生军事训练的基本形式和内容 ..... ( 50 )
一、基本形式 ..... (50)
二、军训内容 ..... (53)
第三章 我国武装力量及我军优良传统 ..... ( 56 )
第一节 我国武装力量发展概况 ..... ( 56 )
一、我国武装力量的发展概况 ..... ( 56 )
二、我国武装力量的性质和任务 ..... ( 58 )
第二节 我国武装力量的构成 ..... ( 59 )
一、中国人民解放军现役部队和预备役部队… ..... ( 59 )
二、中国人民武装警察部队 ..... ( 68 )
三、中国民兵 ..... ( 70 )
第三节 我军优良传统 ..... ( 71 )
一、坚持党对军队的绝对领导 ..... ( 72 )
二、全心全意为人民服务是我军的根本宗旨 ..... ( 78 )
三、政治工作是我军发展壮大的生命线 ..... ( 81 )
第四章 中国人民解放军共同条令 ..... ( 89 )
第一节 《内务条令》简介 ..... ( 89 )
一、军队性质、宗旨、任务和指导思想 ..... ( 90 )
二、军人誓词和士兵职责 ..... ( 90 )
三、礼节规定 ..... ( 91 )
四、军容风纪规定 ..... ( 92 )
五、保密制度 ..... ( 93 )
六、连队一日生活 ..... ( 94 )
第二节 纪律条令》简介 ..... ( 96 )
一、军队纪律的基本内容和要求 ..... ( 97 )
二、奖励 ..... ( 98 )
三、处分 ..... ( 98 )
四、控告与申诉 ..... ( 99 )
五、附则和附录 ..... ( 99 )
第三节 队列条令》教育训练 ..... (100)
一、队列条令》的基本结构内容 ..... (100)
二、队列训练 ..... (101)
三、军旗的掌持与迎送 ..... (113)
四、阅兵 ..... (116)
第五章 轻武器知识及射击原理 ..... (120)
第一节 基本常识 ..... (120)
一、战斗性能和主要诸元 ..... (120)
二、自动步枪各部件名称、用途、自动原理及
分解结合 ..... (122)
三、半自动步枪各部件的名称、用途、半自动
原理及分解结合 ..... (130)
四、子弹 ..... (133)
五、爱护和检查 ..... (134)
六、排除故障的方法 ..... (135)
第二节 简易射击原理 ..... (136)
一、发射与后坐 ..... (136)
二、弹道形状及其实用意义 ..... (137)
三、选定表尺分划和瞄准点 ..... (141)
四、风、气温、阳光对射弹的影响及修正 ..... (145)
第三节 武器操作与实弹射击 ..... (149)
一、操枪 ..... (149)
二、验枪及射击准备 ..... (151)
三、据枪、瞄准、击发及常见毛病与纠正方法 ..... (154)
四、实弹射击有关规定和安全措施 ..... (159)
第六章 步兵战术训练 ..... (162)
第一节 战斗的基本类型和战斗样式 ..... (162)
一、战斗的基本类型 ..... (162)
二、战斗的基本样式 ..... (167)
第二节 步兵战斗行动原则 ..... (169)
一、现地勘察，知彼知己 ..... (169)
二、保存自己，消灭敌人 ..... (170)
三、集中兵力, 火力灭敌 ..... (170)
四、周密组织, 随时应战 ..... (171)
五、疏散隐蔽, 速战速决 ..... (171)
六、勇猛顽强, 近战夜战 ..... (172)
七、紧密协同, 积极配合 ..... (172)
八、审时度势, 主动灵活 ..... (173)
九、组织保障, 顺利战斗 ..... (173)
十、战斗间隙，整顿休息 ..... (173)
第三节 单兵战术基础动作 ..... (174)
一、持枪 ..... (174)
二、卧倒、起立 ..... (174)
三、前进 ..... (175)
四、利用地形地物 ..... (179)
五、在敌火下运动 ..... (182)
六、冲击准备与冲击 ..... (185)
七、设置观察员 ..... (187)
第七章 军事地形学 ..... (189)
第一节 地形及其对作战行动的影响 ..... (189)
一、地形的分类和作用 ..... (189)
二、几种主要地形及其对作战行动的影响 ..... (191)
三、研究地形的基本方法 ..... (195)
第二节 地形图的基本知识 ..... (196)
一、地图概述 ..... (196)
二、地图比例尺 ..... (197)
三、地物符号 ..... (200)
四、地貌判读 ..... (204)
五、坐标 ..... (210)
六、方位角与偏角 ..... (214)
第三节 现地使用地图 ..... (217)
一、现地判定方位 ..... (217)
二、地图与现地对照 ..... (218)
三、现地对照地形 ..... (222)
第四节 定向运动 ..... (223)
一、什么是定向运动 ..... (223)
二、定向运动的分类 ..... (224)
三、定向运动的益处 ..... (224)
四、定向运动的历史 ..... (225)
五、世界国际定向运动主要赛事 ..... (226)
第八章 综合知识与训练 ..... (228)
第一节 行军知识 ..... (228)
一、行军的目的与要求 ..... (228)
二、行军的组织准备 ..... (229)
三、行军的管理与指挥 ..... (231)
四、特殊条件下行军的特点及要求 ..... (233)
第二节 野营训练知识 ..... (235)
一、宿营与警戒 ..... (236)
二、野外生存训练一般知识 ..... (238)
第三节 军事体育知识 ..... (247)
一、军事体能训练 ..... (247)
二、军体拳训练 ..... (251)
第四节 现代“三防” 训练知识 ..... (259)
一、防护核、化、生武器 ..... (260)
二、个人防护器材及使用 ..... (264)
附录一:
中国人民解放军军旗 ..... (266)
中国人民解放军军徽 ..... (268)
中国人民解放军军衔 ..... (270)
中国人民解放军军歌 ..... (272)
附录二:
大学生怎样参军 ..... (273)
一、地方在校大学生可享受国防奖学金的培养
对象 ..... (273)

## 二、地方大学毕业生如何被军队直线接收……

## 附录三:

$$
\text { 反分裂国家法 }
$$

参考文献

## 编 写 说 明

为配合高等学校学生军事训练的需要, 我们依据国家教育部、中国人民解放军总参谋部、总政治部 2002 年联合颁发的《譜通高等学校军事课教学大纲》的通知精神，结合高等学校 20 年来军训工作的实际情况，按照陕西省教育厅和陕西省军区司令部的要求，组织军队和地方高校有关专家编写了这本《学生军事技能训练》教材。

本教材坚持以国防教育为主线，紧扣譜通高等学校军事课教学大纲》，密切结合学生军事训练的实践和新形势下的新特点，力求融知识性、可读性、趣味性和实用性于一体，成为军事技能训练中的理想教材。

本教材第一章由沈梦月编写，第二章由宁叔帆编写，第三章由容岗编写，第四章由李小杰编写，第五章由马勇编写，第六章由郁伟静编写，第七章由张国栋编写，第八章由张兴利编写。

本教材在编写过程中以 军事技能训练教范》为基础，参考、吸收和引用了全国同行和有关专家学者的研究成果, 同时也得到了陕西省教育厅、陕西省军区、21 集团军、空军工程大学电讯工程学院的首长、有关部门以及西安交通大学、西北工业大学、西安工业学院、长安大学、陕西师范大学、西安理工大学等兄弟院校的大力支持，在此一并表示衷心的感谢。

本教材有疏漏和不足之处，诚望各位同行批评指导，
也真诚地希望全省乃至全国同仁保持联系, 相互学习,共同把高校的学生军训工作做得更好！

## 编者

2005 年 3 月

## 《大学生军事技能训练》编写人员

主 审: 冯永干 韩 茹

主 编: 张兴利

副 主 编: 李小杰 张国栋 郁伟静

宁叔帆

容 岗 沈梦月马勇

编辑顾问: 张正明 冯光伟 张 戈李晋东

郭儒明 贾曙光 申之俊

周会林

杜成贵

## 第一章国防法规

国防法规是国家法律的重要组成部分, 是加强国防和武装力量建设的基本法律依据; 是调整国防领域中各种关系, 坚持依法治军, 全面提高部队战斗力的重要保证; 也是做好战争准备,赢得战争胜利的根本保障。

## 第一节 国防法规概述

国防法规，通常是指国家为加强国家防务，尤其是加强武装力量建设，用法律形式确定并由国家强制力保证其实施的行为规则的总称。主要包括国家颁布的有关国防领导体制，武装力量的体制编制、公民兵役义务、战争准备和动员、全民防御、国防建设、军费开支、国防教育、国防科研、国防生产、武装力量建设、军队人事管理、军事犯罪惩治等方面的法律文件。

国防法规的内容十分广泛，主要包括：国防领导体制，武装力量体制、编制、国家兵役制度，国家兵员动员制度，训练、管理、作战、保密制度，国防科研和教育制度, 国防经费保障, 军人待遇及其相互关系规定, 军人犯罪惩治和教育以及军事设施保护等法规。

新中国成立以来,我国的国防法制建设已经取得了很大的成绩。1982 年宪法在充分肯定我国国防武装力量的历史功绩和国防建设的重要地位的基础上,确定了我国国防武装力量的性质和根本任务; 指明了我国国防力量的建设
目标; 确立了我国武装力量最高统帅机关的法律地位和职能; 规定了我国公民应尽的国防义务。宪法是国家的根本大法, 它具有最高的法律效力, 是国家一切立法活动的基础，也是新时期国防立法的重要依据。按照宪法，国家建立、健全了国防法制机制, 先后颁布了一系列法律、法规、条例、条令, 形成了多门类、多层次的国防法规体系。对于完善社会主义法制,增强全国人民的国防观念, 加强武装力量建设, 做好反侵略战争准备, 都具有重要意义。

## 一、中国国防法规的等级

根据 (宪法)规定的立法权限和立法原则，我国现行的国防法规从纵向结构可分为五个等级：

（一）全国人民代表大会及其常务委员会制定颁布的基本法律及其基本法律之外的其他法律。如 国防法》、《兵役法》等。这些法律由国家最高权力机关全国人民代表大会制定，是国家的基本法。中国人民解放军《军官服役条例、《军官军衔条例》等由全国人大常务委员会制定颁布，是基本法之外的其他法律。

（二）国务院、中央军委制定颁布的行政法规。国务院和中央军委是国家最高行政机关和军事领导机关, 也是国家最高权力的执行机关。因此, 有关国家的国防、军事行政法规都由他们单独或联合制定颁布。属于调整国防建设领域内的社会军事关系, 但不直接涉及军队和现役军人的规范, 由国务院单独制定颁布，如《军人抚恤优待条例》、退伍义务兵安置条例》等; 属于调整军队内部基本活动、军人基本行为及相互关系的规范, 由中央军委制定颁布，如中国人民解放军的《内务条令》、《纪律条令》、《列条令》等;属于调整国防建设领域，涉及军队、军人与地方各级人民政府、社会组织和公民相互关系的规范，则由国务院和中央军委联合制定颁布，如 《兵服役条例、国防交通条例》等。

（三）国务院各部委和军委各总部制定颁布的法规。国务院各部委、军委各总部都是中央人民政府和中央军委的办事机关。依照宪法和基本法律规定，各部门在其权限范围内，制定了若干具体的法规和规章。如 㭘征公民体格条件》、《交通战备科研管理暂行规定》等。

(四) 各军兵种和各大军区制定颁布的法规细则。中国人民解放军是诸军兵种合成的军队。为了加强部队建设, 坚持严格训练, 实施科学管理, 提高作战能力, 各战略区域、各军兵种根据自身特点, 依据基本法律法规, 制定具体的法规细则。如陆军颁布的 《战斗条令》, 海军颁布的《舰艇条令》,空军颁布的《行条令》等。

(五) 各省、自治区、直辖市人大和政府制定的地方性法规规章。为了贯彻落实国家宪法、国防基本法律，加强国防建设，确保地方政府各个部门有法可依, 有章可循, 各省、市、自治区的人大和政府制定了相应的法规和规章。其内容是本地区国防建设的制度和行为规范, 主要限于兵员征集、军人优抚及退伍安置、国防教育、军事设施保护等方面, 如 征兵工作若干规定》、眀防教育条例》等。

## 二、中国国防法规的地位和作用

我国的国防法规是社会主义法制的重要组成部分，是国防教育的一项重要内容, 是国防建设的理论和实践的基本问题之一。它为我国实现国防建设的目标提供了可靠的法律保障, 在国防建设中具有十分重要的地位和作用。

（一）保证作用。保证国防建设沿着正确方向稳固发展,新中国的国防史告诉我们, 什么时候国防法规健全了, 国防建设就能沿着健康的轨道发展。随着我国 (宪法)、国防法) 以及其他配套法律、法规、条令、条例的颁发, 国防建设有法可依, 全面走上正轨, 得到空前的发展, 国防力量也就空前壮大。这期间我们的国防建设硕果累累, 先后取得了抗美援朝、中印边境自卫还击作战的
胜利; 收复了西沙群岛; 成功地爆炸了第一颗原子弹, 国防工业、军队建设、民兵及预备役建设和学生军训都有很大发展, 国防体制得到完善, 全民国防意识进一步加强。

（二）约束和强制作用。国防法规既适用于军人，也适用于民兵、预备役、学生和其他公民。它不仅适用于军事机关，也适用于各级政府和企事业单位。用法律的形式来约束军人和全体公民、军事机关和各行各业来关心国防建设, 支持国防建设, 参与国防建设, 从而促进我国国防建设事业和经济建设协调发展。高技术战争是综合国力的较量，所需物资多、兵员伤亡大，要在短时间满足高技术战争的各种保障, 没有完善的国防法规是难以办到的。因此，从法律的角度来讲，国防法规是带有强制性的。

（三）调节作用。国防法规是依据国内政治、经济条件和国际环境制定的, 它能根据这些因素的转化, 调节与国防建设相关的各种社会关系。这就要求各级人民政府、机关、企事业单位和全体公民平时要支持国防建设，爱护国防设施，战时要服从国防建设的需要，听从祖国的召唤。

(四)教育作用。教育全体公民热爱祖国、建设祖国、增强国防观念，国防法规中有关公民国防的权利和义务, 不仅是公民参加武装组织、承担军事任务的行为准则, 而且还能教育全体公民尊重军事职业, 发扬革命英雄主义精神和民族尚武精神,把祖国的利益和国家的安危放在第一位。

## 第二节 中国主要国防法规简介

## 一、中华人民共和国国防法

国防法是根据宪法制定的一部综合性的调整和规范国防与武装力量建设
的基本法律。国防法的主要任务是调整规范国家在国防领域中的各种社会关系。它在国防法规体系中占有统帅地位并起着核心作用, 上承国家宪法, 下统国防其他法规，是在国家《宪法》之下调整规范国防活动的最基本的法律。

我国现行的《中华人民共和国国防法》是 1997 年 3 月 14 日由八届人大五次会议通过的, 共 12 章 70 条: 第一章, 总则; 第二章, 国家机构的国防职权; 第三章, 武装力量; 第四章, 边防、海防和空防; 第五章, 国防科研生产和军事订货; 第六章，国防经费和国防资产; 第七章，国防教育; 第八章, 国防动员和战争状态; 第九章, 公民、组织的国防义务和权利; 第十章, 军人的义务和权益; 第十一章, 对外军事关系; 第十二章, 附则。这是我国第一部国防法。它的颁布和实施，标志着我国的国防事业走上了法制化的轨道，是我国国防史上的一件具有划时代意义的大事，也是国防和军事法制建设的一个重要里程碑。其主要内容包括:

1. 规范了国防防务建设的基本方针和基本原则。如抵御外敌入侵，防止颠覆，维护国家安全，捍卫国家主权，保证国家领土、领海、领空不受侵犯，坚持全民自卫，坚持国防建设与经济建设协调发展以及独立自主处理国防事务等原则。
2. 规范了国防建设的基本制度。如兵役、军事人事、军事经济、国防科技、国防动员、国防协调会议、国防教育等若干基本制度。
3. 规范了党对武装力量和国防活动的领导及国家机构的国防职权等。如全国人民代表大会及其常务委员会、国家主席、国务院、中央军事委员会、地方各级人民代表大会及人民政府等国家机构的国防职权。
4. 规范了公民、国家机关、社会组织的国防义务和权利。如依法征兵，保证兵员质量, 公民依法服兵役, 自觉接受国防教育, 相关企事业单位要保质保量地完成国防科研生产、接受国家军事订货等。

作为一名公民，应当着重把握 国防法》以下基本原则:

（一）坚持实行积极防御的战略方针。国防法》总则中规定：国家“实行积极防御战略”, 这是我国国防确定的基本方针。实行积极防御战略, 在自卫的原则下坚持后发制人, 把战略上的防御与战役、战斗上的进攻相统一, 把威慑与制胜相统一, 把遏制战争与赢得战争相统一, 这是我国社会主义性质所决定的。它既是中国革命历史经验的总结, 也是对建国后加强国防建设基本方针政策的科学概括。

（二）坚持独立自主、自力更生地建设和巩固国防的原则。《国防法》第四条规定:“国家独立自主、自力更生地建设和巩固国防”，这是国家主权的必然要求。历史经验证明，建设一个强大的社会主义现代化国防，既不可用金钱买到, 更不能靠援助获取, 必须根据我国的实际情况, 独立自主地决定国防建设的目标、重点、步骤、措施，依靠自己的综合国力，为国家安全提供可靠保障。

（三）坚持全民自卫的原则。《国防法》总则中规定：国家“坚持全民自卫原则”, 这是我国从战争与和平的实践中得出的经验总结。战争年代, 我们靠人民支援取得了战争的胜利; 和平时期, 我们依赖全民的力量建设现代化国防; 未来高技术局部战争中, 不论武器装备如何发展、作战形态如何变化，强化全民防备，坚持自卫战争，永远是我们克敌制胜的法宝。

(四) 坚持国防建设与经济建设协调发展的原则。椢防法》第三条规定: “国家在集中力量进行经济建设的同时, 加强国防建设, 促进国防建设与经济建设的协调发展。”国防与经济是国家独立不可缺少的两个基本条件,经济力量是基础, 国防实力是保证, 二者互相联系、相辅相成。我国在坚持以经济建设为中心, 加速发展和壮大经济力量的同时, 必须根据国家面临的可能威胁, 加强国防建设, 使其协调一致地共同发展, 走“富国强兵”之路。

(五) 坚持以现代化为中心建设国防的原则。《国防法》第三条规定： “国家加强武装力量建设和边防、海防、空防建设, 发展国防科研生产”,

“实现国防现代化”。实现国防现代化是我国国防的当务之急。国防现代化的主要特征是武器装备和人员素质的高技术化。必须坚持科技强军, 集中力量加速发展“撒手铝” 武器装备, 全面提高武装力量人员的综合素质, 实现国防现代化建设跨越式发展。

（六）坚持国家对国防活动实行统一领导的原则。国防法）第五条规定: “国家对国防活动实行统一的领导”。国家是国防的主体, 是国防的组织者和实施者。在我们国家，党是国家的领导核心，国家的领导与党的领导是统一的，因此 国防法规定: “中华人民共和国的武装力量受中国共产党领导”。这种统一的领导体制具有中国特色，符合我国国情，它体现了党对武装力量的绝对领导与国家领导的统一性, 有利于运用国家机器来加强国防建设, 有利于武装力量的高度集中和统一指挥。

（七）坚持国防义务与权利相一致的原则。国防法）第九章“ 公民、组织的国防义务和权利”，首次以法的形式对公民和组织的国防义务与权利作了具体的规范。依照法律服兵役和参加民兵组织是中华人民共和国公民的光荣义务; 各级兵役机关和基层人民武装机构应当依法办理兵役工作，其他有关国家机关、社会团体和企业事业单位应当依法完成民兵和预备役工作; 公民和组织应当保护国防设施, 为武装力量的军事训练、战备勤务、防卫作战等活动提供便利条件或者其他协助, 因国防建设和军事活动在经济上受到直接损失的，可以依照国家有关规定取得补偿。

（八）坚持普及全民国防教育的原则。国防法）在总则及其他章节中明确规定：国家“普及全民国防教育”，“公民应当接受国防教育”。普及全民国防教育是国家新时期教育事业的重要组成部分，是国家的一项长期战略任务，也是全社会的共同责任。其目的是增强全体公民的国防观念，掌握国防知识, 发扬爱国主义精神, 树立居安思危思想, 提高履行国防义务的自觉性。因此，国防教育必须全民参与、长期坚持、讲求实效，实行经常教育与集中教育相结合, 普及教育与重点教育相结合, 理论教育与行为教育相结
合，并特别规定“学校的国防教育是全民国防教育的基础。各级各类学校应当设置适当的国防教育课程”。这都为搞好国防教育提供了法律依据。

## 二、中华人民共和国兵役法

兵役法是加强我国国防和武装力量建设、完善兵役和兵役制度的基本法律, 是国家关于公民参加军队和其他武装组织或在军队外接受军事训练的法律。

我国现行《华人民共和国兵役法》，是 1984 年 5 月 31 日第六届全国人民代表大会第二次会议通过，经 1998 年 12 月 29 日第九届全国人民代表大会常务委员会第六次会议修改通过的, 总共 12 章 68 条。第一章, 总则; 第二章，平时征集; 第三章，士兵的现役和预备役; 第四章，军官的现役和预备役; 第五章, 军事院校从青年学生中招收的学员; 第六章, 民兵; 第七章,预备役人员的军事训练; 第八章, 高等院校和高级中学学生的军事训练; 第九章, 战时兵员动员; 第十章, 现役军人的优待和退出现役的安置; 第十一章，惩处；第十二章，附则。其主要内容包括：

明确规定了国家武装力量的组成与任务。《兵役法》第四条规定：我国武装力量由“ 中国人民解放军现役部队和预备役部队、中国人民武装警察部队、民兵组成”。解放军现役部队是国家的常备军，主要担负防卫作战任务,必要时可以依照法律规定协助维护社会秩序; 预备役部队平时按照规定进行训练, 必要时可以依照法律协助维护社会秩序, 战时根据国家发布的动员令转为现役部队; 武装警察部队在国务院、中央军事委员会的领导指挥下，担负国家赋予的安全保卫任务，维护社会秩序; 民兵在军事机关的指挥下，担负战备勤务、防卫作战任务，协助维护社会秩序。武装力量的规模，应当与保卫国家安全和利益的需要相适应。

实行的兵役制度。兵役, 是公民依照国家兵役法律规定履行的军事义
务。㑟役法》第五条规定：我国的“兵役分为现役和预备役。在中国人民解放军服现役的称现役军人; 编入民兵组织或经过登记服预备役的称预备役人员。”服兵役, 主要是指在军队里服现役, 或者是在军队外服预备役。同时, 㑟役法”第二条规定：我国实行“务兵与志愿兵相结合、民兵与预备役相结合的兵役制度”。㑟役法〉第十条规定: “全国的兵役工作，在国务院、中央军事委员会领导下, 由国防部负责。”

规定了各级兵役机关的职权。各军区按照国防部赋予的任务，负责办理本区域的兵役工作。省军区 (卫成区、警备区)、军分区 (警备区) 和县、市、市辖区的人民武装部，兼各该级人民政府的兵役机关，在上级军事机关和同级人民政府领导下，负责办理本区域的兵役工作。机关、团体、企业事业单位和乡、民族乡、镇的人民政府，依照本法的规定完成兵役工作。兵役工作业务在设有人民武装部的单位，由人民武装部办理; 不设人民武装部的单位，确定一个部门办理。

规范了公民服兵役的条件、形式、期限和应享有的权利与义务。㑟役法 第三条规定: “中华人民共和国公民，不分民族、种族、职业、家庭出身、宗教信仰和教育程度，都有义务依照本法的规定服兵役。” 依法服兵役，既是公民的神圣权利，又是光荣义务。同时，对平时征集和战时兵员动员的组织、程序、方法，以及对违犯兵役法应给予的惩处等也都作出了规范。

我国现行兵役制度最突出、最鲜明的特点, 是义务兵与志愿兵相结合、民兵与预备役相结合。

义务兵与志愿兵相结合。义务兵役制是公民依照法律规定在一定年龄内规定期限兵役义务的制度。(兵役法) 第十八条规定: “义务兵服现役的期限为二年”。志愿兵役制是公民自愿服兵役的制度。《兵役法》第十九条规定： “义务兵服现役期满, 根据军队需要和本人自愿, 经团级以上单位批准, 可以改为志愿兵。志愿兵实行分期服现役制度。志愿兵服现役的期限, 从改为志愿兵之日算起, 至少 3 年, 一般不超过 30 年, 年龄不超过 55 岁。根据军
队需要, 志愿兵也可以直接从非军事部门具有专业技能的公民中招收”。施行义务兵役制度, 可使军队兵员更加年轻化、知识化, 增强了部队战斗力,为国家储备了强大而又训练有素的后备力量。但随着现代科学技术的发展和在军事上的运用, 特别是我军武器装备现代化的发展, 在客观上需要有一大批具有科学知识、熟练掌握操作技能的人员, 仅靠服现役时间较短的义务兵已不能适应军队现代化建设的需要。因此, 1978 年经全国人大五届一次会议决定，实行义务兵与志愿兵相结合的兵役制度。1984 年的 㑟役法》再次予以确认。

民兵与预备役相结合。民兵和预备役都是国家后备兵员。《兵役法》第三十六条规定: “民兵是不脱离生产的群众武装组织, 是中国人民解放军的助手和后备力量。”预备役, 又称后备役, 即武装力量人员在军队外服兵役。㑟役法 既对军官和士兵退出现役时服预备役作出了明确规定, 也对经过兵役登记但未被征集服现役的应征公民服士兵预备役作出了强制性规范，规定: “士兵预备役的年龄，为 18 岁至 35 岁”，“士兵预备役分为第一类和第二类”。㑟役法〉第二十六条规定，预备役军官包括下列人员：退出现役转入预备役的军官; 确定服军官预备役的高等院校毕业学生; 确定服军官预备役的专职人民武装干部和民兵干部; 确定服军官预备役的非军事部门的干部和专业技术人员。这样, 一旦战争爆发, 就能够迅速集结和补充部队, 扩大作战力量, 满足战争需要。

战时兵员动员。兵役法〉第九章对“ 战时兵员动员” 进行了明确规范,在国家发布动员令以后，各级人民政府和各级军事机关必须迅速实施动员。动员的主要内容包括: 一是现役军人停止退出现役, 休假、探亲的军人必须立即归队; 二是预备役人员随时准备应召服现役，在接到通知后，必须准时到指定的地点报到; 三是机关、团体、企业事业单位和乡、民族乡、镇的人民政府负责人，必须组织本单位被征召的预备役人员，按照规定的时间、地点报到; 四是交通运输部门要优先运送应召的预备役人员和返回部队的现役
军人。为了满足战争的需要，㑟役法》第四十九条规定: “战时遇有特殊情况, 国务院和中央军事委员会可以决定征召 36 岁至 45 岁的男性公民服现役”。当战争结束后, 需要复员的现役军人, 根据国务院和中央军事委员会的复员命令，分期分批地退出现役，由各级人民政府妥善安置。

## 三、中华人民共和国国防教育法

国防教育法 是我国第一部全面调整和规范国防教育活动的重要法律。这部法律对于普及和加强国防教育，增强公民的国防观念，激发人民群众的爱国热情，促进国防建设和社会主义精神文明，具有十分重要的意义。

2001 年 4 月 28 日, 第九届全国人大常委会第 21 次会议通过。共六章 38 条，第一章，总则; 第二章，学校国防教育; 第三章，社会国防教育; 第四章，国防教育的保障; 第五章，法律责任; 第六章，附则。主要内容包括:

国防教育法 第 3 条和第 5 条分别规定了国防教育的目的和主体。

第一，国防教育的目的。一是增强国防观念。主要是使公民具有关注国防战略格局、关心国家未来命运、自觉为国防建设作贡献的意识和崇尚民族英雄、勇于为国牺牲的英雄气概。二是掌握国防知识和军事技能。主要是使公民掌握与国防活动有关的政治、经济、历史、文化、科技、法律等方面的必要知识, 学习必要的军事技术, 具备相应的军事能力。三是激发爱国热情。包括激发公民对祖国壮丽山川的热爱，激发公民对祖国悠久历史的热爱，激发公民对社会主义制度的热爱，使公民树立起中华民族自立于世界民族之林、国家利益高于一切、国家主权和领土完整神圣不可侵犯的精神，并且努力付之于实践。四是自觉履行国防义务。从根本上说, 国防教育的作用，落实到人们的行为上，就是使广大公民和各种社会组织自觉履行国防义务，这也是衡量国防教育效果的基本尺度。为了实现这一深层次的目的，在国防教育中，要注重使每一个人、每一种组织都清楚自身应当承担哪些国防
义务，享有哪些国防权利; 这种义务和权利具有什么性质; 正确地履行义务和行使权利对于国防建设具有什么样的意义, 从而更好地在国家的领导下实施国防行为。

第二，国防教育的主体是国家的全体公民和各种社会组织。每一个公民都有接受国防教育的权利和义务。普及和加强国防教育是全社会的共同责任。一切国家机关、政党和社会团体、企业事业单位和其他社会组织，都有权利和义务做好普及和加强国防教育的工作; 而不能仅仅把国防教育看作国家政府部门的责任。

国防教育法第 4 条规定了国防教育的方针和原则。

第一，国防教育的方针被概括为“全民参与、长期坚持、讲求实效”。所谓全民参与是指国防教育的广泛性。我国 (宪法》规定: “保卫祖国、抵抗侵略是中华人民共和国每一个公民的神圣职责”。从这个意义上讲，每一个公民都应当接受国防教育。所谓长期坚持是指国防教育的长期性。在长期的和平时期中，国防教育要形成制度，始终如一地坚持下去。所谓讲求实效是指国防教育的实效性。国防教育要根据不同的教育对象，针对公民的年龄、性别、文化程度、接受能力等不同情况，紧密联系受教育者的思想状况和国防建设的重点问题, 运用各种宣传教育手段, 结合学习科学文化知识和开展文化体育活动等各种形式，增强国防教育的效果。

第二, 国防教育的原则被概括为三个相结合。即: “经常教育与集中教育相结合、普及教育与重点教育相结合、理论教育与行为教育相结合”。经常教育与集中教育相结合是指在教育的形式上，一方面要坚持经常性的持续不断的教育形式，如广播、电视中长年累月的国防教育节目，学校中列入教学安排的国防教育课程等; 另一方面要根据公民的年龄段、国家的国防形势等情况进行集中的国防教育，如大中学生的军事训练，民兵和预备役人员的教育训练等。普及教育与重点教育相结合是指在教育的内容上, 一方面要对全体公民进行国防教育基本内容的普及，一方面要对一部分公民进行重点教
育, 让他们掌握更多的国防教育的内容。理论教育与行为教育相结合是指在教育的方法上, 既要进行理论教育, 也要进行行为教育。所谓理论教育, 主要是进行国防基础理论、国防历史、国防形势、国防法制以及战争理论等方面的教育。通过这种教育, 使受教育者在理性认识的基础上, 树立科学的国防观，强化国防意识，掌握国防知识。所谓行为教育包括两个方面的内容:一是进行军事训练, 开展国防体育活动等, 使受教育者掌握一定的军事技能。二是直接组织受教育者参加国防活动的实践, 运用学得知识, 提高履行国防义务的行为能力。目前, 我国一些地区开展的行为教育, 大多是结合爱国、拥军、支前、征兵、参加和支持民兵预备役建设、保护军事设施、维护国防利益等活动进行的。

国防教育法第 6 条至第 12 条规定了国防教育的领导和组织。

第一，国防教育法》规定，国务院领导全国的国防教育工作。这与国防法)对国务院国防职权的规定是一致的。同时，中央军事委员会协同国务院开展全民国防教育。在此之下，地方各级人民政府领导本行政区域内的国防教育工作。驻地军事机关协助和支持地方人民政府开展国防教育。

第二，国家国防教育工作机构规划、组织、指导和协调全国的国防教育工作。县级以上地方负责国防教育工作的机构组织、指导、协调和检查本行政区域内的国防教育工作。教育、民政、文化宣传部门，在各自职责范围内负责国防教育工作。征兵、国防科研生产、国民经济动员、人民防空、国防交通、军事设施保护等工作的主管部门，依照 《国防教育法》和有关法律、法规的规定，负责国防教育工作。工会、共产主义青年团、妇女联合会以及其他有关社会团体，协助人民政府开展国防教育。为了更好地贯彻“全民参与” 的方针，调动公民进行国防教育的积极性，国家支持、鼓励社会组织和个人开展有益于国防教育的活动。同时，国家和社会对在国防教育工作中作出突出贡献的组织和个人, 采取各种形式给予表彰和奖励。为了更好地贯彻 “长期实施”的方针，促使国防教育制度化，国家设立全民国防教育日。2001
年 8 月 31 日, 第九届全国人大常委会第 23 次会议决定：每年 9 月的第 3 个星期六为全民国防教育日。

《国防教育法》的第二章对学校国防教育的意义与组织, 对小学、中学、高等学校以及其他教育机构的国防教育作了比较具体的规定。

第一，椢防教育法》第 13 条规定: “学校的国防教育是全民国防教育的基础, 是实施素质教育的重要内容。”学校在国防教育中具有重要作用, 因为它有其特定的优势: 一是学校的教师有强烈的爱国心, 他们为人师表, 是学校在国防教育中得以发挥优势的重要因素; 二是青少年好学上进, 求知欲强, 有比一般人更强的接受能力; 三是学校具有较好的教学方法和手段。因此, 为了使国防教育在全社会范围内顺利进行, 必须重视和发挥各级各类学校在国防教育中的作用。

第二，对于学校的国防教育，教育行政部门负有重要责任。根据 椢防教育法》的规定, 各级教育行政部门应当将国防教育列入工作计划, 加强对学校国防教育的组织、指导和监督, 并对学校国防教育工作定期进行考核。同时, 学校也应当将国防教育列入学校的工作和教学计划, 采取有效措施,保证国防教育的质量和效果。在学校组织军事训练活动中, 应当采取措施,加强安全保障。

第三，眀防教育法》第 14 条规定: “ 小学和初级中学应当将国防教育纳入有关课程, 将课堂教学与课外活动相结合, 对学生进行国防教育。”为了使国防教育开展得更生动和富于吸引力, 《国防教育法》规定：小学和初级中学可以根据需要聘请校外辅导员, 协助学校开展多种形式的国防教育活动。有条件的小学和初级中学可以组织学生开展以国防教育为主题的少年军校活动。教育行政部门、共产主义青年团组织和其他有关部门应当加强对少年军校活动的指导与管理。通过少年军校活动, 可以使学生更好地学习军事知识, 体验军营生活, 培养崇军尚武、保卫祖国的意识。

第四，眀防教育法》第 15 条规定: “高等学校、高级中学和相当于高级
中学的学校应当将课堂教学与军事训练相结合, 对学生进行国防教育。”“高等学校应当设置适当的国防教育课程, 高级中学和相当于高级中学的学校应当在有关课程中安排专门的国防教育内容, 并可以在学生中开展形式多样的国防教育活动。”在国防教育中，军事训练是十分重要的内容。为此，国防教育法) 作出专门规定: 高等学校、高级中学和相当于高级中学的学校学生的军事训练, 由学校负责军事训练的机构或者军事教员按照国家有关规定组织实施。军事机关应当协助学校组织学生的军事训练。

第五，国防教育法第 17 条规定: “负责培训国家工作人员的各类教育机构，应当将国防教育纳入培训计划，设置适当的国防教育课程。”在地方和部门担负领导职务的干部, 由于其工作范围可能涉及国防建设事业, 因而也需要掌握相应的国防知识。对此, 国防教育法》规定：国家根据需要选送地方和部门的负责人到有关军事院校接受培训, 学习和掌握履行领导职责所必需的国防知识。

国防教育法第 3 章对国家机关、企业事业组织、民兵和预备役人员、城市居民和农村的国防教育以及文化宣传部门在国防教育中的义务，都作出了明确规定。

第一，国防教育法第 18 条规定：国家机关应当根据各自的工作性质和特点, 采取多种形式对工作人员进行国防教育。国家机关工作人员应当具备基本的国防知识。从事国防建设事业的国家机关工作人员，必须学习和掌握履行职责所必需的国防知识。各地区、各部门的领导人员应当依法履行组织、领导本地区、本部门开展国防教育的职责。

第二，根据 国防教育法》的规定，企业事业组织应当将国防教育列入职工教育计划，结合政治教育、业务培训、文化体育等活动，对职工进行国防教育。承担国防科研生产、国防设施建设、国防交通保障等任务的企业事业组织，应当根据所担负的任务，制定相应的国防教育计划，有针对性地对职工进行国防教育。此外，社会团体也应当根据各自的活动特点开展国防
教育。

第三，根据《国防教育法》的规定，军区、省军区（卫戍区、警备区）、军分区 (警备区) 和县、自治县、市、市辖区的人民武装部按照国家和军队的有关规定, 结合政治教育和组织整顿、军事训练; 执行勤务、征兵工作以及重大节日、纪念日活动, 对民兵、预备役人员进行国防教育。在民兵、预备役人员的国防教育中，应当以基干民兵、第一类预备役人员和担任领导职务的民兵、预备役人员为重点，建立和完善制度，保证受教育的人员、教育时间和教育内容的落实。

第四，城市居民委员会、农村村民委员会应当将国防教育纳入社区、农村社会主义精神文明建设的内容，结合征兵工作、拥军优属以及重大节日、纪念日活动，对居民、村民进行国防教育。为了提高国防教育的效果，城市居民委员会、农村村民委员会可以聘请退役军人协助开展国防教育。

第五, 国防教育法规定,文化、新闻、出版、广播、电影、电视等部门和单位应当根据形势和任务的要求, 采取多种形式开展国防教育。中央和省、自治区、直辖市以及设区的市的广播电台、电视台; 报刊应当开设国防教育节目或者栏目，普及国防知识。

第六，根据 《国防教育法》的规定，烈士陵园、革命遗址和其他具有国防教育功能的博物馆、纪念馆、科技馆、文化馆、青少年宫等场所, 应当为公民接受国防教育提供便利，对有组织的国防教育活动实行优惠或者免费;依照 椢防教育法》的规定被命名为国防教育基地的，应当对有组织的中小学生免费开放; 在全民国防教育日向社会免费开放。

《国防教育法》第四章从经费、设施、教材、师资等方面规定了国防教育的保障，并规定了武装力量在此方面的义务。

第一，根据《国防教育法》的规定，国防教育的经费，来自以下几个方面：一是各级人民政府应当将国防教育纳入国民经济和社会发展计划, 并根据开展国防教育的需要，在财政预算中保障国防教育所需的经费。二是国家
机关、事业单位、社会团体开展国防教育所需经费，在本单位预算经费中列支。三是企业开展国防教育所需经费，在本单位职工教育经费中列支。四是学校组织学生军事训练所需的经费，按照国家有关规定执行。此外，国家鼓励社会组织和个人捐赠财产, 资助国防教育的开展。对于国防教育经费和社会组织、个人资助国防教育的财产，必须严格管理，将其用于国防教育事业，任何单位或者个人不得挪用、克扣。社会组织和个人资助国防教育的财产，由依法成立的国防教育基金会组织或者其他公益性社会组织依法管理。

第二，根据 国防教育法》的规定，烈士陵园、革命遗址和其他具有国防教育功能的博物馆、纪念馆、科技馆、文化馆、青少年宫等场所，具备下列条件的，经省、自治区、直辖市人民政府批准，可以命名为国防教育基地: 一是有明确的国防教育主题内容; 二是有健全的管理机构和规章制度;三是有相应的国防教育设施; 四是有必要的经费保障; 五是有显著的社会教育效果。对于国防教育基地，应当加强建设，不断完善，充分发挥国防教育的功能; 随着时间的推移和情况的变化, 被命名的国防教育基地不再具备上述条件的，由原批准机关撤销命名。各级人民政府应当加强对国防教育基地的规划、建设和管理，并为其发挥作用提供必要的保障。同时，各级人民政府应当加强对具有国防教育意义的文物的收集、整理、保护工作。

第三，腘防教育法）规定：全民国防教育使用统一的国防教育大纲。国防教育大纲由国家国防教育工作机构组织制定。适用于不同地区、不同类别教育对象的国防教育教材, 由有关部门或者地方依据国防教育大纲并结合本地区、本部门的特点组织编写。

第四，国防教育法第 31 条规定：各级国防教育工作机构应当组织、协调有关部门做好国防教育教员的选拔、培训和管理工作，加强国防教育师资队伍建设。国防教育教员应当从热爱国防教育事业、具有基本的国防知识和必要的军事技能的人员中选拔。

第五，国防教育法》规定：中国人民解放军和中国人民武装警察部队
应当根据需要和可能, 为驻地有组织的国防教育活动选派军事教员, 提供必要的军事训练场地、设施以及其他便利条件。在国庆节、建军节和全民国防教育日, 经批准的军营可以向社会开放。军营开放的办法由中央军事委员会规定。

《国防教育法》第五章规定了违反该法应当承担的法律责任。

第一，国家机关、社会团体、企业事业组织以及其他社会组织违反 国防教育法 的规定，拒不开展国防教育活动的，由人民政府有关部门或者上级机关给予批评教育, 并责令限期改正; 拒不改正, 造成恶劣影响的, 对负有直接责任的主管人员依法给予行政处分。

第二，违反《国防教育法》的规定，挪用、克扣国防教育经费的，由有关主管部门责令限期归还; 对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人依法给予行政处分; 构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第三，侵占、破坏国防教育基地设施、损毁展品的，由有关主管部门给予批评教育，并责令限期改正; 有关责任人应当依法承担相应的民事责任。同时, 上述行为如果违反了治安管理规定, 由公安机关依法给予治安管理处罚; 构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第四，寻㘪滋事，扰乱国防教育工作和活动秩序的，或者盗用国防教育名义骗取钱财的, 由有关部门给予批评教育, 并予以制止; 违反治安管理规定的, 由公安机关依法给予治安管理处罚; 构成犯罪的, 依法追究刑事责任。

第五，负责国防教育的国家工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

## 四、中华人民共和国预备役军官法

预备役军官法是国家关于预备役军官制度的军事法律。该法由中华人民
共和国第八届全国人民代表大会常务委员会第十三次会议于 1995 年 5 月 10 日通过, 自 1996 年 1 月 1 日起实行, 共 10 章 56 条。它对预备役军官的来源和选拔、职务、等级、军衔、培训、待遇、退役、法律责任等, 都作了明确规范。预备役军官是预备役人员中的骨干, 是战时军队干部队伍补充的主要来源。预备役军官法的颁布, 标志着我国兵役制度和军官制度更加完善, 对于增强公民国防意识, 依法开展预备役军官工作, 进一步加快建设具有中国特色的国防后备力量体系, 完善国家武装力量动员体制，维护国家的安全和社会稳定，保证改革开放和社会主义现代化建设，都具有极其深远的意义。

## 思 考 题

1. 什么是国防法规?
2. 简述中国国防法规的地位和作用。
3. 中国主要国防法规有哪些?
4. 什么是国防法? 其主要内容是什么?
5. 什么是兵役法? 其核心和目的是什么?
6. 我国现行兵役制度的主要内容有哪些? 其特点和优越性是什么?
7. 简述国防教育法的主要内容。

## 第二章 学生军事训练概述

## 第一节 我国学生国防教育及军事训练的由来及发展

尚武，是中华民族的优良传统。对青少年学生进行国防教育，在我国亦是源远流长。了解我国历史上对青少年进行国防教育的情况, 对深入理解当今学生国防教育的深远意义, 及进一步促进学生军训工作都是非常重要的。

## 一、我国学校国防教育的历史

有史以来，我国历朝历代的统治者都十分重视对国民，尤其是青少年进行国防教育。其具体的实施方式一般是不同程度的军事训练。

（一）学生国防教育的萌芽阶段

据史料记载, 我国在奴隶社会的商朝时期, 就已建立了典型的奴隶制官学体制。那时的统治者对官吏不分文武都要进行国防教育, 学校要求学生文武兼习。当时的教育内容有“六德”、“六行” 和“ 六艺”。“六艺”指“礼、乐、射、御、书、数”，其中 “射” 和“御” 就相当今天学生的军事训练科目。“射”的主要内容是教学生学习射箭的方法。弓箭是当时社会最先进的远射程兵器, 奴隶主互相争霸, 都非常重视射箭技术。“御” 是教学生学习
驾驭战车的本领。随着农业和手工业的发展, 奴隶主往往会发动远距离的争霸战争, 战车的作用就显得非常重要, 因而, 御手驾驱战车的“御术”也就成为当时学校习武的另一个重要内容。选拔“武车之士”, “射” 和“御” 是要求掌握的两项最基本的军事技能。随着生产力的发展, 学校军事训练也增加了“舞”的内容，“舞” 是指兵器操作和队列演练。到西周时期, 学校军事教育还增加了布阵、破阵等军事指挥方面的内容。

由此可见, 我国商周时期的学校国防教育是我国学生军训的萌芽阶段,而且它已包含了“ 射、御、舞”等许多军事训练方面的内容。

（二）学生国防教育起步时期

春秋战国时期，我国奴隶制社会开始向封建社会过渡。随着社会政治、经济和文化的发展, 诸侯争霸愈演愈烈, 战争连绵不断, 演武打仗成为人们社会实践的重要内容。这时的官学衰落，私学兴起，成为诸子百家竞相著书立说的社会基础。读兵书、论兵事成为一时风尚, 演武从戎成为人们一种普遍的追求。从而形成了我国军事史上百家论兵, 名将云涌, 兵书群集, 武学繁荣的鼎盛时期。这一特定的历史环境使学校在“六艺”教育的基础上, 更加重视对学生进行崇军尚武教育, 同时也造就出以孙、吴为代表的, 在世界军事领域享有极高声誉的一批优秀军事家。

综观商周和春秋战国时期学校军事教育的发展, 虽说后者较前者讲武习武之内容增多，但由于未形成教育体制，诸子百家各代表着不同的阶级、阶层和集团的利益，学校培养目标也不够明确，训练内容也是散杂零乱，因而，春秋战国时期的学校国防教育及其主要形式学生军训，也只能说是处在起步时期。

（三）封建社会的学生国防教育

汉代建立了我国古代官学体制。汉代官学分五级, 在中央为太学, 属大学性质; 在地方按行政系统分为学、校、庠、序四级。学校教育的主要内容是儒家六经，其中包含一定的国防教育内容。
盛唐时期, 统治者采取了一系列革新措施, 发展经济, 强化国防, 加强了中央集权，巩固了国家的统一，社会稳定，国家兴旺发达，睦邻友好往来, 人民安居乐业。就在这太平盛世之时, 国家不贪图安逸, 而是强调居安思危, 学校注重讲武治学, 许多文人热爱兵学, 热衷于谈兵习武, 这给学校国防教育创造了一个良好的外部环境。许多学校在教育内容上, 还把兵书精华列为学生习武的必修科目。到唐朝中叶, 长期的安居乐业使人们的居安思危意识渐渐淡化, 尊孔崇儒, 重文轻武, 武学之道慢慢被冷落了, 以至于 “安史之乱” 初期, 百姓因长年未经战争, 尚武思想又十分淡薄, 造成由官至民对叛军毫无抵抗意识的局面。晚唐时期内忧外患，各种社会矛盾十分尖锐，原因当然有多种，但其根本当是官民心目中的尚武思想和国防意识太过薄弱所致。

宋朝建立后，重用儒臣，实行以文治武的“强干弱枝”政策，兵书被列为禁书，士大夫讳言兵事，国民国防观念淡薄，军队战斗力低下。在与当时的辽国和西夏王朝长期作战中，宋军屡战屡败，被迫前后签署了“澶渊之盟” 等多个不平等条约, 几至亡国。社稷安危, 民族存亡的局面, 引起了宋王朝对军事实力的重视。宋神宗熙宁二年 (1069 年), 朝廷支持王安石推行 “熙宁变法”，改革政治、经济和教育，加强国防教育，重振武学，企图提高军事实力。在学校国防教育方面采取了一系列的改革措施, 如在兴办中央官学的同时, 积极开办武学、律学等专业学校。在武学里, 学生以学习诸子兵法和弓努骑射等术为主。同时, 朝廷还特别注重总结历代武学经典, 宋仁宗动用国家力量编撰兵书 《武经总要》, 而且亲自书写了序言; 宋神宗元丰年间 (1078-1085 年), 把 《武经七书》从我国浩繁的兵书中选出颁行于武学 (军事学校), 并列为武学学生必读的教科书。南宋高宗赵构曾指定 《孙子》司马法》、《澍缭子》、《六锼》、《吴子》、《略》和《唐李问对》这七本武经精华著作为选拔将领人才必试内容之一。综观这一时期, 尽管宋王朝腐败无能, 丧权辱国居多, 但客观上促进了学校国防教育, 把古代学生军训向前
大大地推进了一步。

我国封建社会长达两千余年, 统治者为了巩固政权，维护本阶级的利益, 都比较注重通过学校国防教育培养武学人才。自唐朝以后科举考试开设武科, 给学武者指出仕途。而且, 鼓励学校开设国防教育课, 以增进学生之国防意识。唐以后的各朝代因袭这一做法，不定期开设武场选拨武状元。尽管这种武举制度局限性很大, 但它对促进学校国防教育, 培养选拨军事人才，无疑是起了积极的作用。1906 年, 清政府推行新政, 废除科举制度，建立教育新体制, 当时学部颁布的教育宗旨明确提出要对学生进行国防教育及军事训练，以增强学生的尚武精神和国防意识。但终因当时的清政府腐败无能, 学生军训未能开展起来。

（四）民国时期的学生军训

到了民国时期，学生国防教育和军训的目的性更加明确。1912 年，资产阶级民主教育家察元培先生在对教育方针之意见 中，提出中国应实行国民国防教育，即对学生要实行军事训练，培养尚武精神，增加国防意识。 1915 年 4 月, 全国教育联合会决定: “师范学校及各中等学校之体操学科时间内, 宜于最后学年加授军事学大要”, “中等以上军校之兵士操枪, 最后学年宜实行射击”。1928 年 5 月，鉴于国难日亟，民族危亡之机，全国第一次教育会议通过了实施国防教育的议案，规定“风高中以上，应以国防教育为必修科 (女生习看护), 山大学院请军事委员会派遣正式陆军学校毕业的军官为教官, 每年暑假期内, 各校学生应受三星期连续的军事训练”。后又规定高中以上学生修业期满无国防教育课程之成绩者，概不准毕业。在制度上确定了学生必须参加军事训练, 增强尚武和国防意识, 为民族革命斗争和国家的防务充当后备军。从此, 全国高中以上的学校, 相继开始对学生进行军事训练。1937 年七七卢沟桥事变爆发, 中国进入了伟大的抗日战争时期。为适应抗战需要, 1938 年 1 月，军事委员会改组后成立了政治部，主管学生国防教育和军训业务, 修订并改进高中以上学生军训办法: 对于曾受过军训的
学生, 实行两个月的分组教育, 以培养战地服务干部; 对未曾受过军训的学生, 则分别授以二至三个月的军事技术的基本教育; 规定专科以上学校一年级学生应一律受平时军训及集训; 医科四年级及内科三年级学生, 集中受两个月的军医教育。因战事紧张, 沿海江城市相继沦陷, 有的集训未能实行。抗战胜利后，国民党发起内战，直到 1949 年新中国成立，学生军训一直未能恢复。

总之，综观我国历史，可以得出这样一个结论：无论是哪一个朝代或时期, 其国力及武力的强弱并不在于它武备或兵力数量的多察。真正决定一个国家民族武力强弱的根本因素是国民的尚武精神和国防意识。例如战国时期秦国在商鞅变法初期国力与其他六国相比并不强盛，但为什么最终却可以统一六国呢? 这是由于商鞅在国家的法律中明文指出, 一名士兵在作战中立了战功, 他的全家人都可受益。这一规定极大地增强了秦国人的国防意识和尚武精神, 使秦国的士兵在作战中异常英勇, 造就了一支所向无敌的劲旅。而相比起来，清末时期的清政府虽然是当时世界上最富有的国家之一，但国民的国防意识和尚武精神极为淡薄, 虽有军队百万之众, 更拥有当时远东最强大的舰队——北洋舰队，却依然无法守土卫国。由此可见，国民尚武精神和国防意识的强弱对一个国家整体实力的强盛是至关重要的。

## 二、新中国学生军训的兴起与发展

随着新中国的建立，中华民族进入了一个崭新的历史阶段。在新的形势下，政府对国民的国防教育和学生军事训练有了新的发展。

(一)“文化大革命” 前的学生军训

新中国成立后，党和国家十分重视学生国防教育和军训工作。在毛泽东、周恩来等老一辈无产阶级革命家的直接关怀下，先后以多种形式对学生进行军事训练。1955 年 7 月第一届全国人民代表大会第二次会议审议颁发的
《中华人民共和国兵役法》第一次从法律上对学生军训作出了规定。1955 年 11 月, 毛主席、党中央批准了中央军委《关于在高等学校进行学生军事训练，为部队培养预备役军官的报告》，先后分两批在北京体育学院、北京钢铁学院和北京邮电学院等 14 所高等院校中, 进行了 21 种军事专业课的训练,受训学生达 1 万多人。

1956 年初, 高等教育部根据周恩来总理关于培养经济建设干部要多、要快、要好以及高等院校学生军事训练应当减少时间或缓办的指示, 经与中国人民解放军训练总监部反复研究, 提出了缩短军训时间的意见, 并报国务院审批。同年 7 月 28 日，国务院常务会议决定，高等院校进行军事训练的时间由原来规定的 300 至 400 小时调整为 150 小时, 最多不超过 200 小时。1955 年至 1957 年间，教育部、国防部依据兵役法规定，为了对中等学校学生进行征集前的军事训练, 并为高等学校军训打基础, 先后在全国 127 所中等学校进行了学生军训试点, 训练时间为 100 小时, 受训学生达 7 万余人。当时大学重点是培养预备役技术军官, 与学校专业都较接近。高级中学重点进行基础军事训练。这对于激发学生的爱国主义热情, 增强国防观念, 扩大知识面,促进教学起到了积极的作用。

1955 年至 1957 年, 国家学生军训机构设置也较完善, 中国人民解放军总参谋部设立了军外训练部, 各军区、军兵种也分别建立了军外训练机构。国务院高等教育部、教育部和地方教育部门也都设有专门机构, 凡实行军训试点的高等院校都设有军事教育研究室，亦称军事教授会。其编制按学生人数和学校性质区别为三种类型: 学生在 3000 名以上的为甲型, 编制员额 20-25 人; 学生 1000-3000 的为乙型, 编制员额 15 人; 学生在 1000 名以下的为丙型, 编制员额不超过 10 人。军事教育研究室设正副主任和政治协理员。甲型编制的教研室，主任配师级干部，其余为团级干部。如学校性质重要 (重点大学), 学生人数虽不够甲型, 亦可批准执行甲型编制。中等学校军事教官每校均设两名。中国人民解放军总干部部按上述方案派遣现役军
官, 由军外训练部与高等教育部共同负责组建试点院校的训练机构。1956 年 4 月, 在解放军洛阳步兵学校, 对派出的军事教员进行了为期两个月的集训。解放军训练总监部会同有关部门拟制了学生军事训练大纲和规划, 编写了《我军发展简史》、《诸兵种介绍》、战术》、《射击》、《条令》、《队列》、《工兵、《生》八种教材, 各军兵种还分别编写了一批技术兵专业训练教材,为当时的学生军训工作打下了一定基础。

1957 年 6 月，虽然高等教育部、教育部、国防部联合发出通知，暂时停止军训试点, 但国家对国民, 尤其是青少年的国防教育和军事训练并未停滞, 而是以另一种方式开展了起来。1958 年, 全国开始大办民兵师, 高校和一部分中等学校也相应地建立了民兵组织, 以民兵训练形式对学生实施军事训练，全国各高等院校陆续建立了人民武装部，配备了专职武装干部，负责组织学生军事训练工作。

1963 年, 国务院批转了国防部、教育部 (高等教育部与教育部合并)《高等学校和高级中学 (中专) 民兵试点训练大纲》。大纲规定高等院校军事训练时间为 128 学时, 中等学校为 96 学时。按国务院的批示精神和军训大纲的规定, 全国 53 个大、中城市的 38 所高等院校和 78 所高级中学（中等专业学校) 对一年级学生进行了军事训练试点。这次试点在集训内容、形式和要求上与当时的民兵训练大体相同。

1964 年, 按照毛泽东、周恩来和彭真同志关于要加强大中学生军事训练, 组织高校学生到部队当兵锻炼的指示, 一些学校组织学生到部队短期当兵，接受军事训练。至 1966 年 1 月，全国 13 个省、市、自治区组织 38.4 万余名大学生到部队当兵。这项活动的开展对于增长学生知识, 培养组织纪律观念，起到了一定的积极作用。

“文化大革命” 期间，我们党、国家、军队和人民遭到了建国以来最严重的灾难。有些学校虽也组织过一些军事训练, 但那是在“学军”的口号下进行的, 无论是军训的指导思想和内容, 还是军训的组织领导, 都严重背离
了社会主义方向, 背离了党的领导, 背离了兵役法的规定, 看起来好像很热闹，实际上影响了业务学习，冲击了教育秩序，留下了许多后遗症，以致对后来的学生军训带来许多不利影响。

(二) 新时期的学生军训

中国共产党于 1978 年 12 月召开了十一届三中全会, 之后, 经过拨乱反正, 我国的政治、经济和国防建设形势大为好转, 出现了建国以来少有的大好局面, 这时开展学生军训的时机已见成熟。中共中央 [1981] 11 号文件规定, 高等学校要把学生军训纳入教学计划统一安排。当时的教育部和解放军总参谋部、总政治部根据中共中央这一指示精神，于当年 12 月底联合发出了《关于高等学校学生军事训练工作几个问题的通知》，对学生军训的目的要求、训练时间、训练内容及武器弹药等问题都作了明文规定。随后, 部分高等院校恢复了学生军训工作。

1984 年 5 月第六届全国人民代表大会第二次会议审议通过的《中华人民共和国兵役法), 将高等学校和高级中学的学生军训单列一章, 以法律条文的形式作出明确的规定, 要求“高等院校的学生在就学期间, 必须接受基本军事训练”。高级中学和相当于高级中学的学校, 也应“配备军事教员, 对学生实施军事训练”。根据 《兵役法》的这一规定和党中央的指示精神, 1985 年初，教育部、劳动人事部、财政部和解放军总参谋部、总政治部、总后勤部召开联席会议, 就如何贯彻落实 (兵役法) 规定的学生军训问题进行专题研讨, 会后共同拟定并下发了栚于高等院校、高级中学进行军事训练试点问题的通知》。该涌知》对选定试点学校的要求、机构设置和人员编配、军事教员的选配、训练时间和内容、训练保障及组织领导等问题都作出了明确的规定。樋知》要求从 1985 年 9 月开始, 在我国部分高等学校、高级中学和相当于高级中学的学校开展学生军训试点工作。1985 年 5 月 25 日至 29 日，在首都北京隆重地召开了全国学生军训试点工作会议，从而拉开了我国改革开放后开展学生军训试点工作的序幕。当年列入学生军训试点的有 52
所高等学校、102 所高级中学和相当于高级中学的学校。到 1989 年, 列入国家计划的军训试点高校已达 143 所; 列入省级以上教育行政部门计划的军训试点高级中学和相当于高级中学的学校已超过 300 所。1995 年, 列入国家计划的军训试点高等学校增加了 14 所。 1999 年, 全国列入国家计划的军训试点高等学校有 157 所, 当年参训的大学生有 29 万多人; 军训试点高级中学和相当于高级中学的学校有 500 多所, 年受训学生达 26 万多人。另外, 全国还有许多非试点学校, 它们积极创造条件, 自筹经费, 自行组织学生军训。若把这部分学校计算在内, 当时每年参加军训的大学生就远远超过百万。

鉴于上述我国学生国防教育发展的良好形势，2001 年 6 月，国务院办公厅, 中央军委办公厅联合转发了教育部、总参谋部、总政治部 《关于在普通高等学校和高级中学开展学生军事训练工作意见的通知》。《通知》充分肯定了自 1985 年以来的军训试点工作, 认为“学生军训试点工作取得了显著成绩，探索出了一套符合我国国情、行之有效的学生军训办法”。同时规定 “全国学生军训工作应有计划, 分步骤地开展。从 2001 年起, 各地要将未开展学生军训工作的普通高等学校和高级中学列入学生军训规划, 统筹安排,逐步开展学生军训工作”。从此, 我国学生国防教育和军事训练进入了一个新的历史阶段。

## 三、新时期军训好的经验与存在问题

从 1985 年开始的全国学生军训试点是成功的, 取得的成绩是主要的, 具体表现在八个方面:

第一, 建立健全了以学生军训为主要内容的学校国防教育法规, 为实现学校国防教育规范化，学生军训制度化奠定了良好的基础。

党的十一届三中全会以后, 我国的政治、经济和国防建设形势发展很快, 再度开展学生军训工作的时机日傣成熟。1984 年 5 月, 仲华人民共和
国兵役法 公布施行, 学生军训有了重要的法律依据。第二年初, 教育部、劳动人事部、财政部和解放军三总部共同研究了学生军训试点工作, 随后联合下发了关于高等院校、高级中学进行军事训练试点问题的通知》。1986 年, 针对学生军训试点一年来出现的各类问题, 国家教委、国家计委、劳动人事部、财政部、商业部、总参谋部、总政治部、总后勤部八部委联合下发了《关于加强高等学校学生军事训练试点工作的通知》, 进一步明确了高等学校学生军训的目的和要求、训练时间和内容、训练形式、军事教员的配备、经费和物资保障，以及组织领导方面的问题；国家教委和解放军总参谋部、总政治部还针对学生军训中的教学训练问题, 制定并下发了 傐等学校学生军事训练教学大纲》及傐级中学和相当于高级中学的学校学生军事训练教学大纲》, 同时还编写配发了学生军训统编教材, 1987 年、1994 年和 2002 年又先后数次修订了大纲, 修改了教材。另外, 在培训军训师资队伍、检查评估军训工作、加强军训组织管理、开展学校国防教育科研工作、举办学校国防体育活动、做好军训后勤保障, 以及加强和改进学生军训中的思想政治工作等方面，都制定有切实可行的规章制度和措施。在跨入 21 世纪之际, 国务院、中央军委转发了教育部、总参谋部、总政治部《关于学生军事训练工作制度化的意见。億见》是对我国 1985 年以来军训试点工作建章守制的科学总结。国务院、中央军委转发 关于学生军事训练工作制度化的意见，是对我国改革开放以后学生军训试点成功的充分肯定，是对全国学生军训工作强有力的支持, 它极大地推动了全国学生军训工作由试点向普及顺利过渡。

2001 年 6 月, 国务院办公厅、中央军委办公厅联合转发了教育部、总参谋部、总政治部《关于在普通高等学校和高级中学开展学生军事训练工作意见的通知，在肯定军训试点工作的同时，规定逐步开展全国学生军训工作。并对我国新时期学生军训工作的指导思想、目的、规划要求、工作机构、师资配备、工作保障和组织领导等方面作出了更加明确的阐述。
第二, 构建以军事技能训练和军事理论教学为主要内容的学校军事课教学体系。

按照 2002 年制定的学生军事训练教学大纲的要求, 军训试点高等学校普遍把军事课纳入必修课, 实行学分制管理。军事技能训练一般集中 2 至 3 周进行，实际训练时间不得少于 14 天，军事理论教学时间一般在 36 个学时左右。高级中学和相当于高级中学的学校学生军训, 一般纳入社会实践课程进行, 军事技能训练利用假期 10 天左右时间进行，军事课按必授课和知识介绍课进行教学。

就全国而言, 目前高等学校军事课程已列入公共基础课程, 基本实现了五统一, 即本科专业目录统一、训练教学大纲统一、教材统一、试题库选题统一、检查评估标准统一。1997 年, 国家教委组织修改普通高等学校本科专业目录时又对军事课提出了统一的规格要求。同年经国家教委主任批准，成立了“ 全国普通高等学校军事课教学指导委员会”，对普通高等学校军事课教学实施统一的业务指导。可见, 高等学校军事课已经形成了比较完整的教学体系。

第三，建立以学生军训为基本形式的学校国防教育组织领导体系。

全国学生军训和学校国防教育是由国家教育部和解放军三总部共同牵头, 互相配合, 联合组织实施的。国家教育部设有全国学校国防教育办公室和学生军训处, 解放军总参谋部动员部有专人分管学生军训工作; 全国 31 个省、市、自治区都建立学生军训和学校国防教育的军地联合组织管理机构; 省级教育行政部门在体卫艺处设专干主管学生军训工作。为保障学生军训工作顺利进行, 多数军训试点高等学校按照 1986 年八部委文件精神, 设有军事教学专门机构, 与校人民武装部合署办公, 为一个机构两块牌子, 在主管教学副校长和主管人武工作副书记的组织领导下开展学校国防教育和学生军训工作。

第四，建设一支以专为主，专兼结合的军事教师队伍。
学生军训试点初期, 解放军总参谋部、总政治部委托济南、桂林、南京三所陆军院校为军训试点学校培训了 270 名学生军训骨干, 各试点学校还根据实际情况, 召集军队转业干部和退伍老战士, 采取以专职教师为主, 聘请兼职教师为辅的原则, 组成学校军事教研室或军事教学部, 具体负责学生军事技能训练和军事理论课教学。随着学生军训工作不断发展, 这支队伍无论是数量, 还是质量都远远不能适应全国学生军训工作发展的需要。1989 年,国家教委会同国家人事部，委托山东省教委举办国防教育师资《专业证》》教学班; 1992 年, 国家教委与总参军训部共同协商, 委托解放军军事教育学院为军训试点高等学校和高级中学举办国防教育专业大专起点教师本科班。 1998 年、2004 年, 教育部学校国防教育办公室先后在武汉、大连、西安等地举办了全国普通高等学校军事理论课教师培训班, 共有 600 多名军事理论课教师参加了培训。这些举措对提高军训试点学校的国防教育水平, 进一步完善军事师资队伍结构, 起到了积极的促进作用。现在, 我国学生军训已经建成一支学历层次齐全, 技术职称齐备的专职军事教师队伍; 为学生军训的普及创造了基本条件。

第五, 建成全国普通高校学生军训工作检查评估体系。

1992 年，国家教委学校国防教育办公室制定了《全国高校学生军训试点工作检查细则, 对学生军训的组织领导、军事理论课教学与集中训练、经费与教学保障、安全防事故四大部分的 36 项内容给出了量化评估标准; 1994 年, 国家教委和解放军总参谋部、总政治部联合修订并下发了 傐等学校学生军事训练教学大纲》，同时修改出版了高等学校军事课统编教材; 1997 年,经国家教委主任批准成立了“ 全国普通高等学校军事教学指导委员会”, 为检查评估学生军训工作提供了组织保障。这样一来, 全国普通高等学校学生军训的检查评估就基本实现了统一大纲、统一教材、统一检查标准、统一组织领导, 形成了比较完整的检查评估体系。

第六, 开展学校国防教育经验交流和学术研讨活动, 不断提高学校国防
教育科学研究水平。

以学生军训为基本形式的学校国防教育, 是一项涉及社会各个方面的多层次的系统教育工程, 是关系到社会稳定, 国家强盛的大事情, 它备受学生、家长以及学校和社会的关注。因此, 学生军训试点工作一开始, 各地就注意总结经验, 不断提高学生军训的质量。1988 年, 中宣部、民政部、国家教委、总政治部联合转发了山东省 《关于实行“五位一体” 搞好全民国防教育的情况报告》, 推广了山东省把国防教育纳入学校教学活动, 纳入全民宣传教育轨道, 纳入拥军优抚工作, 纳入人武工作职责, 纳入军民共建内容的 “五位一体”搞好全民国防教育的经验。1999 年，陕西省军区司令部和陕西省教育委员会, 为了稳定高校学生军训机构, 保证学校国防教育顺利进行,联合下发了《关于贯彻省委常委议军会精神, 保持军训试点高校武装机构稳定的通知》，国家教育部《体育卫生艺术国防教育简报》加编者按语后及时予以转发。这些经验推广后, 在全国各地引起反响, 对稳定学生军训骨干队伍，促进学校国防教育发展，发挥了一定的指导作用。

为了宣传党和国家有关国防教育的方针政策和任务, 研究探讨学生军训和学校国防教育方面的理论和实际问题, 交流经验, 沟通信息, 促进全国学生军训工作和学校国防教育向前发展, 1988 年, 国家教育委员会委托陕西省教育委员会创办 《国防教育》 杂志。 腘防教育》杂志自创刊以来，积极发表全国各地学生军训和学校国防教育方面的论文, 对提高学生军训和学校国防教育水平起到了积极的推动作用。

为了探索我国学生军训和学校国防教育的客观规律, 不断提高我国学生军训试点工作的质量, 教育部学校国防教育办公室及时部署了全国学校国防教育科研工作,“九五” 期间有 10 所高校的国防教育科研课题被批准为全国教育科学“ 九五” 规划教育部重点课题。教育部还于 1997 年和 2000 年分别组织召开了第一届和第二届全国普通高等学校国防教育学术研讨会, 共有 600 多篇论文在会上进行了书面交流。通过全国学校国防教育战线上的同志
们的共同努力, 摸索出一套符合我国国情的行之有效的学生军训办法, 解决了学校国防教育发展过程中遇到的新问题, 把全国学校国防教育工作提高到一个新水平。

第七，开展国防体育运动，丰富学校国防教育内容。

学生参加军事训练, 掌握一定的军事技能, 磨练了意志, 强健了体魄, 培养了团结协作精神。在这种情况下, 各地教育、体育行政部门, 结合学生军训内容, 密切配合, 因地制宜,选择射击、定向运动等项目, 纷纷开展学校国防体育运动。这样, 不仅检验了军训效果, 而且丰富了学校国防教育活动内容, 激发了广大学生参加军训的积极性,一些项目还参加了国际比赛,填补了我国学校国防体育运动的空白。1993 年, 国家教委、国家体委联合发出 关于在高等学校开展国防体育运动的通知》。1995 年, 国家教委学校国防教育办公室在吉林省吉林市成功地举办了首届中国大学生国防体育节，同时成立了中国大学生国防体育协会, 并举行了全国军训高校定向运动竞赛。1996 年, 全国大学生军用枪实弹射击比赛在四川省成都市举行。各地教育行政部门认真组织, 积极参与, 使比赛获得圆满成功, 同时促进了学生军训和学校国防教育工作的发展。由于各级教育行政部门和学生军训院校的共同努力, 在随后的几年里, 全国各地以定向运动和射击比赛为代表的学校国防体育运动开展得越来越活跃,水平也越来越高。1998 年 4 月“, 中国大学生定向运动培训中心”在湖南大学正式挂牌成立。至此,我国大学生定向运动有了正规的训练基地。教练员和运动员得到系统的培训, 定向运动水平逐步提高,之后, 我国参加国际定向运动比赛的运动员逐年增加,成绩也在不断提高。2000 年 9 月, 第六届全国大学生运动会在成都市举行, 大学生军用枪实弹射击比赛被列为表演项目, 各地参赛的选手都是参加过军训的大学生。他们精神饱满, 纪律严明,技能过硬,敢于拼搏,使比赛顺利进行, 并取得了不亚于专业队的好成绩。学生军训促进了学校国防体育运动的发展, 丰富了学校体育工作内容; 学校国防体育运动发展了, 又能激励学生参加军训的热情, 丰富学校国防教育内容, 促进学生德、
智、体全面发展。

第八，学生军训拓宽了学校育人的新路子。

《兵役法》规定, “高等院校的学生在就学期间, 必须接受基本军事训练。”学生接受军事训练, 不单是学习军事知识和技能, 更重要的是接受军人意志、军人毅力和军人吃苦耐劳精神的锤炼, 最终把自己培养成建设祖国、保卫祖国的合格人才。近 20 年的学生军训实践证明, 军训育人的特殊功能是其他形式的教育手段所无法实现的, 特别是对改善学生非智力因素, 军训更是有独到之处。通过对部分参训学生的问卷调查表明, 大部分学生经过三周军事技能训练后, 他们的心理承受能力、克服困难毅力、吃苦耐劳精神、组织纪律观念、集体意识、协作精神、工作主动性、生活规律性等素质因素都有明显增强。军训拓宽了学校育人的新路子, 全国学生军训形成制度并由试点向普及过渡的时机和条件基本成熟。

总结近 20 年的学生军训工作, 得出的基本经验是:

一一党和政府高度重视, 军队和地方齐抓共管, 明确学生军训的国防功能和育人功能, 是全国学生军训试点成功的根本保证。

一一加强学生军训法规建设, 强化教育行政管理, 依法施训, 加强督导评估，是提高全国学生军训和学校国防教育工作质量的基本保证。

——深化学校国防教育改革, 强化军训育人功能, 全面推进素质教育,是学校国防教育和学生军训工作的根本出路。

一把学生军训列为必修课, 纳入学校整体教学计划, 由专门机构实施教学管理, 是保证学生军训和学校国防教育工作久盛不衰的重要环节。

一一加强队伍建设, 理顺军事教师技术职称评聘系列, 不断提高军事课师资队伍学历层次和思想业务水平, 是搞好学生军训和学校国防教育工作的关键所在。

虽然我国学生军训工作是成功的, 取得了显著的成绩, 也总结出带普遍指导作用的基本经验, 但是就整体而言, 全国学生军训和学校国防教育工作
还存在一些薄弱环节，尚有许多问题亟待解决，主要表现在四个方面。

第一, 部分同志对学生军训工作的认识还不到位, 只重视军训育人的局部效益，忽视了学生军训的国防功能，因而造成地区之间、学校之间发展严重不均衡。

第二, 军事教师总体数量不足, 层次偏低, 参差不齐, 职称系列不顺, 骨干队伍不稳, 这是影响我国学生军训和学校国防教育工作再上水平的首要因素。

第三，经费投入不足，特别是个别地方院校近年来经费保障困难，直接影响到学生军训和学校国防教育工作的正常开展。

第四，法规配套建设尚需加强。目前是国家大法齐全，有关贯彻落实国家大法的政策措施和规章制度尚待健全完善。

要解决好全国学生军训和学校国防教育工作存在的这些问题, 就要不断深化教育改革，逐步理顺各种关系，进一步提高全体同志特别是教育行政部门和各级各类学校领导对学生军训工作的认识, 加强学生军训工作的制度化建设。

## 第二节 国外学生军事训练简介

综观当今世界，无论是发达国家，还是发展中国家；无论是社会主义国家, 还是资本主义国家; 从硝烟不断的中东地区，到过惯和平生活的一些欧美国家，都十分重视青少年学生的军事训练。

现代战争表明, 单靠兵多将广就想赢得战争胜利几乎是不可能的。打高科技条件下的局部战争, 必须要有掌握一定高科技知识的专门人才参加战争。美国在海湾战争中的许多谋略是获得博士、硕士学位的后备役军官运筹的, 所以有人把海湾之战称为“博士导演战”。正是从现代战争特点出发,世界上一些有识之士对青年学生这股有生力量投来青睐的目光。据统计, 全
世界现有 100 多个国家开展了学生军训工作, 特别是一些军事强国, 已把开展学生军训作为培养后备役军官和各类后备役专业人才的重点。这些国家开展学生军训工作的共同特点是, 学生军训有本国法律保证, 有健全的实施学生军训的组织机构，有配套的大纲、教材及具体实施管理的措施。当前, 世界上许多国家都建立了国家、社会、军队、学校相结合的全民国防教育体制。

## 一、国外学生军训概况

(一) 美国学生军训情况

美国作为资本主义国家的代表，学生军训起步较早，迄今已有 160 多年的历史。第二次世界大战爆发后, 战争需要军官数大大超过当时军官学校的培养量。于是, 美军就大量征召地方大专学生从军, 经过短期军训, 很快分配到部队担任各种军职, 从而大大缓解了供需之间的矛盾。二战以后, 美国对学生军训非常重视, 有关学生军训的法规制度越来越健全, 学生军训的成效越来越显著。美国为保证学生军训正常实施, 在国防部隶属下, 设立后备役军官训练团，在 500 所高等学校设有后备役军官训练分团。各院校的学生军训由后备役军官训练团负责。学生军训教官由军方与学校协商后任命, 教官一经任命, 最少得连续任职三年。教官除讲授军事知识外, 还要给参训学生做宣传鼓动工作，使学生了解军人生活，熟悉国防知识，目的是吸引更多的学生热心从事国防事业, 一旦国家需要时能自愿充当一名军人。美国高校后备役军官训练团，每年招收新生 6.5 万人，在训学员注册达 11 万人，年度毕业的学生军官达 1.55 万人。

美国大学生军训分为四年制和二年制两种。四年制按基础训练和高级训练两个阶段实施。基础训练在大学一、二年级进行，每周上 2-3 小时的课,学习内容主要有军人仪表、军人礼节、军队纪律、军队历史、军事地形学、
国家防御、队列与射击、单兵技术与战术、军事法规、武装部队编成等科目。高级训练在大学三、四年级进行, 要求只有在基础训练中能显示出具有军官才能，而且身体与学业都合格的大学生才有资格进入高级训练阶段。高级训练的主要内容是军队的组织、管理及战术演练, 目的是进一步提高后备役军官的领导才能。进入高级训练阶段的学生, 除每周上 3-5小时的课外，还必须参加一次为期 6 周的全面军事集训。集训通常安排在三年级学年结束的夏季进行, 所以又叫军事夏令营。美国海军还规定, 四年制大学生军训结合海军知识和技能每周训练 2 小时，并参加暑期集训，总时数为 480 小时。二年制的军训, 主要是为大专学生和没参加过基础训练的本科生开设的, 训练内容与四年制的基本相同，只是训练课时有所减少。

美国除在大学建立军官训练团外，还在高校普遍开设军事类选修课。50 年代美国就制定了国防教育法，把国防教育纳入到整个教育体系之中。美国还在高校开展各种普及性的宣传教育活动, 如举办美国海战失利的一些图片资料展览，从反面启发学生的自尊意识，起到了国防教育的作用。

(二) 英国学生军训概况

英国陆军在地方大学中设立军官训练团，有 16 个分队，约 2500 人; 空军在 64 所大专院校中建立了 16 个训练中队。海、陆、空三军都在中学生中普遍招募学生兵, 对自愿参加的学兵进行军训。各军种招募学兵的年龄是:陆军 13-18 岁, 海军 $12-18$ 岁, 空军 $13-20$ 岁。在学生年龄超过 17 岁的一些职业中学里, 海、陆、空三军建立“联合学兵队”, 由陆军司令部统一指挥, 没有“联合学兵队”的学校, 空军还要单独建立训练队, 对学生进行军事训练。

英国政府重视国民的防务教育。二战结束后，英政府提出“防务之事是全民的事”的号召，把防务教育纳入大中小学的教育内容之中。许多学校还成立了各种军事研究社团组织, 广泛吸收学生参加。

20 世纪 70 年代以前, 英国地方高校国防教育主要采取普及性的教育形
式，学校普遍开设军事课，重在国防知识的普及教育。70 年代以后，英国地方高校军事课教育改为组建军官训练团, 对大学生进行系统的军事训练, 重在储备预备役军官。英国高校学生军训完全纳入军队体系, 其招生及教学训练管理机构的成员，均为军队系统现役军官或预备役军官。

英军方还委托地方普通高校为军队培养专业技术军官。

(三) 印度学生军训概况

印度政府设立国民学兵团，受国防部国民学兵团总监署领导，负责全国大、中学生的军训工作。印度国民学兵团始建于 1934 年, 据 1983 年统计,国民学兵团在印度 3743 所大专院校和技工学校拥有 42 万名学兵。印度的国民学兵团在全国分为 16 个区队，每个区队下设若干个大队，大队下面有分队, 每个分队负责若干个大、中学校的学生军训工作。学生军训时, 按性别、年龄分编为女子组、初级组 (13-17 岁) 和高级组 (18-26 岁); 高级组和初级组再分编为陆、海、空三个队。高级组的学生, 每年军训 120 课时,训期 2 至 3 年; 初级组每年军训 150 课时, 训期 2 年。高级组和初级组两年内进行一次野营训练, 时间分别为 10 天和 12 天。女子组主要学习战场救护、无线和有线通讯以及民防等科目。

## (四) 俄罗斯学生军训概况

俄罗斯学生军训是在原苏联基础上发展起来的。苏联十分重视学生军训, 把高校学生军训纳入国家教育和军队动员体制。国防部下辖军外训练部, 专门负责地方大学生的预备役军官训练工作。

早在 1926 年, 苏联就在地方高校和中等技校实施高等学生军训, 学生完成这一训练任务后, 就相当于各兵种训练初级指挥员的师团所属学校毕业,他们应征入伍时可任命为初级指挥员。1930 年后, 苏联地方高校军事教研室在高等学校和中等技校按照指挥主管人员训练大纲实施高等军事训练, 学生修完军事训练课程, 毕业时可授予预备役中级主管人员军衔。卫国战争时期, 经地方高校军训结业考试合格的毕业生, 被授予预备役军官衔, 直接补
充到现役部队任职。二战结束后, 苏联对地方大学生按照预备役军官训练大纲要求, 实施军事训练。训练每周 4 小时, 总时数为 360-450 小时; 毕业前进行一个月的军事野营训练。军训结束时经考核合格, 授予预备役少尉或中尉军衔。

苏联解体后，俄罗斯针对大学生军训，先后制定了《俄联邦兵役义务与服役法》和《俄联邦预备役公民军事集训条例》等法规，仍然把学生军训纳入军队训练体系, 形成了从国防部、有关军种、高校所在军区到高校军事教研室的军队学生训练管理体系。俄罗斯还将苏联时期学生军训的普及性训练模式转变成合同制训练模式。凡报名参加军训的大学生, 都必须同学校军事教研室签订军训合同; 未签合同者都不得参训, 也不能享受参训学生的一切福利待遇。俄罗斯从 1993 年起, 扩大大学生服役员额, 平均年征召 1.8 万名大学毕业生入伍服现役。

俄罗斯在地方高校除设有军事教研室外，还设有军事系，目的是为军队培养高级专门人才。为了便利学生军训, 俄罗斯还建有几十所供学生军训用的专科学校。如汽车学校、无线电学校、航海学校及航空俱乐部等。

(五) 法国学生军训概况

法国学生军训起步早, 持之以恒, 形成制度。200 年前, 拿破仑在巴黎理工学校开创了学生军训, 为理工学校制定了学军制度, 还给配备了一个营的军官班子, 专门负责巴愁理工学校的学生军训。拿破仑明确规定, 学生军训的目的是“培养有军人气质的学者”。巴黎理工学校的学生, 不仅在校内学军, 而且还参加战争实践。例如, 1814 年 3 月法俄“特洛纳之战”, 理工学校学生成建制进入阵地, 用 28 门大炮迎击俄军进攻, 为法国立下汗马功劳。巴黎理工学校学制两年, 新生进校先接受 5 个月的军训, 结业后再训练 7 个月，然后以预备役身份分配到包括部队在内的各种工作岗位。200 年来,以巴黎理工学校为代表的一些学校学生军训的传统做法依然存在。每逢 7 月 14 日的法国国庆节，巴黎理工学校的参训学生紧随卫成部队列队通过检阅
台, 直抵凯旋门。

(六) 以色列学生军训概况

以色列军队总参谋部设有“加德纳” (青年军) 司令部, 和政府教育部共同负责对 14 至 18 岁青少年学生实施基本的军事训练。在以色列共有“ 加德纳” 营地 300 处，成员约 8 万人。“ 加德纳” 训练基地每年可训练青少年约 2 万人，以色列现役部队中 $80 \%$ 以上的军人都曾参加过“ “加德纳” 训练。“加德纳” 是以色列武装力量的重要组成部分, 它下设训练营, 是按专业来划分的，如“航空加德纳”、“航海加德纳” 及其他军事、技术基础训练营。“加德纳” 所设的专业与现役部队军兵种的专业对口衔接, 是现役部队的后备力量。

以色列“加德纳” 按学校层次把学生军训分为初级、中级和高级军训三种形式: 小学为初级军训, 每周训练 2 小时; 初级中学为中级军训, 一、二年级初中生每年暑期在 “加德纳” 训练基地训练 20 天左右; 高级中学实施高级军训, 除军事基础训练外, 每年还要进行 3 周行军野营训练。另外, 以色列“加德纳” 还要求，年满 17 周岁的“加德纳” 成员参加 11 天宿营训练;年满 18 周岁的, 到外地进行 2 周劳动兼军事训练, 目的是强化体魄, 进一步提高参训学生的军事素质。

其他各国，如越南、加拿大、波兰、南斯拉夫、罗马尼亚、德国等都有类似的举措对学生进行国防教育和军事训练。

显而易见, 学生军训是加强国防力量的主要手段, 这一点早为世界各国所共识。

## 二、国外学生军训特点

综观国外地方高校的学生军训，明显具有四大特点：

第一，学生军训为国防的目的十分明确。
美、俄、英等国的学生军训，采取设置军事系，开设军事选修课的形式进行, 其目的都是直接为国防培养人才。《饿罗斯联邦预备役公民军事集训条例 规定，高校大学生军训是以服预备役为目的的军事训练，“不得为其他目的进行军事训练。”印度强调学生军训要在提高大学生整体素质的同时突出培养国防人才。法国巴黎理工学校的学生军训, 虽然十分重视人才领导能力的培养, 但主要也是突出为国防培养人才的目的。从美、俄、英等国学生军训的实践看, 虽然也含有育人成分, 也有政治思想教育的因素, 但最终是聚焦在为国防培养人才的目标上。

美、俄、英等国的学生军训之所以确定为国防建设服务的目标，是与其国情相关的。以美国为例，美军认为，国防的强大必须建立在整体教育的基础上, 必须依靠地方高等教育, 采取军地共同培养国防人才的办法, 把国家最强的教学科研力量用于军官的培养教育上, 以达到培养“第一流” 军事指挥人才之目的。从国情看, 美国武装力量实行的是现役与后备役相结合的 “总体力量” 体制。一旦发生战争, 美军现役部队与后备役部队将混合编组,同时动员, 同时开赴前线作战。海湾战争中美军就是如此。美军在军官队伍建设上规定, 所有军官必须具备大学毕业的文化程度, 而军校毕业的军官又满足不了美国军队军官数量和专业技术种类的需求，因而，美国利用地方高校优质“生源” 作为“兵源”, 通过学生军训“借鸡下蛋”，源源不断地为军队输送高素质的人才。

第二, 学生军训法规比较健全, 依法施训的管理机制较完善。

外国学生军训的法制化程度较高。像美国，专门制定有 国防法、、防教育法), 使地方高校的学生军训有法可依, 真正做到依法施训。俄罗斯新颁布的《㧴联邦兵役义务与服役法》和《俄联邦预备役公民军事集训条例，确定了包括大学生军训在内的预备役军事训练的一整套制度, 对大学生军训的诸多方面问题做了具体、明确、可行的规定。

美、俄、英、印等国的地方高校学生军训完全纳入国家动员体制，正式
作为军队训练现役和后备役力量的一个重要组成部分, 建立有较完善的领导管理机制。在美国，地方高校的学生军训作为军队培养未来军官的一个教育分支机构, 由国防部和陆海空三军实施统一管理。在国防部, 学生军训由主要负责人与预备役事务助理部长领导, 各军种训练部门均设有专门管理机构。例如陆军部的训练与条令部设有“后备军官训练团” 管理处, 下辖 4 个管理区, 专门负责管理各地方高校的学生军训工作。陆海空三军还在各地方高校设有具体负责招生、教学事务的军事学部。自上而下形成了军队学生军训管理机制。俄罗斯已形成从国防部、有关军种和高校所在军区至高校军事教研室的军队学生训练管理体系，各管理层次的职责很明确。比如，国防部的职责是参与制订按培养预备役军官目标施训的国家教学标准、训练大纲和教学法; 协助地方高校为军事教研室提供必要的设施, 并拨款修建训练基地; 在地方高校同意的情况下为军事教研室选配教员; 依据俄政府规定的标准向参训学生发放助学金补贴。英军建立了完善的高校学生军训机制。印度把“国民学兵团”视为二线预备役部队，在国防部设有专职机构“总监署”，下设有陆海空三军负责机构, 各学校分别对口编为陆海空学兵团队。

第三，培养军官的目标明确，学生军训经费充足。

外国组织学生军训的形式和手段有突出的军事特色。学生军训多以培养后备役或现役军官为主要目标, 其基本模式是组建专门的军训团体。这种学生军训团体, 招生条件严, 训练标准高, 毕业后按合同定向分配, 并按规定期限服现役或后备役。例如美国，在 500 余所地方高校中设有“后备役军官训练团”，其中，陆海空三军分别为 315 所、 56 所和 152 所。参训学员毕业后, 有 23 (每年上千名) 到现役部队, 其余服后备役。美军现役军官中,有 30\%的将官和 40\%校尉军官毕业于“后备役军官训练团”。目前, 美国毕业于“后备役军官训练团”的后备役军官已储备达 80 万人。英国在大学生中组建了专门的军官训练团体。英陆军在 72 所地方院校中建立了 16 个分队,定额 2500 人; 英空军在 64 所高校中设有 16 个航空训练中队。印度在高校组
建的“国民学兵团” 是按陆海空分军种组队，定向培养二线预备役力量。俄罗斯学生军训虽然没有明确的军训团体名称, 但在实际做法上与美、英等国相似。国外组织的专门学生军训团体, 施训采取的是高待遇, 以此吸引大学生参训。据资料介绍, 美国“后备役军官训练团” 享受多种高福利待遇。其中, 享受奖学金的学员 (1/5 左右), 由军方支付在校学习的全部学费, 包括书籍费和实验费, 一般大学每人每年 6000-7000 美元, 另有每年 10 个月的津贴费 (共 1000 美元) 以及探家差旅费等。个人奖学金最高款额达 2 万 - 4 万美元。参加军训活动本身还有各种福利，如暑期野营集训时，每人享受补贴约 670 美元，仅此一项美国全年就要花费 3000 万美元。

第四，学生军训作为军事课纳入高校整体教学计划。

美、俄、英、印等国把学生军训视为高等教育的有机组成部分，纳入以教学为中心的高等教育轨道, 紧紧抓住五个环节。

一是教学机构健全。美、俄、英等国都在军训学校设有负责教学的军事教研室。比如美国, 叫军事学部, 由 1 名主任、2-4 名军官和 1-2 名军士长组成, 在行政和业务方面受有关军种部门和地方院校的双重领导, 负责军训团体的招生、教学 (训练)、人事、管理等项工作。

二是师资队伍健全。军事教研空的军事教员由军方与地方院校协商后派出, 教员一般为现役、预备役或退休军官, 受过高等教育, 有的还规定了最低任职期限 (美国为 3 年)。

三是经费有保障。一般由国防部列专款解决。例如，美国后备役军官训练团的经费, 全部由国防部承担。此项费用列入预算, 由国会单独审核批准。具体费用支出亦有明确规定，如奖学金、夏令营补贴等。

四是有正规的管理体系。从招生、教学、管理到毕业授衔、分配，完全按照规定程序实施。招生为自愿申请, 军方按规定条件审批, 而后择优录取并签订合同。在教学训练管理中, 参照正规军事院校的方式方法进行, 并建立有教学计划、学籍管理、训练管理、教学保障、考核、奖励与淘汰等一整
套制度。

五是课程安排比较科学合理。一般与院校其他课程同步进行, 学生就学期间分散安排军事课。例如：美国每周都有 $2-5$ 小时的军事课; 印度为每周 6 节课, 每年 120 节课; 苏联为每周 4 小时。军事课程内容也与高等教育接轨。美、俄、英都按与大学生身份相符的以培养预备役、现役军官为标准的教学大纲施训。比如美国, 基础训练时间短, 高级训练时间长 (约 1:2); 军种共同科目训练时间短，军种专业技术科目时间长 (约 1:4); 集中军训（夏令营) 时间短, 理论课时间长 (约 1: 10); 不仅有必修课, 还有军事类选修课。

## 第三节 大学生军事训练的意义、目的和指导思想

## 一、大学生军事训练的意义

## （一）对学生进行军训是国家法律规定的任务

《华人民共和国国防法》第七章第四十二条规定: “学校的国防教育是全民国防教育的基础。各级各类学校应当设置适当的国防教育课程，或者在有关课程中增加国防教育的内容。军事机关应当协助学校开展国防教育。”

《中华人民共和国国防教育法》第二章第十三条规定:“学校的国防教育是全民国防教育的基础，是实施素质教育的重要内容。”第十五条规定: “高等学校、高级中学和相当于高级中学的学校应当将课堂教学与军事训练相结合, 对学生进行国防教育。”“高等学校应当设置适当的国防教育课程, 高级
中学和相当于高级中学的学校应当在有关课程中安排专门的国防教育内容,并可以在学生中开展形式多样的国防教育活动。”“高等学校、高级中学和相当于高级中学的学校学生的军事训练由学校负责军事训练的机构或者军事教员按照国家有关规定组织实施。军事机关应当协助学校组织军事训练。”

《华人民共和国兵役法》第八章第四十三条规定: “高等学校的学生在就学期间, 必须接受基本军事训练。”第四十四条规定: “高等学校设军事训练机构, 配备军事教员, 组织实施学生的军事训练。”第四十五条规定: “高级中学和相当于高级中学的学校, 配备军事教员, 对学生实施军事训练。”

由上可知, 学生参加军训, 不是“可不可”、“要不要” 的问题, 而是 “必须那么做” 的事情, 因为既是法规就带有强制性, 就应毫不犹像、坚决照办，否则就是违法的。

(二) 对大学生实施军事训练是国防建设的需要

中华人民共和国兵役法规定，“高等院校的学生在就学期间，必须接受基本军事训练。” 这是我国第一次把大学生参加基本军事训练作为就学期间履行兵役义务的一种基本形式，并用法律条款明确规定下来。《兵役法)对参加过军训的学生还规定, “根据国防建设的需要, 对适合担任军官职务的学生, 再进行短期集中训练，考核合格的，经军事机关批准，服军官预备役。”显而易见，为中国人民解放军训练后备兵员，培养预备役军官和各类预备役专业人才打基础，是对大学生实施军训的根本目的。

当今世界，虽说和平发展经济是主流，但局部战争并没间断。改革开放以后，我国经济建设发展很快，人民生活得到明显改善。但是，长期的和平环境, 安居乐业的生活方式, 容易麻痹人们的思想: 有人认为, 战争打不起来, 国家有常备军就行了, 学生搞军训实无必要; 还有人认为, 军训可以加强学生的组织纪律性，搞一下还是有好处，但与国防似平关系不大。“国家虽安, 忘战必危。”我们应当牢记 1840 年鸦片战争以来中华民族抵御外辱,反抗侵略的斗争史。历史性的灾难无情地告诫人们，有国无防或防而不坚是
要自食苦果的, 强大国防才是保证国泰民安之根本。

我国的国防是坚持和平共处的积极防御型国防, 它涉及社会的各行各业、各个领域，与每一个国民都休戚相关。人民是国防的基础，常备军是国防的坚强柱石, 加强预备役建设, 特别是培养高技术后备兵员, 是做好未来反侵略战争准备的重大措施。

现代战争是突发性的高科技战争，大规模、立体战、兵器先进、指挥复杂, 这是现代战争明显的特点。现代战争一再表明，打高科技条件下的局部战争, 没有足够数量的掌握一定高科技知识的专门人才参加, 是很难贏得战争胜利的。正是从这点出发, 世界上的军事强国都把大学生军训作为培养预备役军官和各类预备役专业人才的重要途径。

我国是社会主义国家，地大物博，幅员辽阔，奉行的是积极防御的战略原则, 不搞侵略扩张, 不先打第一枪, 因而在战争发起时我们是被动的。所以，平时必须训练、储备大量后备兵员，特别是储备预备役军官和各类预备役高科技人才，为战时紧急动员奠定雄厚的基础。

可见, 从战时动员的战略意义上讲, 我国开展学生军训的意义更为重大。“保卫祖国，抵抗侵略是中华人民共和国每一个公民的神圣职责。”当代大学生应当勇敢地挑起建设祖国、保卫祖国的双重重担。

(三) 对学生进行军训是落实全民国防教育的战略性举措

国防教育本来就是以全民为对象的综合教育，不落实到“ 全民”，国防教育就达不到为“ 强民兴国” 奠基的目的。而对学生进行军训, 从而使国防教育实现“从青少年抓起”，正是使国防教育走向“全民”的必经阶段和基本步骤。据统计，目前我国高等院校有 1220 所，每年招收新生 260 多万人;高级中学有 28000 多所, 每年招生 891 万多人, 加上相当于高级中学的学校每年的招生人数, 总计超过 1500 万人。他们都处于世界观、人生观的形成时期, 又多处于就业前的训练阶段和知识准备时期。在这样一个年龄段以军训形式让他们接受国防教育, 使他们不仅从数量上有利于把国防教育推向全
民，而且从质量上有利于国防教育在最重要的社会群体中得以深入和落实。

(四) 对学生进行军训是推进我国素质教育的客观要求

目前在我国, “应试教育” 还没有得到根本改善, 因而造成了一些学生知识面窄、集体主义观念淡薄、创造能力弱等问题。国家有关部门针对这些问题, 提出了加强学生素质教育的对策。而对学生进行军训, 正好满足了新形势下加强学生素质教育的客观要求。

因为, 军训是向解放军学习, 向解放军看齐, 通过学习解放军 《纪律条令》、队列条令》、《内务条令》三大条令, 进行着装整容教育及站军姿、整内务训练, 加强青年学生的组织纪律性, 使他们具有良好的举止和仪表, 养成服从组织, 遵守纪律的好作风; 通过学习解放军优良传统, 组织讲解座谈, 听传统报告, 帮助青年学生树立全心全意为人民服务的思想和高度的爱国主义、革命英雄主义及为国献身的精神。所以说, 军训是大学生独特的社会实践活动, 它能寓德育于训练之中, 让学生亲身体验和感受军营生活, 从而达到陶冶情操，潜移默化地养成良好的道德品质之目的。

大学生参加军训, 主要是学习基本军事知识, 掌握基本军事技能, 通过严格的军事训练和教学, 使参训学生具有后备兵员和预备役军官最基本的军事素质。因为, 军事是一门综合性的学科, 它与学校其他学科之间都有着密切的联系。所以, 给大学生安排适当的时间进行军事训练和教学, 只会丰富文化课和专业课的学习内容, 开发智力, 调动学生自觉学习的积极性, 促进学校教学质量的提高。

大学生参加军训, 可以磨练意志, 强健体魄, 培养独立生活能力, 增强自我管理意识, 是全面提高大学生素质的一项重要措施。《中国教育改革和发展纲要》要求, “ 重视国防教育, 增强国防观念。继续组织高等学校、中等专业学校和高级中学学生参加多种形式的军事训练。各级教育部门、军事部门和学校要统筹安排, 认真组织实施。”这对全面贯彻党的“教育必须为社会主义现代化建设服务, 必须与生产劳动相结合，培养德、智、体全面发
展的建设者和接班人” 的教育方针, 具有重要的现实意义和深远的战略意义。

(五) 对大学生实施军事训练, 是深入持久地贯彻党的 嗳国主义教育实施纲要》的需要, 是为 21 世纪培养具有高度国防意识人才的一项重要战略措施

当代大学生, 经过高等教育以后, 在未来的四五十年内, 他们年富力强, 精力充沛, 是国家 21 世纪各方面的中坚力量, 在整个社会活动中将有举足轻重的作用。这部分人居安思危的国防意识的强弱，将会对整个国家的国防建设决策和未来的反侵略战争行动产生巨大的影响, 可见, 大学生军训是关乎国家和民族生死存亡的大事情。高等学校开展军训工作, 就是用军训的形式给大学生进行以爱国主义教育为核心的国防教育, 通过严格的军政训练和军事理论课学习, 让大学生了解我国国防兴衰史, 牢记历史教训, 树立居安思危的国防观念和为国献身的革命精神。正如党中央印发的嗳国主义教育实施纲要》中指出的那样, “学校是对青少年进行教育的重要场所, 要把爱国主义教育贯穿到幼儿园直至大学的教学、育人全过程中去……中学高年级和大专院校, 要组织学生参加适当的生产劳动、社会实践和军事训练等活动，增强他们对工农兵的感情和对国家的责任感。”爱国主义教育是提高全民族整体素质和加强社会主义精神文明建设的基础性工程, 对大学生实施军事训练是完成这一工程的一个重要环节。

## 二、大学生军事训练的指导思想和目的

我国改革开放以后, 经济发展很快。党和政府在抓经济建设的同时, 高度重视学生军训和学校国防教育工作。

1981 年, 中共中央中发 11 号文件指出, 高等学校要把学生军训纳入教学计划统一安排。1984 年, 第六届全国人民代表大会第二次会议审议通过的
《中华人民共和国兵役法》，对高等院校和高级中学的学生军训作出了明确的规定。中共中央 1993 年印发的《中国教育改革和发展纲要》和 1994 年印发的 (爱国主义教育实施纲要)，都对学生军训提出了要求。1997 年, 第八届全国人民代表大会第五次会议审议通过了《中华人民共和国国防法》，强调 “学校的国防教育是全民国防教育的基础。”1999 年，中共中央、国务院作出了《关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》, 要求“规范国防教育,提高学生的国家安全意识, 继续搞好军训工作并使之制度化”。2001 年 4 月 28 日第九届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议审议通过的《中华人民共和国国防教育法》，是我国全面规范国防教育，保证继续搞好学生军训并使之制度化的重要法律依据。

1986 年, 全国学生军训试点的第二年, 国家教委和总参谋部、总政治部等八部委, 就加强学生军训试点工作问题, 向全国学生军训试点院校发出通知, 进一步明确了学生军训的目的和要求。樋知》指出, 学生军训“是学校改革教育内容, 培养“四有”人才的一项重要举措; 是学生履行兵役义务，接受国防教育的基本形式”。随后，国家教委和解放军总参谋部、总政治部联合修订军训大纲, 明确指出学生军训的指导思想是, 以马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论和江泽民同志关于加强国防教育的重要论述为指导，以什华人民共和国兵役法》、伸华人民共和国国防教育法》为重要的法律依据, 按照教育要面向世界、面向未来、面向现代化的要求, 紧紧围绕国家人才培养的长远战略目标和国家国防后备力量建设的需要，有计划、有步骤、有组织地开展学生军训工作。

我国学生军训实践证明, 军训能使学生提高政治思想觉悟, 增强国家安全意识, 激发爱国热情, 加强国防观念; 军训能帮助学生树立爱国主义、集体主义和革命英雄主义精神, 增强组织纪律观念，培养艰苦奋斗作风，提高综合素质。学生通过军训, 掌握基本的军事知识和军事技能, 为中国人民解放军培养后备兵员和预备役军官, 为国家培养社会主义事业的建设者和接班

## 人打好基础。

根据上述取得的成绩，结合新的形势需要，2001年 6 月，教育部、总参谋部、总政治部联合下发了栚于在普通高等学校和高级中学开展学生军事训练工作意见的通知, 进一步明确了新形势、新时期学生军训工作的指导思想和目的。

学生军训工作的指导思想是: 以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和江泽民同志关于学校教育和国防建设的重要论述为指导，以《华人民共和国国防法、《中华人民共和国兵役法》、《中华人民共和国国防教育法》和《中共中央国务院关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》(中发 [1999] 9 号）为依据，按照教育面向世界、面向未来、面向现代化的要求，围绕国家人才培养的长远战略目标和国防后备力量建设的需要, 组织开展学生军训工作。

学生军训工作的目的是: 通过组织学生军训, 提高学生的思想政治觉悟，激发爱国热情，增强国防观念和国家安全意识; 进行爱国主义、集体主义和革命英雄主义教育, 增强学生的组织纪律观念, 培养艰苦奋斗的作风,提高学生的综合素质; 使学生掌握基本军事知识和技能, 为中国人民解放军培养后备兵员和预备役军官、为国家培养社会主义事业的建设者和接班人打好基础。

## 第四节 大学生军事训练的基本形式和内容

## 一、基本形式

练; 按时间安排分为集中训练和分散教学两个阶段; 按训练环境又可分为校外驻训和校内组训两种形式。国家补贴拨款搞军训的, 大都是从 1985 年开始逐年列为国家军训试点的高等学校。自筹经费搞训练的学校, 一般都只安排短期集中训练。2001 年后, 教育部、总参谋部、总政治部下发的《关于在普通高等学校和高级中学开展学生军事训练工作意见的通知》中规定: “全国学生军训工作应有计划、分步骤地开展。从 2001 年起, 各地要将末开展学生军训工作的普通高等学校和高级中学列入学生军训规划, 统筹安排, 逐步开展学生军训工作。”

## (一) 校外驻训

它是根据国家教委和解放军总参谋部的统一部署, 把参训学生拉到学生军事训练基地或部队驻地进行军事训练。

这种军训形式的优越性是明显的, 正规的军营生活, 增加了参训学生学军的真实感, 有利于培养学生的军人意识; 优越的军营训练条件, 有利于发挥部队教官的积极作用和保证学生的军事训练效果。

但是, 到校外驻训实施起来困难多, 首先是对部队冲击大, 大批学生到军营，给部队训练、后勤及管理带来许多困难；其次是给国家交通增加了压力, 同时增大了军训费用开支。另外, 学生到部队训练, 从科目安排到行政管理、考核评估等, 一切都以部队为主, 这样做不利于学校把军训作为必修课, 像其他专业课一样纳入学校教学计划, 同时因部队任务特殊, 机动性大, 往往使预先安排好的学生军训计划很难落实。近几年来, 一些条件好的省、市地区相继建立起学生军事训练基地, 尽管在安排训练时间上各高校有矛盾, 但它继承了部队驻训的优势, 克服了不足, 从保证学生训练角度看,实现集中军训基地化是我国学生军训发展的方向。

## (二) 校内组训

它是在院校直接领导下, 训练、教学及日常管理都以校方为主, 集中训练和分散军事理论教学都在校园内进行的一种学生军训形式。自 1985 年学生
军训试点以来，采取校内组训的高校逐年增加，据 1989 年统计，在全国 143 所军训试点高校中有 91 所采取校内组训形式，占 $64 \%$ 。到 1995 年，全国军训院校大都采取校内组训。可见，坚持校内组训是符合国情、校情实际的，它体现了学校系统教育的完整性, 具有较多的优越性:

1. 学生在校内训练、教学, 不进营区, 大大减轻了承训部队的负担, 有利于学生军训由试点向普及发展;
2. 校内组训便于结合学校实际, 合理制订学生军训实施计划, 科学安排学生参训时机, 有利于学校把学生军训作为学生在校学习的必修课, 纳入教学计划, 长期坚持下去;
3. 校内组训, 便于学校教务部门掌握军事教学进程和对军事教学质量的检查评估, 有利于加强军事教师队伍建设, 不断改进教学方法, 逐步提高军事课教学质量;
4. 校内组训, 便于学校学生工作部门掌握学生思想动态, 有利于对学生的政治思想教育和行政管理;
5. 校内组训, 训练一个年级, 影响学校一大片, 有利于巩固军训成果,有利于学校开展“ 军事日”、“军事周” 活动和对师生员工进行国防教育;
6. 校内组训牵涉学校方方面面的工作, 可以调动学校各部门的积极性,培养协作精神, 有利于学校摸索总结综合管理经验, 不断提高行政管理水平, 促进学校的校风学风建设。

当然, 校内组训也存在许多困难和麻烦。

首先是校内“军营” 缺乏真实感，如不加强管理便会助长参训官兵的临时观念, 淡化军训的育人效应; 其次是训练器材和场地保障有困难, 容易与学校正常教学秩序发生矛盾, 如不加强宣传, 增进理解, 就会产生副作用;最后, 实施校内军训最麻烦的是落实承训教官和帮训的连排干部, 由于我国高等院校多, 改革开放以来, 每年招收的大学生数量在不断增加, 部队又实行精简整编，这就决定了学生军训不能过多依赖部队，必须坚持在部队指导
帮助下，依靠学校自身力量，组织学生在校内训练。

## 二、军训内容

2001 年, 教育部、总参谋部、总政治部下发的 关于在普通高等学校和高级中学开展学生军事训练工作意见的通知》中规定: “学生军训是普通高等学校本、专科学生的必修课, 学校要纳入教学计划。学生军训内容包括军事理论教学和军事技能训练两个部分。军事理论采取课堂教学的形式进行,军事技能训练主要采取在校内集中组织实施或在训练基地分批轮训的形式进行。普通高等学校本、专科的军事理论课教学时间为 36 学时, 军事技能训练时间为 2-3 周。学生军训的具体内容按照 2002 年重新修订的 譜通高等学校学生军事训练大纲》执行。”

## (一) 集中训练

它是大学生军训的重头戏，不管是到部队或到基地驻训，还是在校内组织训练，都应体现出军营生活，军事化管理的氛围。集中训练期间，参训大学生的衣、食、住、行同兵一样, 应建立相应的军训师、旅、团、营、连机构，依据中国人民解放军的条令、条例，制定出军训的各项规章制度，对参训学生实行严格训练, 严格管理, 使其在军事生活环境中经受锻炼, 掌握基本的军事知识和技能，培养良好的军人素质和作风。

集中训练阶段的具体科目:

1. 解放军条令。通过学习解放军《内务条令》、《纪律条令》、《列条令》 和严格的队列训陈, 加强组织纪律性, 强化集体主义教育, 培养学生具有良好的军人举止、习惯和作风。
2. 解放军优良传统。学习、继承和发扬解放军的优良传统和作风, 树立全心全意为人民服务的思想，激发爱军尚武，为国献身的革命热情。
3. 轻武器射击。了解轻武器和射击原理, 掌握射击动作和方法, 完成对
不动目标的实弹射击。
4. 战术。掌握单兵战术动作要领和步兵战斗行动的一般原则, 了解连 （排）攻防战斗的基本程序和方法。
5. 军兵种知识。了解中国人民解放军各军种、兵种的组成及其任务。
6. 综合拉练。通过行军、野营及各种军事模拟演习, 了解我军行军、野营的基本程序和方法, 培养参训学生对行军、野营的适应能力。

(二) 分散军事理论课教学

它是深化大学生军训的一个重要环节, 是全面提高参训大学生军政素质的一个必不可少的教育过程。军事理论课教学要坚持分散安排、深广适宜的原则, 紧密结合学校专业课特点, 适时开设军事课讲座, 丰富军事教学内容, 拓宽知识面。通过军事理论课教学, 使学生掌握基本的军事理论知识,增强国防观念，激发学生为国防事业勇于献身的热情。

分散军事理论课教学内容:

1. 国防史。学习国防史, 了解我国古代、近代国防的兴衰得失, 牢记历史沉痛教训, 强化国防意识, 自觉履行保卫祖国的神圣职责。
2. 现代国防。学习现代国防, 了解我国常备军和国防后备力量建设以及国防战略、军事法规的内容。
3. 世界军事形势。学习世界军事形势, 了解二战后世界军事形势的演变和当前世界军事形势的特点及发展趋势, 牢固树立居安思危, 有备无患的国防观念。
4. 军事思想。学习军事思想, 了解中国古代军事思想, 深刻领会毛泽东军事思想和邓小平新时期军队建设思想，掌握毛泽东、邓小平研究战争的立场、观点和方法。
5. 现代武器。学习现代武器, 了解现代常规武器及核、化学、生物武器的种类和性能, 掌握对敌人核武器、化学武器、生物武器袭击所采取的防护措施。
6. 现代军事科技。学习现代军事科技，了解制导技术、激光技术、空间技术、夜视技术、电子对抗技术和计算机在现代军事上的应用以及高科技发展对未来战争的影响。
7. 现代战争。学习现代战争, 了解现代战争的特点和发展趋势。
8. 军事地形学。学习军事地形学, 了解地形对作战行动的影响和军用地图、军队标号的基本知识, 掌握按图行进的要领和方法。

分散军事理论课教学除以上内容外, 还可根据学校专业特点, 开设像孙子兵法、腘际形势分析》一类的选修课，拓宽知识面，增强当代大学生对社会的适应能力。

$$
\text { 思 考 题 }
$$

1. 讨论我国国防教育的历史由来。
2. 讨论当今国防教育的概况。
3. 讨论我国国防教育的目的、意义。
4. 讨论我国学生集中军训的基本内容和形式。

## 第三章 我国武装力量及我军优良传统

我国武装力量是中国共产党缔造和领导的新型武装力量, 是保卫国防、维护人民民主专政的坚强柱石。

我军的优良传统是在长期革命斗争中形成的具大政治优势, 也是我们建设现代化、正规化革命军队不可离开的政治保证和精神动力。

## 第一节 我国武装力量发展概况

## 一、我国武装力量的发展概况

武装力量，是指国家或政治集团所拥有的各种武装组织的总称。是国家机器的重要组成部分, 是执行国家意志, 保持国家性质, 巩固国家政权的工具。武装力量在国防活动中具有举足轻重的作用。国家禁止任何组织或者个人非法建立武装组织, 禁止非法武装活动, 禁止冒充现役军人或者武装力量组织。

国家武装力量的组织结构受多种因素的制约，主要是国家的政治制度、经济条件、军事战略以及地理环境、人力资源、历史传统等。总的是由简单到复杂, 由单一组织向多种组织结合的方向发展。我国武装力量是中国共产
党在领导中国人民进行长期革命斗争的过程中逐步建立和发展起来的、适应人民战争需要的三结合的武装力量体制。

北伐时，中国共产党协助国民党组织国民革命军，并直接领导建立了工人纠察队和农民自卫军等革命武装组织。第二次国内革命战争时期, 我党领导的武装力量为正式红军、区县的赤卫队和乡村工农暴动队。其中正式红军是进行武装斗争的基本力量; 赤卫队是革命根据地不脱离生产的群众性的武装组织, 与地主豪绅的保安队作战或配合红军作战; 工农暴动队以不脱离生产, 负责镇压反革命, 保卫乡政权或帮助红军、赤卫队作战。后来, 随着革命根据地的建立和扩大, 为适应武装斗争的需要, 正式红军又分为主力红军和地方红军。

抗日战争时期，中央军委根据中国共产党和国民党达成的协议，将主力红军改编为国民革命军第八路军, 南方八省红军游击队改编为国民革命军陆军新编第四军。八路军改编为三个师后即开赴前线, 开展游击战争, 创建敌后根据地, 建立军区、军分区, 组织和发展地方武装。逐步形成了主力军、地方军和群众武装三结合的武装力量体制。

解放战争时期，我党领导下的武装力量在完成由分散兵力打游击战为主到集中兵力打运动战为主的战略转变中, 进一步形成野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制。日本投降后, 我军将当时的半数兵力变为野战兵团, 其余为地方兵团。而在敌占区积极发展地方武装，与广大民兵相结合，广泛开展敌后游击战争, 配合主力外线作战。随后地方武装不断升级为主力部队或编为军分区的独立团。1948 年 11 月, 中央军委统一全军体制编制, 规定中国人民解放军分为野战部队、地方部队和游击部队。与此同时, 广大民兵维护社会治安, 积极支援前线, 参军作战, 协助解放军夺取解放战争的胜利。

中华人民共和国成立后，大规模的武装斗争逐步停止，国家进入了和平建设的新时期。武装力量面临的任务发生了很大的变化, 它一方面要防备和抵御侵略, 坚决打击从外部来犯之敌; 另一方面又要维护社会治安, 保证社
会稳定，防止国内外敌对势力从内部进行颠覆和破坏。对此，经过实践和探索，为保证武装力量更好地履行对内职能，1950 年我国统一组建了中国人民公安部队。后又几经变动, 改为中国人民解放军地方部队。1975 年军队精简整编，又将原来由县市公安部队改编的解放军部队仍交给公安部门改为人民警察。以后，又将人民解放军看押劳改犯、守护地方重要目标和警卫省、市、自治区党政机关以及外国使馆的任务和担任这些任务的部队移交公安部门，同公安部门原来实行义务兵役制的武装、边防、消防警察统一组建成 “中国人民武装警察部队”。

这样，在新的历史时期，中国武装力量体制发展为人民解放军、人民武装警察和民兵三结合的体制。这种体制，既可在平时满足维护国内安全的需要, 又能在战时充分发展解放军、武警部队和民兵三结合武装力量体制的优点，形成强大的威慑和实战力量。

## 二、我国武装力量的性质和任务

我国武装力量是中国共产党缔造和领导的新型武装力量, 是保卫国防、维护人民民主专政的坚强柱石，它属于人民。其根本性质在于它是人民性、阶级性和党性的统一。我国武装力量和人民紧密地联系在一起, 全心全意为人民服务是我军的唯一宗旨，也是人民武装与一切剥削阶级武装的根本区别; 我国的武装力量是人民民主专政的坚强柱石, 是工人阶级利益和广大人民利益的忠实代表，其历史使命和工人阶级的历史使命是完全一致的; 中华人民共和国的武装力量受中国共产党的领导, 武装力量中的中国共产党组织依照中国共产党章程进行活动。

我国武装力量的任务，是现固国防，抵抗侵略，保卫祖国，保卫人民的和平劳动, 参加国家建设事业, 全心全意为人民服务。我国武装力量的三个组成部分, 由于各自的特点和在武装力量中所处的地位不同, 因而在执行国
家所赋予的任务过程中，有各自不同的侧重点和法律职能: 中国人民解放军现役部队是国家的常备军，主要担负防卫作战任务，必要时可以依照法律规定协助维护社会秩序，预备役部队平时按照规定进行训练，必要时可以依照法律规定协助维护社会秩序，战时根据国家发布的动员令转为现役部队。中国人民武装警察部队在国务院、中央军事委员会的领导指挥下，担负国家赋予的安全保卫任务，维护社会秩序。民兵在军事机关的指挥下担负战备勤务、防卫作战任务，协助维护社会秩序。

为了保证武装力量任务的完成，国防法规定，我国武装力量应当与保卫国家安全和利益的需要相适应; 国家加强武装力量的革命化、现代化、正规化建设, 增强国防力量; 中华人民共和国武装力量应当适应现代战争的要求, 加强军事训练, 开展政治工作, 提高保障水平, 坚持依法治军, 全面提高战斗力。

## 第二节 我国武装力量的构成

一国的武装力量一般都是以军队为主体，由军队和其他正规及非正规武装组织所共同构成。《中华人民共和国国防法》和《中华人民共和国兵役法》规定：中华人民共和国的武装力量，由中国人民解放军现役部队和预备役部队、中国人民武装警察部队、民兵组成。

这种“三结合” 的武装力量体制，经受了我国长期革命战争的检验，是我国武装力量构成的重要特点。

## 一、中国人民解放军现役部队和预备役部队

中国人民解放军诞生于 1927 年 8 月 1 日南昌起义，是中华人民共和国武
装力量的骨干，是抵抗侵略、保卫祖国、维护国家主权和安全的主要力量。中国人民解放军由现役部队和预备役部队组成。现役部队由陆军、海军、空军和第二炮兵组成。

中国人民解放军的领导机关有总参谋部、总政治部、总后勤部、总装备部，分别负责军事工作、政治工作、后勤工作、装备工作。

## (一) 陆军

陆军是中国人民解放军的主要军种，是担负陆地作战任务的军种。它既能独立作战, 又能与海军、空军协同作战; 既能打常规战争, 又能打核战争, 具有多种情况下实施作战的能力。

中国人民解放军陆军诞生于 1927 年。土地革命战争时期，中国工农红军绝大部分是步兵, 有少量骑兵、炮兵、工程兵、通信兵等部队、分队。主要武器是步枪、机枪、手榴弹和少量小口径火炮, 在某些部队中还使用大刀、长矛。抗日战争时期, 陆军的成分基本没有变化。步枪、机枪、手榴弹和小口径火炮等武器装备，主要从侵华日军和伪军手中缴获而来。同时，也有少量自造的枪、弹、地雷和刀、矛等。解放战争时期，陆军规模不断扩大，武器装备明显改善，发展了炮兵、工程兵和通信兵部队，新建了坦克兵和防化兵部队、分队。

中华人民共和国建立后，陆军进入现代化、正规化的新的发展阶段，部队逐步装备国产的步兵武器、火炮、导弹、坦克、步兵战车和直升机, 改善和发展了工程、通信、电子对抗等技术装备和器材。自 1950 年开始, 先后建立炮兵、装甲兵、工程兵、通信兵、防化兵等兵种领导机关，成立各类院校和军事科学研究机构, 组建陆军防空兵、电子对抗部队、陆军航空兵等新兵种和一些专业兵部队，炮兵、坦克兵的比例增大，步兵的比例逐步缩小。20 世纪 80 年代，陆军改编为集团军编制，部队的合成化程度大大提高。

中国人民解放军的陆军，现在已经发展成为一支军兵种比较齐全的合成军种, 具有较强的火力、突击力和机动力。主要由步兵、炮兵、装甲兵、防
空兵、陆军航空兵、工程兵、通信兵、防化兵、电子对抗兵等兵种及侦察兵、测绘兵、汽车兵等专业兵种构成。步兵是徒步或搭乘装甲输送车、步兵战车实施机动和作战的兵种, 是地面作战的主要力量。装甲兵是以坦克及其他装甲战车、保障车辆为基本装备，进行地面突击任务的兵种。炮兵是以各种压制火炮、反坦克火炮、反坦克导弹和战役战术导弹为基本装备，进行地面火力突击任务的兵种。防空兵是以高射炮、地空导弹武器系统为基本装备, 进行对空作战任务的兵种。陆军航空兵是装备攻击直升机、运输机和其他专用直升机及轻型固定翼飞机，进行空中机动和支援地面战斗的兵种。

中国人民解放军陆军编制序列为集团军、师 (旅)、团、营、连、排、班。团以上大多采用合成编组, 如集团军通常辖若干个步兵师 (旅) 及装甲 (坦克) 师 (旅)、炮兵旅、防空旅、直升机大队、工兵团、通信团及各种保障部（分）队等。陆军按任务还划分为野战部队、边防部队等。

中国人民解放军陆军未设置独立的领导机关，由总部有关部门行使领导职能。集团军至团的各级领导机关通常设置司令部、政治部 (处)、后勤部 (处)、装备部(处)。

## (二) 海军

海军, 是以舰艇部队为主体, 在海洋上作战的军种。中国人民解放军海军由水面舰艇部队、潜艇部队、海军航空兵、海军岸防兵和海军陆战队等兵种及专业兵组成。主要装备作战舰艇、辅助舰船和飞机, 配备有战略导弹、战术导弹、火炮、水中武器、战斗车辆等。具有在水平面、水下、空中及对岸上实施攻防作战的能力; 有的还具有实施战略袭击的能力。既能单独在海上作战, 又能协同陆军、空军作战;协同陆、空军解放敌占岛屿; 保卫祖国的领海主权, 维护国家的权益。

中国人民解放军于 1949 年 4 月 23 日在江苏泰州组建了中国人民解放军华东军区海军。1950 年 4 月 14 日, 新中国的海军司令部在北京成立。同年 12 月, 成立中南军区海军领导机关。1952 年 4 月, 成立海军航空部、海军岸防炮
兵部、军械部、舰船修造部、工程部、学校管理部等。1953 年 2 月, 毛泽东视察华东军区海军时, 为海军题词“: 为了反对帝国主义的侵略,我们一定要建立强大的海军。”1955 年, 成立防空部, 华东军区海军、中南军区海军分别改称东海舰队、南海舰队。1960 年,以海军青岛基地为基础, 组建北海舰队。1980 年, 海军组建了海军陆战队。此后, 人民解放军海军逐步发展成为一支拥有水面舰艇部队、潜艇部队、海军航空兵、海军岸防兵和海军陆战队等的诸兵种合成军种。

中国人民解放军海军, 是在中国共产党绝对领导下的新型的人民海军。自建立以后, 在解放沿海岛屿、打破敌人海上封锁、反击外来侵略的战斗中,曾独立作战或与陆军、空军协同作战 1200 余次, 击沉、击伤和俘获敌舰船 400 余艘,击毁、击伤敌机 500 余架,㱛俘敌 7000 余名, 保卫了海防, 维护了国家的领土主权和海洋权益。人民海军还圆满地完成了首航南太平洋, 保障远程运载火箭飞行试验, 潜艇水下发射运载火箭试验, 大面积海洋调查测量, 参加通信卫星发射, 首次赴南极考察等重大任务, 为支援国家经济建设作出了重大贡献。

1. 水面舰艇部队

水面舰艇部队是指在水面进行作战任务的兵种, 是海军的基本作战兵力,包括战斗舰艇部队和勤务舰船部队, 具有在广阔海域进行反舰、反潜、防空、水雷战和对岸攻击等作战能力。主要用于攻击敌海上兵力和岸上目标, 支援登陆、抗登陆作战, 保护或破坏海上交通线, 进行海上封锁、反封锁作战、运送作战兵力和物资, 参加夺取制海权和海洋制空权的斗争等。平时还用于保卫大陆架、专属经济区, 保卫和参加海上科学实验与调查作业、开发海洋资源, 维护国家海洋权益。其编制层次通常为支队(相当于师级)、大队(相当于团级)、中队(相当于营级),如驱逐舰支队、护卫舰大队、导弹快艇中队等。

## 2. 潜艇部队

潜艇部队是指在水下进行作战任务的兵种。按潜艇动力, 分为常规动力潜艇部队、核动力潜艇部队; 按武器装备, 分为鱼雷潜艇部队、导弹潜艇部队和
战略导弹潜艇部队。具有在水下使用鱼雷、水雷、导弹武器对敌方实施攻击的能力。主要用于消灭敌方大、中型运输船舶和作战舰艇, 破坏敌方海上交通线,保护已方海上交通线,破坏、摧毁敌方基地、港口和岸上重要目标,还可以进行侦察、布雷、反潜、巡逻和运送人员物资等任务。基本编制为支队, 辖有若干艘潜艇 (团级)。

3. 海军航空兵

海军航空兵是指主要在海洋上空进行作战任务的兵种, 通常由轰炸航空兵, 歼击轰炸航空兵、歼击航空兵、强击航空兵、侦察航空兵、反潜航空兵部队和执行预警、电子对抗、运输、救护等保障任务的部队编成。它是夺取和保持海洋战区制空权的重要力量, 是海军的主要突击兵力之一, 能对海战的进程和结局产生重大影响。其编制层次为舰队航空兵, 航空兵师、团、大队(营)、中队 (连)。

## 4. 海军岸防兵

海军岸防兵是指海军部署于沿海重要地段、岛屿, 以火力进行海岸防御任务的兵种，通常由海岸导弹部队和海岸炮兵部队组成。其基本任务是封锁海峡、航道，消灭敌方船舶，掩护近岸海区的己方交通线和船舶; 支援海岸、岛屿守备部队作战, 保卫基地、港口和沿海重要地段的安全。其编制有独立团、营、连等，分属于海军基地或水警区。

5. 海军陆战队

海军陆战队是指海军中担负渡海登陆作战任务的兵种, 是实施两栖作战的快速突击力量。通常由陆战步兵、炮兵、装甲兵、工程兵及侦察、通信等部（分）队组成。其基本任务是独立或协同陆军实施登陆作战、抗登陆作战。其编制序列为旅、营 (团)、连、排、班。

中国人民解放军海军隶属于中央军事委员会, 中国人民解放军海军的领导机关, 设有司令部、政治部、后勤部、装备部, 下辖北海、东海、南海舰队和海军航空兵部, 各舰队基地、舰艇支队、水警区等。舰艇部队按基地、
支队、水警区、大队的序列编制; 航空兵部队按师、团、大队的序列编制;海军岸防兵按团、营、连的序列编制。

## (三) 空军

空军, 是主要进行空中作战的军种, 是现代立体作战的重要力量, 能对战争的进程和结局产生重大影响, 在现代国防和现代战争中具有重要的地位和作用。空军的基本任务是：担负国土防空，支援陆军、海军作战，对敌后实施空袭, 进行空运和航空侦察。少数国家采取空军、防空军分立制, 空军不承担国土防空任务。

中国人民解放军空军是以航空兵为主体，进行空中作战、空对地作战和地对空作战的军种。它具有快速反应、高速机动、远程作战和猛烈火力突击的能力。空军既能单独作战, 又是国土防空和支援陆军、海军作战的重要力量。中国人民解放军空军由航空兵、地空导弹兵、高射炮兵、空降兵及雷达、通信、电子对抗、气象等部队组成。

中国人民解放军空军是中华人民共和国建立后创建的。但早在 20 年代,中国共产党就选派干部去苏联学习航空技术。抗日战争初期, 又选派 40 多名红军干部组成航空队，去新疆学习航空技术。解放战争时期，于 1946 年在东北建立第一所航空学校, 培训了一批飞行和航空工程机务干部。1949 年 3 月，中国人民革命军事委员会决定组建军委航空局，统一领导中国人民航空事业。7月，中共中央和毛泽东主席决定建立中国人民解放军空军。8月 15 日, 在北平南苑机场正式组建第一个飞行中队。10 月，又增编了一个空运分队。11月 11 日, 空军正式建立。1950 年 4 月 15 日, 毛泽东主席题词:“创造强大的人民空军，歼灭残敌，巩固国防。”指明了人民空军的任务。1951 年 12 月，正式确立了“在陆军基础上建设空军” 的方针。以陆军的建制机构和军事指挥干部、政工干部为基础, 以东北航校的人员为骨干, 吸收一批知识分子和原国民党航空技术人员，先办航校，后建部队，人民空军在短期内迅速成长起来。1949 年 12 月一 1950 年 1 月，第一批航校建成开学。1950 年 6
月组建第一支空降兵部队—陆战第一旅。随后又陆续组建了歼击、轰炸、强击、侦察、运输航空兵师、团和新的院校，成立了各军区空军领导机关。 1957 年, 防空军与空军合并, 空军编成中增加了高射炮兵、雷达兵等兵种。 1958 年, 组建地空导弹部队。经过 40 多年的建设和发展, 中国人民解放军空军的体制编制在精干、合成、效能方面不断改进，武器装备现代化水平逐步提高，具备了执行国土防空、空中突击、空中支援、空中运输和航空侦察等任务的能力, 成为一个有较强战斗力的现代化军种。

1. 航空兵

航空兵是空军的主要组成部分和作战力量，包括歼击航空兵、强击航空兵、轰炸航空兵、侦察航空兵、运输航空兵等。歼击航空兵是歼灭敌空中飞机和飞航式空袭兵器的兵种; 强击航空兵是攻击敌地面部队或其他目标的兵种; 轰炸航空兵是对地面、水面目标实施轰炸的兵种; 侦察航空兵是以侦察机为基本装备, 从空中获取情报的兵种; 运输航空兵是装备军用运输机和直升机，进行空中输送任务的兵种。

2. 地空导弹兵

地空导弹兵是指装备地空导弹，执行防空作战任务的兵种，通常与歼击航空兵、高射炮兵共同行动。

## 3. 高射炮兵

高射炮兵主要用于防空作战，歼灭敌空中目标，协助歼击航空兵夺取制空权。

## 4. 空降兵

空降兵是指以机降或企降方式介入地面作战的兵种，由步兵、装甲兵、炮兵、工程兵、通信兵及其他专业部（分）队组成, 主要任务是夺取敌纵深区内的重要目标和地域。

中国人民解放军空军领导机关设有司令部、政治部、后勤部、装备部,其下的基本组织层次为: 军区空军、空军军 (基地)、师 (旅)、团 (站)、
大队 (营)、中队 (连)。军区根据任务辖一至数个空军军（基地）或航空兵师, 一至数个防空混成师、地空导弹师 (旅、团)、雷达旅 (团) 或高炮旅 (团)。空军军 (基地) 下辖数个航空兵师及必要的保障、勤务保障部 (分) 队。

(四) 第二炮兵

中国人民解放军第二炮兵即战略导弹部队，是以地地战略导弹为主要装备、担负核反击战略作战任务的一支年轻的军种。地地战略导弹包括中程导弹 (射程为 1000-3000 千米) 、远程导弹 (射程为 3000-8000 千米) 和洲际导弹 (射程为 8000 千米以上)。

中国人民解放军的地地导弹部队创建于 1957 年底，当时归军委炮兵领导。1966 年 6 月, 中央军委决定组建战略导弹部队，经周恩来总理提议，定名为第二炮兵; 7 月 1 日，人民解放军第二炮兵领导机关正式成立，直接隶属中央军委领导。此后, 第二炮兵相继组建了一批中程、远程和洲际导弹部队。1984 年，二炮部队开始担负战备值班任务。现在，人民解放军第二炮兵部队拥有先进的战略导弹装备, 并掌握了相应指挥、控制、通信和情报手段, 建立了较完善的作战、后勤和技术保障体系, 已经具备了高科技条件下的防卫作战能力，为保卫祖国发挥着举足轻重的作用。

中国人民解放军第二炮兵使用地地战略和战术导弹，是我军实行积极防御战略任务的重要核打击力量。它可单独或协同其他军种打击敌人的战略目标, 它由地地战略导弹部队和常规战役战术导弹部队组成。

1. 地地战略导弹部队

地地战略导弹部队是装备地地战略导弹武器系统, 进行反击任务的部队。它的主要任务是遏制敌人对我国使用核武器, 在敌人对我国发动核袭击时，遵照统帅部的命令，独立或联合其他军种的战略核部队对敌人实施有限而有效的自卫反击, 打击敌人的重要战略目标。地地战略导弹部队是一支具有一定规模和实战能力的主要核威慑和战略核反击力量。它由中程、远程和
洲际导弹部队，工程部队，作战保障、装备技术保障和后勤保障部队组成。

2. 常规战役战术导弹部队

常规战役战术导弹部队是装备常规战役战术导弹，进行常规导弹突击任务的部队。它由近程、中近程常规导弹部队，工程部队，作战保障、装备技术保障和后勤保障部队组成。

第二炮兵领导机关设有司令部、政治部、后勤部、装备部，其下的基本组织层次为基地、旅、营。

(五) 中国人民解放军预备役部队

预备役，是公民在军队外所服的兵役。中国人民解放军预备役部队组建于 1983 年 3 月, 是国家平时以现役军人为骨干, 以预备役军官、士兵为基础，按统一编制为战时实施成建制快速动员而组建起来的部队。其师团已纳入军队建制序列, 授有军旗和番号。预备役部队平时隶属省军区，战时动员后归指定的现役部队指挥。预备役军官中，有些是地方党政领导干部。预备役部队是加强军队后备力量建设, 解决平时少养兵、战时多出兵, 保障战时迅速扩编军队的重要组织形式。其基本任务是：努力提高部队的军政素质,不断增强现代条件下快速动员和作战能力; 切实做好战时动员的各项准备工作, 随时准备转为现役部队，执行作战任务; 在参加社会主义物质文明和精神文明建设中, 发挥骨干作用; 按照训练大纲的规定内容抓好预备役部队的军事训练, 根据部队任务的需要, 每年在完成军官、士兵基本训练的基础上, 安排一些应用科目训练。预备役军官和士兵要熟练掌握必要的技术、战术技能，提高部队快速动员和整体进行任务的能力。组建预备役部队时实施成建制快速动员的好形式，是提高储备质量的好办法，是节约军费开支、加强国防建设的好措施。中国人民解放军预备役部队是人民解放军的重要组成部分。

## 二、中国人民武装警察部队

中国人民武装警察部队是国家武装力量的重要组成部分，是我国武装力量中又一支现役部队, 是担负国内安全保卫任务、保卫社会主义现代化建设的一支重要力量。

《华人民共和国国防法》规定，人民武装警察部队担负国家赋予的安全保卫任务，维护社会秩序，是人民民主专政的重要工具之一。人民武装警察部队根据人民解放军的建军思想、宗旨、原则，按照人民解放军的条令、条例和有关规章制度，结合武警部队特点进行建设。中国人民武装警察部队的主要职能作用: 第一, 维护国家主权和尊严。人民武装警察部队主要是通过执行边境武装警卫勤务、边防检查勤务、安全检查勤务、海上巡逻勤务,来履行这一职能的。第二，维护社会治安。作为公安机关的一部分，人民武装警察部队担负着用公开武装的形式预防和镇压敌对势力的破坏，应付各种紧急意外情况，维护社会治安的任务。第三, 保卫党政领导机关、重要目标和人民生命财产的安全。主要通过执行警卫勤务、守卫勤务、消防工作、反恐怖活动来实现。

人民武装警察部队的任务决定了它具有军事性、公安性、地方性的特点, 决定了其具有不同于解放军的组织领导体制。军事性是指人民武装警察部队同人民解放军一样，根据人民解放军的建军思想、宗旨、原则，按照人民解放军的条令、条例和有关规章制度结合武警部队特点进行建设, 以军事手段履行自己的职责。公安性是指武警部队又是公安机关的组成部分, 在完成任务上，要坚持以执勤为中心，有效地保卫国家安全。这种任务有着很强的执法护法性。在隶属关系上，武警部队接受公安机关的分级管理、分级指挥，以武装形式配属公安机关和公安队伍，在同一战线上一起以不同方式履行同一职责。地方性是指武警部队按照国家区域分级设置，遍布全国各地，
在多数情况下都是在本地区执行任务，接受地方各级党委、政府的领导，对稳定和发展本地区政治、经济、文化具有重要作用。

中国人民武装警察总部正式成立于 1983 年 4 月 5 日。人民武装警察部队属于国务院编制序列, 由国务院、中央军事委员会双重领导，实行统一管理与分级指挥相结合的体制。人民武装警察部队设总部、总队 (师)、支队 （团）三级领导机关。各级机关设司令部、政治部、后勤部。人民武装警察部队依其任务不同分为三类:

第一类，内卫部队。这是武警部队主要组成部分，受武警总部的直接领导管理。其主要任务是承担固定目标执勤和城市武装巡逻任务，保障国家重要目标的安全; 处置各种突发事件, 维护国家安全与社会稳定; 支援国家经济建设和执行抢险救灾任务。

第二类，列入武警系列由公安部门管理的部队。其中包括边防部队、消防部队、警卫部队等。边防部队主要担负边境检查、管理和部分地段的边界巡逻以及海上缉私; 消防部队主要担负防火灭火任务; 警卫部队主要担负党和国家领导人、省市主要领导及重要来访外宾警卫任务。

第三类，列入武警系列受国务院有关业务部门和武警双重领导管理的部队。这些部队既担负经济建设任务, 同时又负有维护国家安全和社会稳定的任务。其中包括黄金部队、水电部队、交通部队、森林部队等。黄金部队主要担负黄金地质勘察、黄金生产任务; 水电部队主要承担国家能源重点建设项目，包括大中型水利、水电工程以及其他建设任务; 交通部队主要担负公路、港口及城建等施工任务; 森林部队主要担负东北、内蒙古、云南森林的防火灭火以及维护林区治安、保护森林资源的任务。人民武装警察部队的武器装备, 以步兵轻武器为主, 兼有少量重型武器和特种武器。人民武装警察部队是国家必不可少的人民武装力量。它的存在，直接关系到国家和社会的安定，关系着人民生命财产的安全和人民民主专政的巩固。所以，人民武装警察部队的建设只能加强而不能削弱。

## 三、中国民兵

民兵，是不脱离生产的群众武装组织。通常是国家或政治集团的武装力量的组成部分，常备军的助手和后备力量。有的则同预备役相结合，既是武装力量的组成部分，又是预备役的一种组织形式。平时其成员各事其业，接受必要的军事训练, 维持社会治安; 战时就地配合军队作战或开展游击战,担负各项战争勤务，必要时随军远征或征调入伍补充常备军。

中国民兵是毛泽东人民战争思想的产物，是一支新型的人民群众武装组织，是人民军队的得力助手和强大的后备力量。中国民兵初建于第一次国内革命战争时期。革命战争年代，民兵为民族解放事业，打击日本侵略者，以及新中国的建立做出了巨大贡献。新中国成立后，中国民兵在建设祖国、保卫祖国中发挥了重大作用。

中华人民共和国国防法 规定: “民兵在军事机关的指挥下，担负战备勤务、防卫作战任务，协助维护社会治安。”新时期的中国民兵建设，已经取得了很大成绩，以法律形式确立了民兵作为中华人民共和国武装力量的组成部分，并形成了在国务院、中央军委领导下的民兵组织领导体制。全国的民兵工作由总参谋部主管。各大军区按照上级赋予的任务，负责本区域的民兵工作。省军区、军分区和县 (市) 人民武装部是本地区的民兵领导指挥机关。乡、镇、部分街道和企事业单位设有人民武装部，负责民兵和兵役工作。地方各级人民政府，对民兵工作实施原则领导，对民兵工作实施组织和监督。中国民兵的作用主要表现在三个方面：积极参加社会主义现代化建设，带头完成生产任务; 担负战备勤务，保卫边疆、维护社会治安; 随时准备参军作战、抵抗侵略、保卫祖国。

民兵区分为基干民兵和普通民兵。28 岁以下退出现役的士兵和经过军事训练的人员，以及选定参加军事训练的人员编入基干民兵组织。其余 18-35
岁符合服兵役条件的男性公民，编入普通民兵组织。女民兵只编基干民兵，人数控制在适当的比例内。陆海边疆、少数民族地区和城市有特殊情况的单位，基干民兵的年龄可适当放宽。民兵必须是身体素质良好，政治可靠的人员。兵役法规定，实行民兵与预备役相结合的制度。一是规定基干民兵为一类预备役, 普通民兵为二类预备役; 二是把参加民兵组织和服预备役年龄、政治、身体条件一致起来; 三是在有民兵组织的地方, 在基层工作上把两者结合起来，使基层民兵组织成为预备役的基本组织形式。对于未编入民兵组织，但符合民兵条件的，进行预备役登记。民兵的编组，一般以乡(镇)、行政村和厂矿企业为单位, 按照民兵人数多少, 分别编为班、排、连、营、团。基干民兵、普通民兵，男民兵、女民兵，应分别编组。行政村一般编民兵连 (营)，领导本村的基干民兵和普通民兵。县、乡(镇) 所属企业单位,凡人员比较稳定, 行政、党团组织比较健全, 可建立民兵组织, 属乡 (镇)武装部直接领导。乡镇基干民兵营或连，领导全乡的基干民兵。城市民兵的编组, 大型厂矿企业可以车间、分厂为单位编组, 中小企业可实行跨车间、班组编组。民兵干部和基干民兵的训练原则上由县（市、区）人民武装部组织实施。根据训练大纲的要求，干部训练时间为 30 天，一般在一年内完成;民兵训练时间为 15 天，一次完成。通过训练，干部具备相应的军事技能和组织指挥能力, 并提高开展本职工作的能力; 民兵学会使用手中武器装备, 掌握基本军事技能; 分队能担负一般战斗任务。民兵干部主要进行本级指挥和教学法训练，基干民兵主要进行技术和战术基础训练。

## 第三节 我军优良传统

中国人民解放军是一支具有光荣历史的人民军队。她走过了近 80 年艰
难曲折的发展道路, 经历了光辉的战斗历程, 形成了优良的革命传统。

## 一、坚持党对军队的绝对领导

中国人民解放军是中国共产党缔造和领导的新型人民军队，是执行党的任务的武装集团。毛泽东曾指出: “ 我们的原则是党指挥枪, 而决不容许枪指挥党。”这是我军优良传统的核心内容, 是保持人民军队本色、维护国家长治久安的重要保证。

(一) 党对军队的绝对领导是我军建设的根本原则

1. 坚持党对军队的绝对领导, 是由我党的性质决定的

中国共产党是无产阶级的先锋队，是用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的、代表中国广大人民的根本利益、全心全意为人民服务的无产阶级政党。党的最终目的是实现共产主义。只有坚持党对军队的绝对领导, 才能确保我军的无产阶级性质, 才能使军队完全服从于无产阶级的利益，才能完成它所担负的历史使命。

从我军建军初期起, 毛泽东等老一辈无产阶级革命家就非常重视和强调建立一支在共产党领导下的人民军队。早在大革命时期的 1926 年，周恩来就在国民革命军中创建了一支在我党掌握和影响下的叶挺独立团。随后，我们党又先后领导了南昌起义、秋收起义、广州起义和各地武装起义, 进入了创建中国工农红军的新时期。1927 年 10 月，毛泽东率领秋收起义部队，在江西永新三湾村进行了著名的“三湾改编”，在军队建立了党的各级组织和党代表制度, 第一次把支部建在连上, 从组织上保证了党对红军的领导。1929 年 12 月在毛泽东主持起草的古田会议决议中, 着重批判了单纯军事观点和脱离党的领导倾向, 详细规定了全面加强党对军队领导的要求和措施, 为党和军队的建设指明了方向。抗日战争时期, 毛泽东针对王明、张国焦的错误, 进一步提出了共产党绝对领导八路军和党指挥枪, 而决不容许枪指挥党
的根本原则。解放战争时期, 毛泽东又为中央起草了关于健全党委制的决定, 在全军进一步确立和健全了党委集体领导下的首长分工负责制。建国以后, 我党多次强调必须坚持党对军队绝对领导的根本原则。毛泽东创立的党对军队绝对领导的理论及其一整套制度，对于消除一切旧式军队的影响，把我军这支以农民为主要成分的军队建设成为新型的无产阶级军队起到了决定性作用。我们党第二代和第三代领导集体, 坚持并发展了党对军队绝对领导的理论。邓小平同志指出: “我们国家所以稳定, 军队没有脱离党的领导的轨道, 这很重要。”他强调：党要管军队, 军队任何时候都要听党中央的,选人也要选听党的话的人。这也是邓小平同志新时期军队建设思想的重要内容。江泽民同志也指出: “一定要在全军牢固树立党对军队绝对领导的观念,保证枪杆子永远掌握在忠于党的可靠的人手里, 保证我军在任何时候任何情况下都同党中央在政治上保持一致, 模范地贯彻执行党的路线、方针、政策, 一切行动听从党中央、中央军委的指挥, 不折不扣地执行党中央、中央军委的决策和指示。”在长期的革命斗争和建设实践中, 我们党对军队的绝对领导, 已形成了一整套完整的制度, 使我军的面貌一新, 成为区别于一切剥削阶级军队的新型的人民军队。

## 2. 坚持党对军队的绝对领导, 才能始终保持人民军队的性质

马克思主义认为, 军队是阶级的产物, 是阶级斗争的工具。军队随着阶级的产生而产生, 并为一定阶级的利益服务。毛泽东同志说过, 从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成分。谁想夺取政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。我军来自人民，是一支新型人民军队。为保持军队的性质, 党采取了一系列重大措施, 坚持用马克思主义和党的正确路线、方针、政策教育部队，确定了全心全意为人民服务的宗旨; 规定了三大任务; 制定了政治工作三大原则、三大民主和三大纪律八项注意等，使我军始终保持了人民军队的本质, 保持了与人民群众的血肉联系，成为忠于党、忠于人民革命事业的中流砥柱。在新的历史时期, 邓小平同志又明确指
出, 军队要始终不渝地坚持人民军队的无产阶级性质：军队要永远忠于党,忠于国家, 忠于人民, 忠于社会主义, 这进一步揭示了人民军队性质的科学含义, 对于我军革命化建设具有根本指导意义。

3. 坚持党对军队的绝对领导, 才能确保我军的胜利发展

我军在漫长的革命战争年代, 在十分艰苦的斗争环境中, 所以能够克服重重困难，从无到有，不断发展壮大，成长为当今举世闻名的英雄军队，决定的因素就是由于我军有党中央的正确领导, 有党的各级组织和政治工作的保证。

党的正确的政治、军事路线，是我军发展壮大取得胜利的决定因素。在长期的革命战争中, 我党不仅解决了如何建军、怎样打仗等一系列问题, 而且创立了人民战争的战略战术, 并形成了一整套科学的理论体系。党的正确的思想、政治和军事路线, 指明了我军前进的方向, 从根本上保证了我军不断发展壮大，始终立于不败之地。

党委、支部的战斗堡垒作用和革命政治工作，是我军团结人民战胜敌人的基本保证。在革命战争年代, 我军物质生活条件异常艰苦, 武器弹药主要靠战场缴获来维持, 战斗极为频繁、激烈。在这样的环境中, 所以能够英勇奋战而不溃散, 做到拖不垮、打不烂, 攻必克、战必胜, 靠的就是各级党委的核心领导和党支部的战斗堡垒作用，坚强的思想政治工作和广大党员、干部的先锋模范作用。

在新的历史条件下，我军进入了革命化、现代化、正规化建设的新时期, 我们仍要坚持党对军队的绝对领导, 紧密团结在以江泽民为核心的党中央、中央军委周围, 认真贯彻执行邓小平新时期军队建设思想和江泽民关于加快军队全面建设的一系列指示，使我军的“三化”建设取得更大的成效。

（二）党对军队的绝对领导, 必须实施全面领导

党对军队的绝对领导, 主要体现在政治领导、思想领导和组织领导三个方面。

## 1. 党对军队的政治领导

党对军队的政治领导，就是我军的建设要以党的路线、方针、政策为指针。党的路线是马克思列宁主义的普遍真理与中国革命具体实践相结合的产物, 它反映了历史发展的客观规律, 代表着人民群众的根本利益和共同意志, 也代表着我军建设和发展方向。

贯彻执行党的路线、方针、政策，是我军维护人民利益，坚持党对军队绝对领导的最高体现。我军只有坚决执行党的路线, 才能有正确的政治方向; 才能保持我军的无产阶级性质; 才能搞好内外团结, 形成强大的战斗力; 才能完成党交给我军的各项任务。

在我军历史上, 历来都把贯彻党的路线、方针、政策作为我军的神圣职责, 军队政治工作的根本任务。在革命战争年代, 我军的中心任务就是宣传群众、组织群众、武装群众, 进行人民战争, 为推翻三大敌人, 建立新中国而奋斗。建国以后，我军是人民民主专政的坚强柱石，是捍卫人民共和国社会主义制度的钢铁长城。在新的历史时期, 为贯彻党的路线、方针、政策,为实现社会主义革命和社会主义建设的宏伟目标贡献着自己的全部力量。

2. 党对军队的思想领导

马克思主义认为：没有革命的理论，便没有革命的运动。马克思列宁主义、毛泽东思想是中国共产党的指导思想的理论基础，是党制定路线、方针、政策的理论依据。只有用马列主义、毛泽东思想教育部队、武装部队，使部队不断提高马列主义、毛泽东思想水平, 才能使广大指战员加深对党的路线、方针、政策的理解，提高贯彻执行党的路线、方针、政策的自觉性。

为了加强党对军队的思想领导, 我党特别重视对军队的思想教育, 重视思想政治工作。党在军队中的政治工作是我军的生命线, 是我军战斗力的源泉, 是团结人民、战胜敌人的重要因素。为了加强党对军队的思想政治工作, 早在红军时期就在军队内部逐步建立了一套完整系统的政治工作制度。首先在组织上进行落实，在团以上部队和相当于团以上单位设政治委员和政
治机关，在营一级设教导员，在连队设政治指导员; 总政治部是中央军委的政治工作机关; 各级政治部 (处) 是同级党委的政治机关; 政治委员和军事指挥员同为本级首长, 对部队各项工作共同负责。在工作方法和形式上根据形势的发展变化, 不断加以改进和发展。为了加强思想政治教育, 明确了政治教育的十项内容, 其中主要有：关于政治形势教育，关于纠正各种非无产阶级思想的教育, 关于党内文件的学习, 关于群众工作教育等等; 同时, 还规定了进行思想政治教育和训练的基本方法: 一是上好政治课，二是要进行个别谈话, 三是早晚点名讲话和集合讲话, 四是搞好游艺和改良待遇、寓教育于活动之中, 五是做好新兵教育, 六是做好俘虏兵的特别教育。由此可见党对红军中的思想政治教育, 不仅非常重视, 而且内容正确健康, 方法丰富多样。正因为有这些强有力的深入细致的思想政治工作, 才从思想上保证了党对红军的坚强领导。正如毛泽东指出的那样: “ 我们感觉无产阶级思想领导的问题, 是一个非常重要的问题。边界各县的党，几乎完全是农民成分的党，若不给以无产阶级的思想领导，其趋向是会要错误的。”

在抗日战争、解放战争时期和建国以后，党中央和毛泽东一直非常重视军队的思想政治教育工作，坚持用马列主义、毛泽东思想教育武装部队，实施思想政治教育的方法和方式也更加灵活多样，这对于全面提高部队的思想政治觉悟、贏得战争和社会主义建设事业的胜利, 起到了决定性作用。

党的十一届三中全会以来, 全党的工作重点已转移到经济建设上来, 我军也进入了建设革命化、现代化、正规化的新时期, 党中央仍然非常重视加强部队的思想政治工作，坚持用马列主义、毛泽东思想教育部队，用有中国特色的社会主义理论和邓小平新时期军队建设思想教育武装全军指战员的头脑, 使全军的政治思想工作更加扎实活跃。

总之，无论是战争年代，还是社会主义建设时期，我党都十分重视用马列主义、毛泽东思想教育全军, 不断提高全军指战员的思想政治觉悟, 从而使我军始终保持着无产阶级人民军队的性质。

## 3. 党对军队的组织领导

在长期的革命斗争中, 我们党为了加强对军队的领导, 确立了一整套行之有效的组织制度，在新的历史时期，我们必须继续坚持这些制度。

(1) 军队的最高领导权和指挥权集中于党中央和中央军委

我军政治工作条例明确规定，中国人民解放军必须置于中国共产党的领导下, 一切行动听从党中央和中央军委的指挥, 在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。除了中国共产党及其助手中国共产主义青年团以外，其他任何党派、团体和宗教势力均不得在中国人民解放军中建立组织和进行活动。只有实行这一制度，才能保持我军的高度集中统一，完成党中央、中央军委赋予的各项任务。

根据 1982 年颁布的中华人民共和国宪法，成立了中华人民共和国中央军事委员会, 领导全国武装力量。但国家军委与党的军委在人员组成上是完全一致的, 是一套班子两块牌子, 体现了党对武装力量的领导和国家对武装力量的领导的统一性。这样的领导体制, 不但不影响党对军队的绝对领导, 而且更有利于加强军队各方面的工作，加强军队的“三化”建设。

（2）实行党委集体领导下的首长分工负责制

为了实现党对军队的绝对领导，早在“三湾改编”时毛泽东同志就提出在部队中建立党的各级组织。以后, 党在军队中的组织更加健全。依照党章和我军政治工作条例的规定，在团以上部队和相当于团级以上单位设立党的委员会, 作为部队统一领导的核心。各级党的委员会, 实行党委统一的集体领导下的首长分工负责制。这是党对军队领导的一项根本制度。部队党委是该部队团结统一的核心。部队中的一切重大问题都要经过党的委员会集体讨论决定, 部队军政首长在党委领导下, 按照分工, 履行职责, 并对所属部队共同负责。在紧急情况下, 可由首长临机处置, 事后要及时向党的委员会报告。省军区、军分区既实行军事系统的垂直领导, 同时又受同级地方党委领导, 成为同级地方党委的军事工作部。为了加强党的建设, 在团以上部队和
相当于团级以上单位, 设立党的纪律检查委员会, 作为所属部队纪律检查机关。

## (3) 党支部建在连上

连队是军队工作、战斗的基本单位。党支部建在连上是我军的一项传统制度。连队党支部是党在军队中的基层组织, 是各该单位统一领导和团结的核心, 是实现党对军队绝对领导的重要一环, 保证党的路线、方针、政策和军委指示在基层的贯彻落实。毛泽东同志在总结红军斗争历史经验时曾指出:“红军所以艰难奋战而不溃散, “支部建在连上’是一个重要原因。”我军条令、条例还规定, 连长、指导员都应向连队党支部报告工作。连队共青团支部和军人委员会, 在党支部的领导下和连长、指导员的指导下开展工作。这些都体现了党支部对连队各项工作和各种组织的统一领导作用。

## 二、全心全意为人民服务是我军的根本宗旨

紧紧地和中国人民站在一起，全心全意为中国人民服务，是我军的唯一宗旨, 是我军一切工作的根本出发点和归宿点, 也是每个军人一切行动的准则。几十年来, 我军不管是在枪林弹雨的战场上, 还是在完成各项艰难困苦任务的斗争中, 之所以能够做到官兵一致、上下一致, 齐心协力、紧密团结, 形成无坚不摧的力量, 就因为我军是一支以全心全意为人民服务为根本宗旨的人民军队。

（一）全心全意为人民服务是我军的性质决定的

任何国家的军队，都有一个与人民的关系问题。我军是中国共产党领导的无产阶级性质的新型人民军队，它来自人民、属于人民，与人民群众血肉相连, 休戚与共, 和人民群众有着共同的阶级利益和革命目标, 这就决定了我军必须坚定地站在人民的立场上, 一切从人民的利益出发, 决不能从任何个人或小集团的利益出发。

## （二）全心全意为人民服务是我军的力量源泉

我军从诞生以来成长壮大的历史证明, 我军所以能从无到有、从小到大、从弱到强、从胜利走向胜利, 靠的就是全心全意为人民服务的宗旨, 这是我军力量的源泉和发展壮大的前提。

在这个宗旨下，我军就有一个良好的内部关系。官兵之间，不论职务高低, 互相关心, 互相爱护, 同甘共苦, 亲如兄弟; 上下级之间, 友邻之间,团结一致, 共同奋斗。

在这个宗旨下，我军全体将士懂得了为谁当兵。为了战斗的胜利，刀山敢上, 火海敢闯, 就是牺牲生命也在所不惜。正如毛泽东所说: “这个军队具有一往无前的精神, 它要压倒一切敌人, 而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合, 只要还有一个人, 这个人就要继续战斗下去。”

在这个宗旨下，我军就能赢得广大人民的衷心拥护和爱戴。人民群众是我军生存发展的基础，人民群众是战争最深厚的根源。只要有了人民群众，什么困难我们都能克服, 什么敌人我们都能战胜, 战争年代是这样, 和平环境仍然是如此。

## （三）全心全意为人民服务是我军团结战斗的思想基础

回顾我军 70 多年的历史, 不管是在炮火连天的战争岁月, 还是在和平环境下的社会主义建设时期, 我军之所以能够形成一支无坚不摧的力量, 正是由于有了全心全意为人民服务这一共同的思想基础。坚持为人民服务，全军才能真正地统一起来, 全军将士才能团结一致, 共同对敌, 在生死关头才能无所畏惧。

在社会主义建设的新时期，改革开放使中华大地发生了历史性的伟大变化，但也给我军提出了新的课题。国门打开了，各种国外资本主义腐朽思想和生活方式不可避免地会渗透进来，有可能对我军的某些成员产生消极的影响，甚至淡化为人民服务的观念。为此，必须加强我军宗旨教育，坚持为人民服务, 才能在改革开放的条件下，保证我军在长期的和平环境中永不变
质，才能经受改革开放新环境的考验。

(四) 三大任务是我军全心全意为人民服务的具体体现

我军是一个执行革命的政治任务的武装集团，担负着打仗、做群众工作、生产三大任务, 既是战斗队, 又是工作队和生产队。这是我军区别于一切旧式军队的重要标志。

三大任务是根据我军的建军宗旨和革命斗争的需要规定的。最先是在 1927 年 11 月红军打茶陵战斗后提出的。毛泽东在起草古田会议决议时, 从理论上进一步阐明红军的三大任务。抗日战争时期, 三大任务在内容上有了发展, 正式形成打仗、做群众工作、生产三大任务。三大任务的重点是战斗队。但在不同时期、不同的环境、不同的部队, 还有不同的重点和要求。例如在建国前和建国后的相当一段时间内, 我军始终把战斗队放在首位。在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，没有共产党的地位，没有人民的地位, 也就没有革命的胜利。我军在党的领导下, 在人民群众的支援下，经过 22 年英勇卓绝的武装斗争，用枪杆子打出了一个新中国。建国以来, 我军胜利地进行了抗美援朝战争; 在几次自卫还击作战中, 坚持自卫原则; 英勇地反击了超级大国和地区霸权主义国家对我国的武装侵犯，维护了国家主权和安全，充分发挥了人民民主专政柱石的作用。

在新的历史时期, 我军担负着巩固国防, 抵抗侵略, 保卫人民的和平劳动，参加国家建设事业的任务。

为了圆满完成我军在新时期所肩负的历史使命, 党和国家对我军提出了新的要求，大体上有以下四个方面。

1. 军队工作必须以现代化建设为中心

军队的现代化建设, 是我军全部工作的中心, 是现代战争提出的必然要求, 也是我军向高级发展的必由之路。以现代化建设为中心, 是由军队建设的客观规律和部队现实需要决定的, 是有效地履行我军根本职能所必需的,它充分地反映了部队战斗力生成、保持和提高的迫切愿望。

## 2. 把提高战斗力作为检验军队各项工作的根本标准

坚持战斗力标准, 实现军事上过硬, 是军事工作的根本要求。为适应这一要求, 就必须把提高战斗力作为军队一切工作的出发点和落脚点。这是因为, 不论是战争年代, 还是和平建设时期, 养兵都是为了打仗, 因此, 必须把是否提高战斗力作为衡量部队各项工作的尺度。只有坚持这一标准, 才能把部队的各项工作带动起来，也才能真正做到以现代化建设为中心，提高我军在高技术条件下的作战能力。

3. 把培养“四有”人才作为提高战斗力的基本要求

对我军来说, 培养有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”新人,更具有特殊意义。在军队现代化建设过程中, 军事领域越来越成为知识密集、技术密集的领域。这就决定了军队的成员必须是有理想、有道德、有文化、有纪律的革命军人。这是适应国家的“四化”建设和我军“三化”建设的需要, 是适应我军的性质、宗旨和根本职能的需要。只有全面落实“四有”，才能全面提高广大指战员的素质和我军的战斗力, 适应高技术条件下作战和保卫祖国安全的需要。

4. 把“三化”建设作为我军的奋斗目标

把我军建设成为革命化、现代化、正规化的军队，是我党、我国、我军几代领导人和全军指战员的最大心愿, 也是我军今后继续奋斗的目标和方向。

我军的革命化、现代化、正规化建设，是互相联系、互相促进的，现代化是核心，革命化是现代化、正规化的重要前提和根本保证, 正规化是现代化的必然要求。只有把这三方面统一起来, 使它们协调发展, 才能保证我军的革命化、现代化、正规化的建设沿着正确的方向前进。

## 三、政治工作是我军发展壮大的生命线

我军的政治工作, 是中国共产党在中国人民解放军中的思想工作和组织
工作。它为中国人民解放军保持人民军队的性质和坚定的政治方向提供了保证,为激发将士积极完成各项任务提供了精神力量。在新的历史时期,政治工作的基本任务是: 服务于国家的社会主义现代化建设, 服务于军队的革命化、现代化、正规化建设, 从政治上、思想上、组织上保证党对军队的绝对领导和人民军队的性质, 保证以培养有理想, 有道德、有文化、有纪律的革命军人为目标的社会主义精神文明建设,保证军队内部团结和军政、军民团结, 保证军队战斗力的提高和各项任务的完成。政治工作是我军的生命线, 因此, 我们必须继承和发扬这一优良传统。

(一) 政治工作的主要内容

中国人民解放军政治工作的内容，由于在各个时期任务与环境条件的不同，其规定和表述也有所不同。红军时期规定: “红军中的政治工作，就是要巩固无产阶级及其先锋队——国共产党在红军中的领导, 要使红军成为强有力的工农革命的武装力量”; “政治工作的目的是巩固红军的战斗力”。抗日战争时期, 政治工作的基本内容是提高军队的战斗力, 求得官兵一致、军民一致、团结友军、瓦解敌军, 以争取抗日战争的最后胜利。解放战争时期和建国后的各个阶段，政治工作内容也各有不同，但都对政治工作内容作了具体规定。在长期的革命实践中, 我军的政治工作总结了许多宝贵的经验, 形成了一系列的优良传统。现将军队政治工作中主要的优良传统阐述如下:

## 1. 三大原则

三大原则，即官兵一致、军民一致、瓦解敌军。其基本精神是：尊重士兵、尊重人民和尊重已放下武器的敌军俘虏的人格。从这种根本态度出发,通过强有力的政治思想工作，达到官兵团结友爱，同甘共苦; 爱护人民，遵守政府的政策、法令, 虚心向人民群众学习; 对已投降、起义、放下武器的敌军官兵不杀害、不侮辱、不没收私人财物, 有病给予治疗, 从而达到调动一切积极因素, 团结一切可以团结的人, 孤立、打击最顽固、最凶恶的
敌人。

我军三大原则，萌芽于北伐战争时期，形成于土地革命战争时期; 1929 年 12 月通过的古田会议决议，确定了人民军队新型的官兵关系、军民关系和正确的俘虏政策，奠定了三大原则的思想理论基础。1937 年 10 月 25 日,毛泽东同英国记者贝特兰谈话时说: “ 八路军的政治工作的基本原则有三个,即: 第一, 官兵一致的原则, 这就是在军队中肃清封建主义, 废除打骂制度, 建立自觉的纪律, 实行同甘共苦的生活, 因此全军是团结一致的。第二, 军民一致的原则, 这就是秋毫无犯的民众纪律, 宣传、组织和武装群众，减轻民众的经济负担，打击危害军民的汉奸卖国贼，因此军民团结一致, 到处得到人民的欢迎。第三, 瓦解敌军和宽待俘虏的原则。我们的胜利不但是依靠我军的作战, 而且依靠敌军的瓦解。”这是对我军政治工作历史经验的总结。此后, 三大原则在我军建设的实践中不断丰富发展。在新的历史时期, 为了适应国家经济建设的需要, 军队大力开展培养军地两用人才活动; 为了进一步密切军政军民关系, 推动社会主义物质文明和精神文明建设, 广泛开展军民共建社会主义精神文明活动等等, 这都是贯彻三大原则的新发展。继承和发扬我军三大原则, 是团结自己、战胜敌人的重要保证。

2. 三大民主

三大民主，即集中领导下的政治民主、经济民主和军事民主。在军队内部实行民主制度, 是马克思主义的历史唯物主义和党的群众路线在军队建设中的生动体现, 是我军区别于一切反动军队的一个根本标志, 也是我军胜利发展的一个重要条件。

我军的民主传统是在长期的革命斗争中形成的。早在 1928 年, 毛泽东在《井冈山斗争》一文中明确指出:“ 中国不但人民需要民主主义，军队也需要民主主义。军队内的民主主义制度，将是破坏封建雇佣军队的一个重要武器。”“红军的物质生活如此菲薄, 战斗如此频繁, 仍能维持不敉, 除党的作用外，就是靠实行军队内的民主主义。”当时，在红军中建立了士兵委员会，
实行官长不打士兵, 官兵待遇平等, 士兵有开会说话的自由，废除繁琐礼节，经济公开等等。从此，新型的民主管理制度开始在我军建立起来。1947 年, 开展新式整军运动之后, 部队中的民主生活又有了许多创新。1948 年 1 月，毛泽东在《军队内部的民主运动》一文中，总结了军队实行民主制度的经验，将我军内部的民主生活概括为政治民主、经济民主、军事民主三个方面, 并指出: “部队内部政治工作方针, 是放手发动士兵群众、指挥员和一切工作人员，通过集中领导下的民主运动，达到政治上高度团结、生活上获得改善、军事上提高技术和战术的三大目的”。半个多世纪以来，这一制度在我军作战、建设以及各项工作中充分显示了它的重要作用。在新的历史条件下, 我们更应进一步继承和发扬这一优良传统, 只有这样, 才能充分调动广大指战员的积极性和创造性，把我军的各项工作做得更好。

3. 三大作风

三大作风，即理论联系实际，密切联系群众，开展批评与自我批评。三大作风，同样是毛泽东概括的。他在 论联合政府》一文中说: “以马克思列宁主义的理论思想武装起来的中国共产党，在中国人民中产生了新的工作作风, 这主要就是理论和实践相结合的作风, 和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。” 我军的政治工作积极地贯彻这三大作风，几十年来已成为我军的优良传统。政治工作同部队实际、同干部战士的思想实际紧密结合, 坚持从群众中来, 到群众中去, 团结广大指战员为完成各项任务而奋斗。同时, 注意拿起批评与自我批评的武器, 帮助干部战士纠正各种错误倾向和模糊观念，提高改造主观世界的自觉性，从而发挥政治工作的战斗性。对当代大学生来讲，发扬中国人民解放军的三大作风更有必要。只要自觉坚持贯彻理论联系实际、密切联系群众和批评与自我批评的作风, 就定会把自己锻炼成为祖国需要的合格人才。

4. 三大纪律、八项注意

三大纪律是: 一切行动听指挥, 不拿群众一针一线, 一切缴获要归公。
八项注意是: 说话和气, 买卖公平, 借东西要还, 损坏东西要赔, 不打人骂人，不损坏庄稼，不调戏妇女，不虐待俘虏。三大纪律、八项注意是中国人民解放军军人必须遵循的基本行为准则和规范, 是中国人民解放军本质和宗旨的体现, 是我军政治工作的重要内容和优良传统, 也是我军区别于一切旧军队的重要标志。严格执行三大纪律、八项注意, 是巩固党对军队的绝对领导, 团结自己、战胜敌人的重要保证, 也是我军维护人民利益的具体表现。几十年来, 我军处处事事按照三大纪律、八项注意的要求，维护人民的利益，受到了人民的支持、爱戴，在人民群众中树立了崇高的威望。

三大纪律、八项注意, 也是我军战斗力的重要因素之一。严格遵守革命纪律, 时刻听从党的指挥, 才能使我军保持高度的集中统一。在战争年代,我军就是因为有坚强的纪律, 才能步调一致, 攻无不克, 战无不胜。在新的历史时期, 三大纪律、八项注意仍然是我军克政制胜的重要因素。

## 5. 爱国主义和艰苦奋斗精神

## (1) 爱国主义

爱国主义是对自己的祖国一种深厚的感情。它表现为对自己的祖国、自己的民族、自己的语言文学及自己民族的优良传统的热爱，对自己祖国的忠诚，对自己祖国命运和前途的关心。中国人民解放军继承和发扬了中华民族爱国主义的光荣传统。发扬爱国主义精神是我军政治工作的重要内容。我军在党和毛泽东等老一辈无产阶级革命家的教导下, 一贯重视用爱国主义精神教育部队。爱国主义是我军战斗力的重要源泉。

无产阶级的爱国主义，在不同的历史时期有着不同的具体内容。在新民主主义革命时期，我军的爱国主义表现为反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的斗争。经过土地革命战争、抗日战争、解放战争, 我军在党的领导下, 前仆后继, 不怕牺牲, 进行了艰苦卓绝的斗争, 终于推翻了压在中国人民头上的“三座大山”，使中华民族以新的面貌出现在世界东方。建国后，我军的爱国主义主要表现为保卫祖国, 抵抗侵略, 维护国家的主权统一、领
土完整和安全，并积极参加社会主义现代化建设。在新的历史时期，除完成保卫祖国的神圣使命外，还要为振兴中华，实现“四化”，完成祖国统一大业而奋斗。

## (2) 艰苦奋斗

艰苦奋斗是我军的政治本色，也是我军的优良传统和作风，是保证我们革命和建设取得胜利的重要条件。过去, 推翻“ 三座大山” 靠的是革命前辈的艰苦奋斗; 今天进行“四化”建设, 振兴中华, 也要靠我们继承和发扬艰苦奋斗的优良传统和作风。我们的国家, 经过半个世纪以来的建设, 取得了前所未有的成就，特别是党的十一届三中全会后，我国的经济建设取得了突飞猛进的发展; 但是我们所面临的问题和困难还很多, 在某种意义上讲, 能否发扬艰苦奋斗的精神，将关系到“四化”大业的成败。邓小平同志曾经指出, 中国搞四个现代化, 要老老实实地艰苦创业, 我们穷, 底子薄, 教育、文化落后, 这就决定了我们还要有一个艰苦奋斗的过程。这就需要我们继承和发扬艰苦奋斗的优良传统。在今天, 艰苦奋斗所包括的含意比较广泛, 它要求学习上坚持不解, 刻苦钻研; 工作上埋头苦干, 勇于开拓; 生活上廉洁奉公，克勤克俭; 还要自觉抵制和反对金钱至上，唯利是图; 挥霍浪费，腐化障落的思想行为; 争取做一个新时期艰苦奋斗的模范。

（二）政治工作的基本方法

《中国人民解放军政治工作条例》总则第十二条明确地把实事求是和群众路线概括为我军政治工作的根本作风和方法, 这既是对我党我军历史经验的总结, 也完全符合加强我军政治工作的现实需要。

## 1. 坚持实事求是

实事求是, 就是以客观存在的事物为出发点, 一切从实际着手, 根据实际情况决定工作方针，从事物的联系中，探求事物的规律性。政治工作坚持实事求是的方法, 就是要坚持调查研究, 具体问题具体分析, 不能主观臆断, 生棴硬套。要根据实际情况, 讲老实话、办老实事、做老实人，要按照
事物的本来面貌，如实反映情况。在工作中要贯彻疏导方针，耐心说服教育。只有这样，才能有的放矢地做好思想政治工作。

2. 坚持群众路线

政治工作的群众路线, 就是要坚持群众性, 广泛发动群众, 人人做思想工作。一切依靠群众, 一切为了群众, 从群众中来到群众中去, 这是我们党在长期的革命斗争中创造和坚持的根本的工作路线。历史的经验反复证明,什么时候群众路线执行得好，党群关系、官兵关系就密切。我们的事业就顺利发展; 否则, 我们的事业就遭受挫折和损失。

在军队内部, 政治工作的群众路线，主要体现在要面向基层，面向广大官兵, 了解他们的思想和要求, 有针对性地开展思想政治工作。要提倡人人做思想政治工作, 不仅政工干部做, 军事干部也要做; 不仅干部做, 战士也要做, 使思想政治工作成为经常性的群众工作。人人互相关心, 互相帮助,互相爱护，使政治工作成为党与群众密切联系的纽带。

3. 坚持解决思想问题和解决实际问题相结合

解决思想问题和解决实际问题相结合，是做好思想政治工作的重要途径。关心群众正当的个人利益, 是我军思想政治工作的传统。它充分体现了人民军队中官兵之间、同志之间的友爱精神。道理十分简单, 对群众的实际问题和困难, 只要你尽心尽力地帮助解决, 即使解决得还不够理想。但在群众的心目中, 比起你的百遍说教效果不知要好多少倍。因此, 从思想上教育人和从物质生活上关心人, 两者是完全一致的, 而且更有利于调动群众的积极性。

4. 既言教, 又身教, 身教重于言教

言教是必要的,但身教更重要。身教是教育者通过交往, 采用语言、表情、情操和行为去影响受教育者的思想、意识、行为, 达到提高受教育者正确认识世界和改造世界的目的。中国人民解放军在长期的革命战争中,之所以不怕流血牺牲, 不怕艰难困苦, 除了党的领导外, 关键是各级领导干部处处以身作
则,处处起模范作用所致。要求大家做到的首先自己做到; 要求大家不能做的事情, 自己首先不做。身教是无声的命令, 它时时、处处、事事对部属施加着积极的影响, 使受教育者心悦诚服地接受正确的思想政治教育,自觉地改造思想,积极努力地去做好各项工作。

总之, 我军在长期的革命斗争的实践中, 积累了丰富的思想政治工作经验, 逐步形成了一套比较系统完整的理论、原则和制度, 我们必须很好地坚持; 否则, 就失掉了我军最大的优势和特色。我们不仅要认真地继承这一优良传统, 而且还要在新的形势和环境下, 进一步发展和创新。这既是现实的要求, 也是我们的历史责任。

## 思 考 题

1. 我国武装力量由哪几部分组成? 其各自的职能和任务是什么?
2. 为什么要坚持党对军队的绝对领导? 如何实施领导?
3. 我军的宗旨是什么? 实施这一宗旨意义何在?
4. 我军政治工作有哪些传统? 主要体现在哪些方面?
5. 我军优良传统的精髓是什么? 在新的历史时期为什么还要学习、继承和发扬我军的优良传统?

## 第四章 中国人民解放军共同条令

条令，是用简明条文规定并以命令形式颁布的关于军队战斗、工作或生活方面的法规性文件。

共同条令，是中国人民解放军《务条令》《纪律条令》 《列条令》的统称, 是中央军委以简明条文的形式发布给全军的命令, 是全军所有单位和成员必须共同遵照执行的准则。共同条令的颁布施行，对于在新的历史条件下, 保证党对军队的绝对领导, 坚持依法治军, 从严治军, 加强军队革命化、现代化、正规化建设, 维护军队高度集中统一，巩固和提高部队战斗力，具有十分重要的意义。

解放军的共同条令同样也是高校学生军训生活必须遵循的原则和标准。

## 第一节《内务条令》简介

《内务条令》是规定军人基本职责、军队内部关系和日常生活制度的法规, 是军队生活的准则、行政管理的依据, 由军队最高领导人或领导机关颁发全军执行。其目的在于：建立和维护团结统一的内部关系、紧张有序的生活秩序、严整的军容、优良的作风和严格的组织纪律, 以巩固和提高战斗力，保证作战及其他任务顺利进行。
中国历代军队有关内务的要求，通常是与作战、训练、纪律等内容结合在一起予以规定的。清光绪三十二年 (1906 年), 北洋陆军兵备处编印了《务条例, 形成专门的军队内务法规。我军历来重视内务管理。1936 年,《国工农红军暂行内务条邻颁布施行, 这是我军最早的《务条令》。 1942-2002 年, 中央军委对 《内务条令》 先后进行了 10 次修订。

2002 年 3 月颁行的《务条令》共设 21 章 48 节 326 条, 6 万余字。另设 10 个附录，涵盖 8 个部分的内容:

## 一、军队性质、宗旨、任务和指导思想

性质：中国人民解放军是中国共产党缔造和领导的，用马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论武装起来的人民军队，是中华人民共和国的武装力量，是人民民主专政的坚强柱石。

宗旨：全心全意为人民服务。

任务：现固国防，抵抗侵略，保卫祖国，保卫人民的和平劳动，参加国家建设事业。

指导思想: 以毛泽东军事思想和邓小平新时期军队建设思想为指导, 认真贯彻新时期军事战略方针和江主席提出的“政治合格，军事过硬，作风优良, 纪律严明, 保障有力” 的总要求, 把我军建设成为一支强大的现代化、正规化的革命军队。

## 二、军人誓词和士兵职责

（一）军人誓词 我是中国人民解放军军人，我宣誓：服从中国共产党的领导, 全心全意为人民服务, 服从命令, 严守纪律, 英勇战斗, 不怕牺牲, 忠于职守, 努力工作, 苦练杀敌本领, 坚决完成任务, 在任何情况下,
绝不背叛祖国，绝不叛离军队。

(二) 士兵职责

1. 服从命令，听从指挥，勇敢顽强，坚决完成任务。
2. 刻苦训练，熟练掌握手中武器和技术装备。
3. 努力学习政治, 不断提高思想觉悟。
4. 严守纪律，服从管理，尊重领导，团结同志，爱护集体荣誉。
5. 艰苦奋斗, 厉行节约, 爱护武器装备和公物。
6. 积极学习科学文化, 提高文化素质。
7. 积极参加体育训练，锻炼身体，增强体质。
8. 遵守安全规定, 保守军事秘密。

## 三、礼节规定

（一）尊干要求 尊重军官和文职干部，服从领导和管理; 忠诚老实,主动汇报思想; 犯有过失时, 诚恩接受批评, 勇于承认并坚决改正错误; 不当面顶撞，不背后议论，不搞极端民主化; 照顾军官、文职干部和有病的同志, 不搞绝对平均主义; 关心连队建设，爱护集体荣誉，积极协助军官和文职干部做好各项工作。

（二）称谓方法 军人之间通常称职务或者姓加职务，或者职务加同志。士兵对军官, 可以称首长或者首长加同志。在公共场所如不知道对方职务时，可以称军衔加同志或者首长加同志。当听到首长和上级呼唤自己时，应立即答“到”，领受首长指示后，应回答“是”。

（三）敬礼时机 敬礼是军人礼节的基本形式，通常分为举手礼、注目礼和举枪礼。着军服时, 要行举手礼; 携带武器装备不便行举手礼时, 可行注目礼；举枪礼仪限于执行阅兵和仪仗任务时使用。

每天第一次遇见首长或者上级时应当敬礼; 在进入首长室内前, 应当喊

“报告”，或者㪣门，得到允许后方可进入并向首长敬礼; 同级因事接触时要互相敬礼; 站岗时，对出入营门的分队、首长和上级应当敬礼; 站岗或执勤交接班时, 应当互相敬礼; 升国旗时, 列队士兵应行注目礼, 非列队士兵着军服时行举手礼, 着便服时行注目礼。

有些场合则不宜敬礼，如：在实验室、机房、厨房、病房、诊室等处进行工作时; 正在操作兵器和位于射击、驾驶位置时; 进行文体活动和体力劳动时; 乘坐公共交通工具时; 在浴室、理发室、餐厅、商店时;着便服时等。

## 四、军容风纪规定

## (一) 着装

1. 士兵必须按照规定着军服, 保持军容严整。
2. 严格按照授予军衔的命令佩戴军衔标志和帽徽、肩章、军种（专业技术) 符号、领花等。
3. 着军服时, 应当戴军帽。戴大楌帽、作训帽时, 男士兵帽前缘与眉同高, 女士兵帽稍向后倾; 戴贝雷帽时, 帽顶稍向右倾, 帽徽正对左眼上方,帽前下缘距两眉约两指; 戴线 (皮) 帽时，护脑下缘距眉，男士兵为一指，女士兵为三指; 水兵帽稍向右倾, 帽墙下缘距右眉一指, 距左眉两指。
4. 军服应当保持整洁, 配套穿着, 不得混穿。军服内的各种内衣下摆不得外露, 着礼服、着常服时, 必须内着配发的祄衣, 系配发的领带。着长袖衬衣 (内衣) 时，下摆扎于裤内。
5. 在操课和集体活动时通常着军鞋。着便鞋, 只准穿黑、棕色鞋。洗漱时, 可以穿拖鞋。
6. 作战、训练、施工、体力劳动时, 通常着训练服; 其他时机和场合通常着常服。
7. 参加执勤、操课、检阅或者携带武器、战斗装具时, 通常扎腰带; 其
他场合和时机可不扎腰带。

## (二) 仪容

1. 男士兵不准留大包头、大鬃角和胡须, 帽墙外的蓄发不得超过 1.5 厘米; 女士兵发辨不得过肩，不准资发。
2. 着军服时，不准戴耳环、项链、领饰、我指等饰物，不得描眉、涂口红、擦胭脂、染指甲和文身。
3. 除工作需要和眼疾外, 不准戴有色眼镜。
4. 只准佩戴国家和军队统一颁发的勋章、奖章、证章、纪念章和院校徽章, 不准佩戴其他徽章。

## (三) 举止

士兵必须举止端正，精神振奋，姿态良好; 外出时，必须遵守公共秩序和交通规则, 遵守社会公德, 自觉维护军队的声誉; 在乘坐火车、公共汽车时, 要主动给上级和老、幼、病、残人员让座; 要敢于同坏人坏事作斗争。士兵不准袖手、背手和将手插入衣袋, 不准聚集街头, 搭肩挽背或者嬉笑打闹; 不准边走边吸烟、吃东西、扇扇子; 不准擅自参加地方组织的舞会和各种迷信活动; 不准酗酒、赌博和参加一些不文明的活动; 不准着军服摆推设点做买卖; 不准以军人的名义、肖像做商业广告; 不准携带违禁物品。

## 五、保密制度

1. 不该说的秘密不说;
2. 不该问的秘密不问;
3. 不该看的秘密不看;
4. 不该带的秘密不带;
5. 不在私人书信中涉及秘密;
6. 不在非保密本上记录秘密;
7. 不用普通邮电传递秘密;
8. 不在非保密场所阅办、谈论秘密;
9. 不私自复制、保存和销毁秘密;
10. 不带秘密载体游览或者探亲访友。

## 六、连队一日生活

(一) 起床

听到起床号 (信号) 后, 全连人员立即起床 (连值班员应当提前十分钟起床), 按照规定着装, 速做好出操准备。

各类值班 (值日) 人员按照规定认真履行职责; 卫生员检查各班、排有无病号; 对患病者根据情况处理。

因集体活动超过熄灯时间 1 小时以上时, 部队（分队）首长可以确定推迟次日起床时间。

## (二) 早操

除了休息日、节假日之外, 连队通常每日出早操, 每次时间通常为 30 分钟, 主要进行队列训练和体能训练。除担任公差、勤务的人员和经医务人员建议并经连首长批准休息的伤病人员外, 都应当参加早操。

听到出操号 (信号) 后, 各班、排迅速集合, 检查着装和携带的武器装备, 跑步带到连集合场, 向连值班员报告。连值班员整理队伍, 清查人数,向连首长报告, 由连首长或者连值班员带队出操。

结合早操每周进行一至二次着装、仪容和个人卫生的检查, 每次不超过 10 分钟。

营每月、团 (旅) 每季组织一次会操。

在城市居民区街道出早操时, 应当避免影响居民休息。

(三) 整理内务和洗漱
早操后，整理内务、清扫室内外和洗濑，时间不超过 30 分钟。班值日员协助检查并整理本班的内务卫生。连值班员检查全连的内务卫生。

连首长每周组织一次全连内务卫生检查。

(四) 开饭

按照规定时间准时开饭。开饭时间通常不超过 30 分钟。

听到开饭号 (信号) 后, 以班、排或者连为单位带到食堂门前, 由连值班员整队，按照连值班员宣布的次序依次进入食堂。

就餐时保持肃静, 餐毕自行离开。

休息日和节假日坚持三餐制。

## (五) 操课

操课前, 根据课目内容做好准备。听到操课号 (信号) 后, 连 (排、班) 迅速集合整队, 清查人数, 检查着装和装备、器材, 带到课堂 (训练场、作业场)。

操课中, 按照计划严格要求组织, 认真听讲, 精心操作, 遵守课堂 (训练场、作业场）纪律，严防事故。

课间休息（操课通常每小时休息 10 分钟，野外作业和实弹射击时根据情况确定休息时间)，由连值班员发出休息信号; 休息完毕，发出继续操课信号。

操课结束后，检查装备，清理现场，集合整队，进行讲评。

操课往返途中应当队列整齐, 歌声嘹亮。

(六) 午睡 (午休)

听到午睡号（信号）后，除执勤人员外均应当卧床休息，保持肃静，不得进行其他活动, 连值班员检查全连人员午睡情况。午休时间由个人支配,但不得私自外出，不得影响他人休息。

## (七) 课外活动

晚饭后的课外活动时间，每周除个人支配二至三次外（人员不得随意外
出)，其余由连队安排。

## (八) 点名

连队通常每日点名, 休息日和节假日必须点名。点名由一名连首长实施。每次点名不得超过 15 分钟。

点名通常以连为单位于就寝前或者其他时间列队进行（也可以排为单位进行)。点名的内容通常包括清点人员、生活讲评、宣布次日工作或者传达命令、指示等。

点名前, 连队首长应当商定内容; 由连值班员发出点名信号并迅速集合全连人员, 整队, 清查人数, 整理着装, 向连首长报告。

唱名清点人员时，可以清点全体人员，也可以清点部分人员。

如以排为单位点名, 连首长和连值班员应当进行督促检查。

（九）就寝

连值班员在熄灯号 (信号) 前 10 分钟, 发出准备就寝信号, 督促全体人员做好就寝准备。就寝人员应当放置好衣物装具, 听到熄灯号 (信号) 立即熄灯就寝，保持肃静。

休息日的前一天可以推迟就寝，时间通常不超过 1 小时。

（十）休息日和节假日可以推迟 30 分钟起床

起床后, 整理内务, 清扫室内外。早饭后至晚饭前, 主要用于整理个人卫生, 处理个人事情。

## 第二节 《纪律条令》简介

《纪律条令》 是中国人民解放军维护纪律、实施奖惩的基本依据, 适用于中国人民解放军现役军人和单位，以及参战、支前的预备役人员。

《纪律条令》是规定军队纪律的法规。其目的在于培养军人高度的组织
性、纪律性，巩固和提高部队战斗力，保证部队训练、战备、作战等任务的顺利进行。中国历代成文法中，有许多关于军人奖赏和刑罚方面的条文。中国人民解放军在创建初期就制定了《大纪律六项注意》，后发展为《三大纪律八项注意》。

2002 年 3 月, 由中央军委颁布实施的《纪律条令》是我军的第 15 部纪律条令。

它继承了我军维护和巩固纪律的优良传统。条令指出: “中国人民解放军的纪律, 是建立在政治自觉基础上的严格的纪律, 是军队战斗力的重要因素, 是坚持人民军队性质、宗旨, 团结自己、战胜敌人和完成一切任务的保证”, “军人在任何情况下, 都必须严格遵守和自觉维护纪律”。条令通篇贯穿了依法治军的思想, 规定了中国人民解放军的纪律的基本内容和要求，反映了人民军队的本质, 既体现了赏罚严明, 以教育为主, 惩处为辅的原则,又体现了党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，以及国家宪法、法律的有关精神; 完全符合新时期部队建设的要求。

该条令共设 7 章 12 节 96 条 2 万余字, 另设 7 个附录，涵盖五个部分的内容:

## 一、军队纪律的基本内容和要求

## （一）军队纪律的基本内容

1. 执行中国共产党的基本路线、方针、政策;
2. 遵守国家的宪法、法律、法则;
3. 执行军队的条令、条例和规章制度;
4. 执行上级的命令和指示;
5. 执行三大纪律、八项注意。

（二）军队纪律的基本要求

1. 听从指挥, 令行禁止;
2. 严守岗位，履行职责;
3. 尊干爱兵, 团结友爱;
4. 军容严整, 举止端正;
5. 提高警惕，保守秘密;
6. 爱护武器装备和公物;
7. 廉洁奉公, 不谋私利;
8. 拥政爱民，保护群众利益;
9. 遵守社会公德，讲究文明礼貌;
10. 缴获归公, 不虐待俘虏。

## 二、奖励

实施奖励是为了鼓励先进, 调动士兵的积极性、创造性, 保证作战、训练和其他各项工作任务的圆满完成。

奖励的项目从低向高依次排列:

嘉奖;

三等功;

二等功;

一等功;

荣誉称号。

## 三、处分

士兵如违反纪律犯了错误, 将视情节轻重受到相应的处分。目的是教育本人和部队，维护纪律的严肃性，保持部队的集中和统一。
处分的项目从轻向重依次排列:

## 警告;

严重警告;

记过；

记大过；

降职或者降衔（衔级工资档次）；

撤职或者取消士官资格;

除名;

开除军籍。

## 四、控告与申诉

控告与申诉是每一个军人应有的民主权利, 其目的在于充分发挥群众的监督作用, 保护军人的合法权益, 维护军队严格的纪律。

军人对违法违纪者有权提出控告; 认为给自己的处分不当或者合法权益受到侵害，有权提出申诉。控告与申诉应当以事实为依据。

控告与申诉通常按级提出, 有时也可越级提出。越级控告和申诉时, 一般应当以书面形式提出。军人控告军队以外的人员, 可以将情况告知军队的政治机关。政治机关应当及时了解情况，必要时予以协助。

被控告者有申辩的权利, 但不得阻碍控告者提出控告, 更不得以任何借口打击报复。对打击报复者，应当给予处分。

## 五、附则和附录

附则主要内容包括了奖惩工作的承办分工，编内职工和军队企事业单位职工奖惩办法的制定; 奖章、奖状、奖旗、立功受奖证书式样的制定以及武
装警察部队的执行等。

附录主要规定了奖励、处分、行政管理的审批、登记表的式样和规格。

## 第三节 队列条令》教育训练

队列条令》适用于中国人民解放军现役军人和单位，以及参训的预备役人员，是规定队列动作、队列队形和队列指挥的法规，是全军队列训练的依据。

队列条令》从适应我军优良作风的培养和技术、战术训练的需要出发,对于军队的队列训练和队列生活作了具体规范。条令中指出: “本条令是中国人民解放军队列生活的准则和队列训练的基本依据。全体军人必须严格执行本条令, 加强队列训练, 培养良好军姿、严整军容、过硬作风、严格纪律和协调一致的动作，促进我军正规化建设，巩固和提高战斗力。”它要求全体军人必须参加队列训练, 并在日常生活中自觉地严格执行条令的规定, 做到队列动作标准化、生活队列正规化。

## 一、《列条令》的基本结构内容

现行的 队列条令》也是 2002 年 3 月由中央军委发布施行的。该条令共设 9 章 35 条 4 万余字，另设 5 个附录。涵盖五个部分的内容:

第一部分为总则。主要包括制定本条令的目的、本条令的适用范围、作用与意义以及首长机关的责任、队列纪律。这部分由第一章组成。其内容对制定本条令具有指导作用。

第二部分为队列指挥、队列队形和队列动作。包括队列指挥位置、方法和要求，队列的基本队形，队列的间距，班、排、连、营、团等队列队形以
及军兵种分队、部队的队列队形要求; 单个军人和班、排、连、营、团等队列动作; 分队乘车准备、实施和车辆行进中的调整等。由第二至第五章组成，其内容对实现部队严格的队列生活，培养部队的优良作风，提高部队战斗力具有重要作用。

第三部分为敬礼。包括敬礼的种类、敬礼和礼毕的动作及单个军人和分队、部队的敬礼。这部分由第六章组成，其内容对培养和强化军人的服从意识, 增强军人的使命感，提高部队战斗力，具有重要作用。

第四部分为阅兵。包括阅兵的权限、程序和师以上部队阅兵、军兵种部队阅兵、院校阅兵的组织和实施; 国旗的掌持、升旗和军旗的掌持、授予和迎送。这部分由第七章、第八章组成，其内容对充分显示我军革命化、现代化、正规化成就，振军威、壮国威，具有重要意义。

第五部分为附则和附录。附则包括本条令的参照执行范围，本条令的解释权和本条令的生效时间等。附录主要包括队列口令的分类、下达的基本要领和呼号的节奏, 队列指挥位置示例, 标兵旗的规格, 半自动步枪的操枪以及各种符号。

## 二、队列训练

队列，是军人进行集体活动必需的组织形式。其一般要求是：坚决执行命令, 做到令行禁止; 姿态端正, 军容严整, 精神振作, 严肃认真; 按照规定的位置列队，集中精力听指挥，动作迅速、准确、协调一致; 保持队列整齐, 出、入列应当报告, 经允许方可出、入列。本章主要介绍单个人队列动作和班队列动作的有关内容。

## (一) 单个军人队列动作

1. 立正、跨立、稍息

(1)立正。立正是军人的基本姿势, 是队列动作的基础。军人在宣誓、接
受命令、进见首长和向首长报告、回答首长问话、降国旗和军旗、奏国歌和军歌等严肃庄重的时机和场合,均应当自行立正。

动作要领是, 听到 立正” 的口令, 两脚跟靠拢并齐, 两脚尖向外分开约 $60^{\circ}$; 两肩要平, 小腹微收, 自然挺胸, 上体正直, 微向前倾; 两肩要平, 稍向后张;两臂下垂自然伸直, 手指并拢自然微曲, 拇指尖贴于食指第二节, 中指贴于裤缝; 头要正, 颈要直, 口要闭,下领微收,两眼向前平视(图 4-1)。


图 4-1 立正

(2) 跨立。跨立主要用于体能训练、执勤和舰艇上分区列队等场合, 可与立正互换。

听到 跨立”的口令, 左脚向左跨出约一脚之长, 两腿挺直, 上体保持立正姿势, 身体重心落于两脚之间。两手后背, 左手握右手腕, 拇指根部与外腰带下沿 (内腰带上沿)同高;右手手指并拢自然弯曲,手心向后(图 4 - 2)。

(3)稍息。稍息是队列动作中一种休息和调整姿势的动作,可与立正互换。

听到 稍息”的口令, 左脚顺脚尖方向伸出约全脚的三分之二, 两腿自然伸直, 上体保持立正姿势, 身体重心大部分落于右脚。稍息过久, 可以自行换脚。

## 2. 停止间转法

停止间转法是停止间 (原地)变换方向的方法。分向右转、向左转、向后转,需要时也可半面向右 (左)转。


图 4-2 跨立

(1) 向右 (左)转。听到 向右 (左) 转” 的口令, 以右 (左) 却跟为轴, 右 (左)脚跟和左(右)脚掌前部同时用力, 使身体和脚一致向右(左)转 $90^{\circ}$, 身体重心落在右(左)脚, 左(右) 脚取捷径迅速靠拢右(左) 脚, 成立正姿势。转动和靠脚时, 两腿挺立, 上体保持立正姿势。

(2)向后转。听到 向后转” 的口令, 按照向右转的要领向后转 $180^{\circ}$ 。转动和靠脚时, 两退挺直, 上体保持立正姿势。

(3)半面向右(左)转。听到 半面向右(左)转”的口令, 按照向右(左)转的要领转 $45^{\circ}$ 。转动时, 要注意掌握好转动的角度, 不要过大或过小。

3. 齐步、跑步、踏步、正步(选训)与立定

(1) 齐步与立定。齐步是军人行进的常用步法, 一般用于队列的整齐行进。

当听到 齐步走”的口令后, 左脚向正前方迈出约 75 厘米,按照先脚跟后脚掌的顺序着地, 同时身体重心前移, 右脚照此法动作; 上体正直, 微向前倾;手指轻轻握拢, 拇指贴于食指第二节; 两臂前后自然摆动, 向前摆臂时, 时部弯曲，小臂自然向里合，手心向内稍向下，拇指根部对正衣扣线，并与最下方衣扣同高(着作训服时与第四衣扣同高), 离身体约 25 厘米; 向后摆臂时, 手臂自然伸直, 手腕前侧距裤缝线约 30 厘米。行进速度每分钟 116-122 步(图 4-3)。

在行进过程中听到 立定” 的口令后, 左脚再向前迈大半步着地(脚尖向外
约 $30^{\circ}$ ), 两腿挺直, 右脚取捷径迅速靠拢左脚, 成立正姿势。齐步行进要求姿态端正, 臂腿协调, 摆臂自然大方，定型定位，步速、步幅准确。

(2) 跑步与立定。跑步主要用于快速行进。

听到预令时, 两手迅速握拳 (四指拳握, 拇指贴于食指第一关节和中指第二关节)，提到腰际，约与腰带同高, 拳心向内, 肘部稍向里合。听到动令后,上体微向前倾, 两腿微弯 (图 4-4), 同时, 左脚利用右脚掌的蹬力跃出约 85 厘米, 前脚掌先着地, 身体重心前移, 右脚照此法动作 (图 4-5)。两臂前后


图 4-3 齐步自然摆动，向前摆臂时，大臂略直，肘部贴于腰际，小臂略平, 稍向里合, 两拳内侧各距衣扣线约 5 厘米; 向后摆臂时, 拳贴于腰际。行进速度每分钟 170-180 步。



图 4-4 听到预令时的动作



图 4-5 跑步前进

听到“立定”的口令后, 再跑两步, 然后左脚向前大半步（两拳收于腰际, 停止摆动) 着地, 右脚靠拢左脚, 同时将手放下, 成立正姿势。
跑步的第一步一定要跃出去, 前脚掌先着地, 在整个跑步过程中要动作协调，摆臂自然，定型定位。立定时，要注意靠腿和放臂的一致性。

（3）踏步与立定。踏步分齐步踏步和跑步踏步两种, 主要用于调整步伐和整齐。

听到“踏步” 的口令, 两脚在原地上下起落（抬起时, 脚尖自然下垂,离地面约 15 厘米; 落下时, 前脚掌先着地), 上体保持正直, 两臂按照齐步或者跑步摆臂的要领摆动 (图 4-6)。

立定时, 听到口令，左脚踏一步，右脚靠拢左脚，原地成立正姿势。跑步的踏步，听到“立定” 的口令，继续踏两步，再立定。

踏步是原地的动作, 应注意不要移动位置; 上体要保持正直。

(4) 正步与立定 (选训)。正步主要用于分列式和其他礼节性场合。当听到“正步走” 的口令后，左脚向正前方踢出约 75 厘米（腿要绷直，脚尖下压, 脚掌与地面平行, 离地面约 2 厘米), 适当用力使全脚掌着地,同时身体重心前移, 右脚照此法动作; 上体正直, 微向前倾; 手指轻轻握拢，拇指伸直贴于食指第二节; 向前摆臂时，时部弯曲，小臂略成水平，手心向内稍向下, 手腕下沿摆到高于最下方衣扣约 10 厘米处 (着夏季作训服时, 约与第三衣扣同高; 着冬季作训服时, 约与第四衣扣同高; 着水兵服时, 手腕上沿距领口角约 15 厘米), 离身体约 10 厘米; 向后摆臂时 (左手心向右, 右手心向左), 手腕前侧距裤缝线约 30 厘米 (图 4-7)。行进速度每分钟 $110-116$ 步。

## 4. 步法变换

步法变换, 均从左脚开始。

齐步换跑步，听到预令，两手迅速握拳提到腰际，两臂前后自然摆动:听到动令, 即换跑步行进。

跑步换齐步，听到口令，继续跑两步，然后，换齐步行进。

齐步换踏步, 听到口令, 即换踏步。



图 4-6 踏步



图 4-7 正步

跑步换踏步，听到口令，继续跑两步，然后换踏步。

踏步换齐步或者跑步, 听到“前进” 的口令, 继续踏两步, 再换齐步或者跑步行进。

## 5. 行进间转法

行进间转法是行进间变换方向的方法, 分为向右转走、向左转走和向后转走。

听到“向右 (左) 转走” 的口令后, 左 (右) 脚向前半步 (跑步时继续跑两步, 再向前半步), 脚尖向右 (左) 约 $45^{\circ}$, 身体向右 (左) 转 $90^{\circ}$ 时, 左 (右) 脚不转动的同时出右 (左) 脚按照原步法向新方向行进。

向后转走时, 左脚向右脚前迈出约半步, 脚尖向右约 $45^{\circ}$, 以两脚的前脚掌为轴, 向后转 $180^{\circ}$, 出左脚, 按照原步法向新的方向行进。

6. 脱帽、戴帽

（1）脱帽。听到“脱帽” 的口令, 双手迅速抬起捏帽檐或者帽前端两侧 (贝雷帽捏帽口左、右两端) 将帽取下, 取捷径置于左小臂, 帽徽向前,掌心向上, 四指扶帽檐 (无帽檐扶帽墙前端中央处), 小臂略成水平, 右手放下 (图 4 - 8)。


图 4-8 脱帽

需夹帽时，将帽夹于左腋下，左手握帽檐，帽徽向前, 帽顶向左。

（2）戴帽。听到“ 戴帽”的口令，双手捏帽檐或者帽前端两侧（贝雷帽捏帽口左、右两端)，取捷径将帽迅速戴正 (贝雷帽帽顶向右倾斜)。

脱、戴帽时，双手取捷径，头要保持正直，不得晃动。

7. 敬礼

(1) 举手礼。行举手礼时，应首先面向受礼者成立正姿势，然后右手取捷径迅速抬起，五指并拢自然伸直，中指微接帽檐右角前约 2 厘米处 (戴无檐帽或者不戴军帽时微接太阳穴, 与眉同高),手心向下, 微向外张 (约 $20^{\circ}$ ), 手腕不得弯曲, 右大臂略平, 与两肩略成一线, 同时注视受礼者 (图 4-9)。

听到“礼毕”口令或对方还礼后, 将手放下。

(2) 注目礼。行注目礼时, 面向受礼者成立正姿势, 同时注视受礼者,并目迎目送 (右、左转头角度不超过 $45^{\circ}$ ), 听到“礼毕” 的口令, 将头转正。

单个士兵敬礼时, 通常是在距受礼者 5-7 步处行举手礼或者注目礼。


(3) 行进间敬礼。行进间敬礼时 (跑步时换成齐步), 转头向受礼者行举手礼 (手不随头转动), 并继续行进,左臂仍自然摆动, 待受礼者还礼后礼毕 (图 4-10)。

8. 坐下、蹲下与起立



图 4-10 行进间敬礼身保持正直, 迅速起立成立正姿势。

（2）蹲下与起立。听到“蹲下”的口令，右脚后退半步, 前脚掌着地, 叞部坐在右脚跟上 (膝盖不着地), 两腿分开约 $60^{\circ}$, 手指自然并拢放在两膝上，上体保持正直。蹲下过久可以自行换脚。听到“起立” 的口令, 全身协力迅速起立, 右脚靠拢左脚, 成立正姿势 (图 4-11)。


图 4-11蹲下

## （二）班队列动作

## 1. 班的队形

班的基本队形，分为横队和纵队，需要时，可以成两列横队或者两路纵队 (图 4-12)。队列人员之间的间隔约 10 厘米, 距离（前一名脚跟至后一
名脚尖）约 75 厘米; 需要时，可以调整队列人员之间的间隔和距离。



图 4-12 班的队列

步兵班通常按照班长、机枪射手、机枪副射手、步枪手或者冲锋枪手、火箭筒射手、火箭筒副射手、副班长的顺序列队。必要时，也可以按照身高列队。

其他兵种班的列队顺序按其需要进行排列。

2. 整齐、报数

（1）整齐。整齐是使列队人员按照规定的间隔和距离保持行列齐整的一种队列动作。

整齐分为向右、向左和向中看齐。

当听到“向右（左）看齐”的口令，基准兵不动，其他士兵迅速向右 (左) 转头, 眼睛看右 (左) 邻士兵腮部, 以小碎步取齐, 前四名能通视基准兵, 自第五名起, 以能通视到本人以右 (左) 第三人为度。

听到“向前看”的口令, 迅速将头转正, 恢复立正姿势。

当听到“以 $\times x \times$ 为准（或者以第 $x$ 名为准）”时，基准兵答“到”，同时左手握拳高举, 大臂前伸与肩略平, 小臂垂直举起, 拳心向右; 听到“向
中看齐” 的口令后, 其他士兵按照向右 (左) 看齐的要领实施。

听到“向前看” 的口令后, 基准兵迅速将手放下, 其他士兵迅速将头转正, 恢复立正姿势。

纵队看齐时，可以下达“向前对正”的口令。基准兵不动，其他士兵迅速向前对正。

(2) 报数。听到“ “报数” 的口令, 横队从右至左 (纵队由前向后) 依次以短促洪亮的声音转头 (纵队向左转头) 报数, 最后一名不转头。

3. 集合、离散

(1) 集合。集合是使单个军人、分队、部队按照规范队形聚集起来的一种队列动作。

集合时, 班长应当先发出预告或者信号, 全班听到预告或者信号, 原地面向班长成立正姿势。听到“集合” 的口令, 士兵跑步到指定位置面向班长集合, 在班长后侧的人员, 应当从班长右侧绕过进入队列, 自行对正、看齐, 成立正姿势。

听到“成班横队（两列横队）集合”的口令，基准兵迅速到班长的左前方适当位置，成立正姿势，其他士兵以基准兵为准，依次向左排列，自行看齐。

成班两列横队时, 单数士兵在前, 双数士兵在后, 自行对正看齐。

听到“成班纵队（两路级队）集合”的口令，基准兵迅速到班长前方适当位置成立正姿势; 其他士兵以基准兵为准，依次向后排列，自行对正。

成班两路纵队时，单数士兵在左，双数士兵在右。

（2）离散。离散分离开和解散, 班通常只进行解散。队列人员听到“ 解散”的口令，应当迅速解散离开原列队位置。

4. 出列、入列

(1) 出列。听到“ $\times \times \times$ (或者第 $\times$ 名)”的口令, 被呼点者应当立即答“ 到”，听到“出列” 的口令，应当答“是”。通常用跑步 (5 步以内用齐
步)，或者按照指挥员指定的步法出列，进到指挥员右前方适当位置或者指定位置, 面向指挥员成立正姿势。

横队时，位于第一列的士兵取捷径出列; 位于排以上队列中列的，则应向后转, 待后列同序号的土兵向右后退一步让出缺口后, 出列者从队尾出列, 位于“缺口” 位置的士兵, 待出列者出列后即恢复原位; 位于最后一列的士兵出列, 先后退一步, 然后从队尾出列。

纵队时，位于左路的士兵，取捷径出列; 如果士兵在排以上队列纵队的中路, 则应向左转, 待左路同序号的士兵向左后退一步让出缺口后, 从左侧出列, 位于“缺口” 位置的士兵, 待出列者出列后即恢复原位; 位于右路的士兵出列, 先右跨一步, 然后从队尾出列。

(2) 入列。出列者听到“ “列” 的口令后，应当答“ 是”，然后按照出列的相反程序入列。

5. 行进、停止

（1）行进。横队行进以右翼为基准，纵队行进以先头为基准。

当听到指挥员下达“齐（跑）步走” 的口令，基准兵向正前方前进，其他士兵向基准兵标齐, 保持规定的间隔、距离行进。行进中, 需要时, 用 “一、二、一”的口令和“一、二、三、四”的呼号或者唱队列歌曲来调整步伐，以保持步伐整齐和振奋士气。

（2）停止。当听到指挥员下达“立定” 的口令，按照立定的要领实施，停止后，听到“稍息” 的口令，先自行对正、看齐，再稍息。

## 6. 方向变换

方向变换是改变队列方向的一种队列动作, 通常分为横队方向变换和纵队方向变换。

(1) 横队方向变换。

(1)停止间方向变换。停止间方向变换分为左 (右) 转弯和左 (右) 后转弯, 还可以向后转。
当听到“左 (右) 转弯, 齐 (跑) 步走” 的口令, 轴翼士兵踏步, 并逐渐向左 (右) 转动; 外翼第一名士兵用大步行进并同相邻士兵动作协调标齐，逐步变换方向，其他士兵用余光向外取齐（愈接近轴翼者; 其步幅愈小)，并保持规定的间隔和排面整齐，转到 $90^{\circ}$ 或者 $180^{\circ}$ 时踏步并取齐，听到 “立定”或“前进”的口令, 立定或者前进。

(2)行进间方向变换。班横队在行进过程中, 听到“左 (右) 转弯走” 的口令, 按停止间左 (右) 转弯走的动作变换方向, 到位后踏步。听到“前进” 的口令, 继续前进。

听到“ “向后转走” 的口令, 按照单个队列动作向后转走的动作要领进行。全班动作要整齐一致。

(2) 纵队方向变换。

(1)停止间方向变换。听到“左 (右) 转弯齐 (跑) 步走”的口令, 基准兵按照单个军人行进间转法的要领实施, 而后踏步, 其他士兵行进至基准兵转弯的位置变换方向; 听到“左（右）后转弯齐（跑）步走” 的口令, 基准兵用小步边行进边变换 $180^{\circ}$, 其他士兵行进至基准兵转弯的位置变换方向,而后踏步。听到“立定”的口令后立定。

停止间还可下“向后转” 的口令变换方向，士兵按单个军人停止间转法的动作要领向后转。

(2)行进间方向变换。班纵队在行进过程中, 听到“左 (右) 转弯走”的口令, 基准兵按单个军人行进间转法的动作要领实施, 而后按照原步法向新方向继续行进, 其他士兵行进至基准兵转弯的位置转变方向, 继续行进。听到“左（右）后转弯走”的口令，基准兵用小步边行进边变换方向，转到 $180^{\circ}$ 后照直行进。其他士兵逐次行进至基准兵转弯的位置转向新方向跟进。

## 三、军旗的掌持与迎送

## (一) 军旗的掌持

军旗由部队首长指派一名掌旗员掌持, 两名护旗兵护旗。护旗兵携冲锋枪成挂枪姿势, 位于掌旗员两侧。

掌旗员通常由连、排职军官或者军士充任, 护旗兵通常由军士或者士兵充任。掌旗员和护旗兵应当具备良好的军政素质和魁梧匀称的体形。

## 1. 掌旗姿势

掌持军旗的姿势分为持旗、扛旗和端旗。

持旗要领：立正时，右臂自然下垂，右手持旗杆，使旗杆垂直立于右脚外侧 (见图 4 - 13)。稍息时，持旗姿势不变。

扛旗要领：听到“齐步一走” 的预令后，左手握旗杆套下方约 10 厘米处, 两手协力将旗上提, 扛于右肩, 旗杆套稍高于肩, 右臂伸直, 右手掌心向下握旗杆, 左手放下 (见图 4 - 14)。听到动令, 开始进行。



图 4-13 立正持旗姿势



图 4-14 准备进行时的扛旗姿势

端旗要领：右手握旗杆套下约 10 厘米处, 右臂向前伸直, 右手约与肩同

## 高, 左手握旗杆下部, 左小臂斜贴于腹部（见图 4 - 15)。



图 4-15 端旗姿势

2. 扛旗、端旗互换

(1) 扛旗换端旗

口令：正步一走。

要领: 听到“正步一一走” 的口令后, 在左脚落地时, 左手在右手腕处握旗杆; 在右脚落地时, 右手移握距旗杆套约 10 厘米处; 在出左脚的同时,右臂向前伸直, 左手向后压, 两手协力转换成端旗姿势, 继续行进。

(2) 端旗换扛旗

口令: 齐步一走。

要领：听到“齐步一一走” 的口令后, 在左脚落地的同时, 收右臂, 左手前推, 将旗扛于右肩; 在右脚落地时, 右手移握旗杆下部, 右臂伸直; 再出左脚的同时, 左手放下, 换齐步行进。

3. 掌旗员、护旗兵行进中变换方向时, 以掌旗员为轴迎送军旗时, 其行进、转弯、步法变换和停止的口令由掌旗员下达。

(二) 迎军旗

将展开的军旗持入队列时, 部队应当整队举行迎军旗仪式。步兵团迎军
旗时，通常成营横队的团横队。特殊情况下，可以由机关和指定的分队参加，按照部队首长临时规定队形列队。

步兵团迎军旗时, 主持迎军旗的指挥员下达“立正” “迎军旗” 的口令,听到口令后，掌旗员 (扛旗)、护旗兵齐步行进，当由正前或者左前方向本团右翼进至距队列 40-50 步时 (见图 4-16), 主持迎军旗的指挥员下达“向军旗——敬礼——”的口令, 听到口令后，位于指挥位置的军官行举手礼，其余人员行注目礼; 掌旗员（由扛旗换端旗）、护旗兵换正步，取捷径向本团右翼排头行进，当超过团机关队形时，主持迎军旗的指挥员下达“礼毕”口令, 部队礼毕; 掌旗员 (由端旗换红旗)、护旗兵换齐步。军旗进至团指挥员右侧 3 步处时, 左后转弯立定, 成立正姿势。



图 4-16 步兵团阅兵队形和军旗

持入队列行进路线

## (三) 送军旗

将军旗持出队列时, 部队应当整队举行送军旗仪式。步兵团送军旗时,参加人员和队形与迎军旗同。

步兵团送军旗时，主持送军旗的指挥员下达“立正” “送军旗” 的口令。听到口令后, 掌旗员 (成扛旗姿势)、护旗兵按照迎军旗路线相反方向齐步行进。军旗出列后行至团机关队形右侧前时，主持送军旗的指挥员下达“向
军旗一一敬礼- ” 的口令。听到口令后, 掌旗员（由扛旗换端旗）、护旗兵换正步，全团按照迎军旗的规定敬礼。当军旗离开距队列正面 40-50 步时，主持送军旗的指挥员下达 “礼毕” 的口令, 部队礼毕; 掌旗员（由端旗换红旗)、护旗兵换齐步，返回原出发位置。

## 四、阅兵

(一) 阅兵权限

阅兵，由党和国家领导人、中央军事委员会主席、副主席、委员及团以上部队军政主要首长或者被上述人员授权的其他领导和首长实施。通常由 1 人检阅。

## (二) 阅兵形式

阅兵, 分为阅兵式和分列式。通常进行两项, 根据需要，也可以只进行一项。

(三) 阅兵程序

阅兵, 分为上级首长检阅和本级首长检阅, 当上级首长检阅时, 由本级军事首长任阅兵指挥; 当本级军政主要首长检阅时（由 1 人检阅, 另 1 名位于阅兵台或者列队中央前方适当位置面向部队)，由副部队长或者参谋长任阅兵指挥。

步兵团阅兵程序是:

1. 迎军旗迎军旗, 在阅兵式开始前进行。
2. 阅兵式 团阅兵式的队形, 通常为营横队的团横队，或者由团首长临时规定。列队时, 各枪手持枪 (冲锋枪手挂枪)。

阅兵式程序:

(1) 阅兵首长接受阅兵指挥报告。当阅兵首长行至本团队列右翼适当距离时或者在阅兵台就位后（当上级首长检阅时，通常由团政治委员陪同入场
并陪阅)，阅兵指挥在队列中央前下达“立正”的口令，随后跑到距阅兵首长 5-7 步处敬礼, 待阅兵首长还礼后礼毕并报告。例如: “师长同志, 步兵第 $\times$ 团列队完毕, 请您检阅。”报告后, 左跨 1 步, 向右转, 让首长先走,而后在其右后侧（当上级首长检阅时，团政治委员在团长右侧）跟随陪阅。

(2) 阅兵首长向军旗敬礼。阅兵首长行至距军旗适当位置时, 应当立正向军旗行举手礼 (陪阅人员面向军旗, 行注目礼)。

(3) 阅兵首长检阅部队。当阅兵首长行至团机关、各营部、各连及后勤分队队列右前方时, 团机关由副团长或者参谋长、各营部由营长、各连由连长、后勤分队由团指定的指挥员下达 “敬礼” 的口令。听到口令后，位于指挥位置的军官行举手礼, 其余人员行注目礼, 目迎目送首长 (左、右转头不超过 $45^{\circ}$ )。当首长问候: “同志们好 !”或者“同志们辛苦了!”队列人员应当齐声洪亮地回答: “首一一长一好!”或者“为一人民一服务!”当首长通过后，指挥员下达“礼毕”的口令，队列人员礼毕。

(4) 阅兵首长上阅兵台。阅兵首长检阅完毕后上阅兵台，阅兵指挥跑步到队列中央前，下达“稍息”口令，队列人员稍息。当上级首长检阅时，团政治委员陪同首长上阅兵台，然后跑步到自己的列队位置。

3. 分列式 团分列式队形由团阅兵式队形调整变换，或者由团首长临时规定。

团分列式，应当设四个标兵。一、二标兵之间和三、四标兵之间的间隔各为 15 米, 二、三标兵之间的间隔为 40 米 (见图 4-17)。标兵应当携带 81 式自动步枪或者半自动步枪，并在枪上插标兵旗。

分列式程序:

（1）标兵就位。分列式开始前，阅兵指挥在队列中央前，下达“立正” “标兵, 就位” 的口令。标兵听到口令, 成一路纵队持 (托) 枪跑步到规定的位置，面向部队成持枪立正姿势。

（2）调整部（分）队为分列式队形。标后就位后，阅兵指挥下达“分列



图 4-17 步兵团阅兵标兵设置位置和标兵就位行进路线

式，开始”的口令, 然后, 跑步到自己的列队位置。听到口令后，各分队按照规定的方法携带武器 (掌旗员扛旗)，团、营指挥员分别进到团机关和营部的队列中央前, 各分队指挥员进到本分队队列中央前, 下达“右转弯, 齐步一一走” 的口令, 指挥分队变换成分列式队形。

(3) 开始行进。变换成规定的分列式队形后，团机关由副团长或者参谋长下达 “齐步一走” 的口令。听到口令后, 团指挥员、团机关人员齐步前进, 其余分队依次待前一分队离开约 15 米时, 分别由营、连长及后勤分队指挥员下达“齐步——走”的口令，指挥本分队人员前进。

(4) 接受首长检阅。各分队行至第一标兵处, 将队列调整好。进到第二标兵处，掌旗员下达“ “正步一走” 的口令，并和护旗兵同时由齐步换正步, 扛旗换端旗 (掌旗员和护旗兵不转头)。此时, 阅兵首长和陪阅人员应当向军旗行举手礼。副团长或者参谋长和各分队指挥员分别下达“ 向右一看”的口令，队列人员听到口令后 (可喊“一、二”), 按照规定换正步 (步枪手换端枪) 行进, 并在左脚着地的同时向右转头 (位于指挥位置的军官行举手礼, 并向右转头, 各列右翼第一名不转头) 不超过 $45^{\circ}$ 注视阅兵首长,此时, 阅兵台最高首长行举手礼, 其他人员行注目礼。
进到第三标兵处，掌旗员下达“ “齐步——走” 的口令，并与护旗兵由正步换齐步，同时换扛旗；其他分队由上述指挥员分别下达“向前一看”的口令, 队列人员听到口令后, 在左脚着地时礼毕 (将头转正), 同时换齐步 (步枪手换提枪) 行进。

当上级首长检阅时，团长和团政治委员通过第三标兵后，到阅兵首长右侧陪阅。各分队通过第四标兵, 换跑步到指定的位置。待最后一个分队通过第四标兵，阅兵指挥下达“标兵，撤回” 的口令，标兵按照相反顺序跑步撤至预定位置。

4. 阅兵首长讲话 分列式结束后, 阅兵指挥调整好队形, 请阅兵首长讲话。讲话完毕，阅兵指挥下达“立正”口令，向阅兵首长报告阅兵结束。当上级首长检阅时，由团政治委员陪同阅兵首长离场。
5. 送军旗 送军旗, 在阅兵首长讲话后或者分列式结束后进行。

## 思 考 题

1. 什么是《务条令》? 它的作用是什么?
2. 什么是《纪律条令》? 它在我军的建设中有什么作用?
3. 什么是 队列条令》? 它在我军建设中的重大作用有哪几个方面?
4. 我军的性质、任务是什么?
5. 连队一日生活有哪些内容?

## 第五章轻武器知识及射击原理

轻武器, 亦称轻兵器, 是枪械和可由单兵、小组携带的武器的统称。轻武器是陆军步兵的基本武器, 它是空军、海军和其他军兵种的自卫性近战突击武器, 是当今军事武器库中数量最多、装备最早、用途最广的武器装备。现装备的轻武器按用途可分为手枪、步枪、冲锋枪、机枪、火箭筒和榴弹发射器等。本章主要介绍我军目前最常用的 81 式自动步枪、56 式半自动步枪和 56 式冲锋枪的基本常识、射击学理及其操作方法。

## 第一节 基本常识

## 一、战斗性能和主要诸元

## (一) 战斗性能

自动步枪、冲锋枪、班用机枪是步兵分队在近战中歼敌的主要武器; 手枪是近距离歼敌的自卫武器。它们构成了轻武器的主要系列。

半自动步枪和全自动步枪均称自动步枪, 其主要区别在于：前者是射手每扣动一次扳机只能射出一发子弹, 后者只要射手扣住扳机不放, 就可连续射击。 56 式半自动步枪已在部队陆续淘汰，现部队装备的一般为 $81-1$ 式全
自动步枪。81-1式全自动步枪与 81 式轻机枪组成班用枪族, 活动机件和弹匣、弹盒可以互换，并能发射枪榴弹，使射手具有全面杀伤和反装甲的能力, 是近战中消灭敌人有生力量的自动武器。冲锋枪逐渐被自动步枪所替代。这些武器在 $400 \mathrm{~m}$ (机枪 $500 \mathrm{~m}$ 、手枪 $50 \mathrm{~m}$ ) 内对单个目标射击效果最好,集中火力可以射击 $500 \mathrm{~m}$ 内敌人的飞机、伞兵和杀伤 $800 \mathrm{~m}$ 内的集团目标，弹头飞行到 $1500 \mathrm{~m}$ (手枪 $500 \mathrm{~m}$ ) 仍有杀伤力。

射击方法: 半自动步枪实施单发射; 自动步枪和冲锋枪、班用机枪主要实施短点射 (2 5 发), 还可实施长点射 (6 10 发), 必要时, 自动步枪和冲锋枪可实施单发射, 班用机枪可实施连续发射。

战斗射速每分钟: 半自动步枪 $35 \sim 40$ 发; 自动步枪和冲锋枪单发射 40 发, 点射 $90 \sim 110$ 发; 班用轻机枪点射 150 发, 连续发射 300 发子弹后, 应冷却枪管; 54 式手枪战斗射速 30 发。

使用普通弹, 在 $100 \mathrm{~m}$ 距离上能射穿 $6 \mathrm{~mm}$ 厚的钢板、 $15 \mathrm{~cm}$ 厚的砖墙、 $30 \mathrm{~cm}$ 厚的土层和 $40 \mathrm{~cm}$ 厚的木板。

(二) 主要诸元 (见表 5 -1)

表 5-1 轻武器主要系列诸元表

| 区 | 自动步枪 | 半自动步枪 | 冲锋枪 | 班用轻机枪 <br> $56-1$ | 54 式手枪 |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 口 $\quad$ 径 | $\mathrm{mm}$ | 7.62 | 7.62 | 7.62 | 7.62 | 7.62 |
| 枪 全 重 | $\mathrm{kg}$ | 3.5 | 3.85 | 3.81 | 7.4 | 0.85 |
| 装满子弹 <br> 的弹夹 (匣、盒) | $\mathrm{kg}$ | 0.92 | 0.18 | 0.92 | 2.44 | 0.16 |
| 枪 全 |  |  |  |  |  |  |

续表

| 弹头最大飞行距离 | $\mathrm{m}$ | 约 2000 | 约 2000 | 约 2000 | 约 2000 | 约 1630 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 普通弹重 | $\mathrm{g}$ | 16.4 | 16.4 | 16.4 | 16.4 | 10 |
| 普通弹头重 | $\mathrm{g}$ | 7.9 | 7.9 | 7.9 | 7.9 | 5.5 |
| 普通弹初速 | $\mathrm{m} \mathrm{s}$ | 710 | 735 | 710 | 735 | 420 |
| 瞄准基线长 | $\mathrm{mm}$ | 315 | 480 | 378 | 596.5 | 156 |

## 二、自动步枪各部件名称、用途、自动原理及分解结合

## (一) 主要机件名称和用途

自动步枪由刺刀 (七首)、枪管、瞄准具、活塞及调节塞、机匣、枪机、复进机、击发机、弹匣和枪托十大部组成 (见图 5 - 1), 另有一套附品。



图 5-1 自动步枪十大部机件

1. 刺刀 (图 5 - 2)。用以刺杀敌人。



图 5 - 2 刺刀
刺刀上有刺刀柄、连接环、限制凸笋及卡笋, 平时做七首用, 并装入刀鞘中。

2. 枪管 (图 5 - 3)。用以赋予弹头及枪榴弹的飞行方向。



图 5-3 枪管

枪管内是枪膛, 枪膛分为弹膛和线膛。弹膛用以容纳子弹, 线膛能使弹头在前进时旋转运动, 以保持飞行的稳定性。线膛有四条右旋膛线 (阴膛线), 两条膛线间的凸起部分叫阳膛线, 两条相对的阳膛线间的距离是枪的口径。

枪管前端有枪榴弹发射具, 发射具前端下方有凹槽, 用以限制刺刀的安装位置。

枪管外有导气䇚, 用以引导火药气体冲击活塞。导气箝上刻有“ 0 ”、 “ 1”、“ 2” 的数字, 用以表示火药气体冲击活塞的大小。下护木, 便于操作和携带。枪管外还有刺刀座、通条头槽。

3. 瞄准具 (图 5 - 4)。由表尺和准星组成。用以瞄准。

表尺板上有缺口和护铁。缺口用以通视准星向目标瞄准, 护铁用以保护缺口。表尺转轮, 用以装定所需的表尺分划和固定活塞护盖, 转轮上刻有 0-5 的分划, “ 0 ” 分划用以分解结合护盖用, “ $1-5$ ” 的分划, 每一分划相应 100 米。表尺座侧面圆点为表尺定位点，用以指示所装定的分划。

准星可拧高、拧低, 准星移动座可左右移动, 准星移动座和准星座上各刻有一条刻线，用以检查准星位置是否正确。准星座上还有护圈。

4. 活塞及调节塞 (图 5 - 5)。用以承受火药气体的压力, 推压枪机向后。



图 5 - 4 瞄准具



图 5 - 5 活塞及调节塞

活塞簧, 用以使活塞回到前方位置。护盖上有上护木和活塞定位凸笋。导气笛上的“ 1 ”、“ 2 ” 分别表示调节塞上的小孔和大孔，通常装定在“ 1 ”上, 当武器过脏来不及擦拭或在严寒条件下射击时装定在“ 2 ”上。变换调节塞位置可用弹壳底部卡入“ $T$ ”形槽。

当发射枪榴弹时，必须将调节塞转动到“ 0 ”的位置，以防损坏活动机件。

5. 机匣 (图 5 - 6)。用以容纳枪机、复进机、固定击发机和弹匣。

机匣外有机匣盖，用以保护机匣内部免沾污垢，机匣外还有握把、扳机护圈和弹匣卡笋。

机匣内有闭锁卡槽, 能保证枪机闭锁枪膛。枪机阻铁, 当弹匣内无子弹时，能使枪机停在后方位置。凹槽用以容纳复进机导管座。拨壳凸笋用以拨



图 5 - 6 机匣

出弹壳 (子弹)。

机匣下方还有弹匣结合口，用以结合弹匣。

6. 枪机 (图 5 - 7)。由机栓和机体组成。用以送弹、闭锁、击发和退壳,并能使击锤向后成待发状态。



图 5 - 7 枪机

机栓上有圆孔和导笋槽, 用以容纳机体, 并引导机体旋转形成闭锁和开锁。机栓上还有解脱凸笋、机柄和复进机巢。

机体上有: 击针, 用以撞击子弹底火。抓弹钩, 用以从膛内抓出弹壳 (子弹)。机体上还有导笋、送弹凸笋、闭锁凸笋和弹底巢。

7. 复进机 (图 5 - 8)。由导管、导杆、导管座、复进簧和支撑环组成。
用以使枪机回到前方位置。导管座上有机匣盖卡笋。



图 5 - 8 复进机

8. 击发机 (图 5 - 9)。用以与枪机相互作用形成待发和击发。

击发机上有：击发控制机，能在枪机闭锁枪膛前防止击发。保险机用以保险和控制单发射、连发射 (“ 1”、“ "”、“ 0 ”分别为单发射、连发射、保险)。击发机上还有击发阻铁、单发阻铁、击锤和扳机。



图 5-9 出发机

9. 弹匣 (图 5 - 10)。用以容纳和托送子弹。可装 30 发子弹。

弹匣由弹匣体、托弹钣、托弹钣簧、固定钣、弹匣盖组成。弹匣体上有: 凹槽和挂耳, 用以将弹匣固定在枪上。检查孔, 当看到子弹时, 则已装满子弹。

10. 枪托 (图 5 - 11)。便于操作。

枪托上有枪颈、托底钣、附品盒巢和枪托卡笋组成, 可打开或折叠。

附品 (图 5 -12)。用以分解结合、擦拭上油、携带和排除故障。附品包



图 5 - 10 弹匣



图 5-11枪托

括擦拭杆、鬃刷、铳子、附品盒、通条、油壶、背带和弹匣袋。


擦拭杆


附品盒

图 5-12附品

## (二) 自动原理

扣扳机后, 击锤打击击针, 撞击子弹底火, 点燃发射药, 产生火药气体, 推送弹头沿膛线向前运动; 弹头一经过导气孔, 部分火药气体通过导气孔, 涌入
导气笠, 冲击活塞, 推动枪机向后, 压缩复进簧, 完成开锁、抛壳, 并使击锤向后成待发状态; 枪机退到最后方时, 由于复进簧的伸张, 使枪机向前运动, 推动次一发子弹入膛、闭锁。此时, 如保险机定在连发位置, 扳机未松开, 击发阻铁不能卡住击锤, 击锤再次打击击针, 形成连发; 如保险机定在单发位置, 击锤被单发阻铁卡住不能向前,若再次发射,必须松开扳机, 再扣扳机。

## (三) 分解结合

1. 分解结合的目的和要求

分解结合是为了擦拭、上油、检查和排除故障。

(1) 分解前必须验枪。

(2) 分解结合应按顺序和要领进行, 不要强敲硬卸。

(3) 分解下来的机件应按次序放在干净的物体上。

（4）除所讲的分解内容外，未经许可，不准分解其他机件。

（5）结合后，应拉送枪机数次，检查机件结合是否正确。

2. 分解的要领

(1) 卸下弹匣。左手握护木, 枪面稍向左, 右手握弹匣, 拇指按压弹匣卡笋 (也可右手掌心向上握弹匣, 以手掌肉厚部分推压弹匣卡笋), 前推取下。

（2）拔出通条和取出附品盒。左手握护木，右手向外向上拔出通条。然后, 用中、食指顶压附品盒底部, 使卡笋脱离圆孔, 取出附品盒, 并从附品盒内取出附品。

（3）卸下机匣盖。左手握枪颈, 以拇指按压机匣盖卡笋, 右手将机匣盖上提取下。

（4）抽出复进机。左手握枪颈，右手向前推导管座，使其脱离凹槽，向后抽出复进机。

(5) 取出枪机。左手握枪颈, 右手拉枪机向后到定位, 向上向后取出,左手转压机体向后, 使导笋脱离导笋槽, 再向前取出机体。

(6) 卸下护盖。右手握上护木, 左手将表尺转轮定到“ 1 ” 上, 再向左拉转轮装定在“ 0 ”上, 然后, 左手握护木, 右手向上向后卸下护盖。

(7) 卸下活塞及调节塞。左手握护木, 右手将活塞向右 (左) 转动到定位, 压缩活塞杆簧, 使调节塞前端㙂离导气筙, 向前卸下活塞及调节塞, 并将活塞及调节塞分开。

## 3. 结合的要领

结合时，按分解的相反顺序进行。

(1) 装上活塞及调节塞。将调节塞套在活塞上, 左手握下护木, 右手将活塞杆插入表尺座的圆孔内, 压缩活塞簧, 使调节塞前端进入导气簙, 并向左转动调节塞, 使解脱凸笋进入凹槽。

(2) 装上护盖。左手握下护木, 右手将护盖前端两侧卡在导气笧上, 按压护盖后部到定位。左手将表尺转轮装定到“ 1”上。

（3）装上枪机。右手握机栓, 使导笋槽向上。左手将机体结合在机栓上, 使导笋进入导笋槽并转到定位。左手握怆颈, 右手将枪机从机匣后部装入机匣, 前推到定位。

(4) 装上复进机。左手握枪颈, 右手将复进机插入复进机巢内, 向前推压，使导管座进入凹槽内。

（5）装上机匣盖。左手握枪颈, 右手将机匣盖前端对正半圆槽, 使后部的方孔对正机匣盖卡笋，向前下方推压机匣盖，使卡笋进入方孔内。

(6) 装上附品盒和通条。将附品装入附品盒内, 左手握护木, 右手将附品盒装入附品盒巢内, 用中、食指顶压附品盒底部, 并使附品盒卡笋进入圆孔。

此时，拉送枪机数次检查机件结合是否正确，扣扳机，关保险。

(7) 装上弹匣。左手握护木, 枪面稍向左, 右手握弹匣, 将弹匣口前端插入结合口内, 扳弹匣向后, 听到响声为止。

## 三、半自动步枪各部件的名称、用途、半自动原理及分

解结合56 式半自动步枪在部队已经淘汰, 多用于民兵和学生军事训练, 所以,本教材讲武器射击时是以 56 式半自动步枪为重点。

(一) 主要机件名称和用途

半自动步枪由枪刺 (刺刀)、枪管、瞄准具、活塞及推杆、机匣、枪机、复进机、击发机、弹仓、木托十大部件组成 (见图 5 - 13)。另有一套附品。



图 5-13 半自动步枪的十大部机件

1. 枪刺 (刺刀)。用以刺杀敌人。
2. 枪管。用以赋予弹头的飞行方向。

枪管内是枪膛, 枪膛分为弹膛和线膛。弹膛用以容纳子弹, 线膛能使弹头在前进时旋转运动, 以保持飞行的稳定性, 线膛有四条右旋膛线 (阴膛线)，两条膛线间的凸起部分叫阳膛线，两条相对的阳膛线间的距离是枪的口径。

枪管外有导气簿, 用以引导火药气体冲击活塞。还有枪刺座、通条头槽。

3. 瞄准具。用以瞄准。由表尺和准星组成。

表尺板上有缺口和游标, 并刻有 1-10 条分划, 每一分划相应 $100 \mathrm{~m}$ 。缺口, 用以通视准星向目标瞄准。游标, 用以装定需要的表尺分划; 游标卡笋, 用以固定游标在所需位置上。表尺座上有固定栓以及固定栓扳手, 用以
固定活塞筒和推杆。

准星可扩高、扩低, 准星移动座可左右移动。准星移动座和准星座上各有一条刻线，用以检查准星位置是否正确。准星座上还有准星护圈。

4. 活塞及推杆。活塞装在活塞筒内, 用以传导火药气体压力, 推压推杆向后。活塞筒上有上护木。推杆和推杆簧装在表尺座内, 推杆能将活塞的推力传送到机栓上。推杆簧能使推杆和活塞回到前方位置。
5. 机匣。用以容纳枪机和复进机，固定击发机和弹仓。

机匣外有机匣盖和连接销。机匣内有枪机阻铁、闭锁卡槽和拨壳凸笋。

6. 枪机。用以送弹、闭锁、击发和退壳, 并能使击锤向后成待发状态。由机栓和机体组成。

机栓上有挂钧、闭锁凸出部、机柄、复进机巢和弹夹槽，机体上有击针、抓弹钩和挂钩。

7. 复进机。用以使枪机回到前方位置。由复进簧、导管、导杆和支撑环组成。
8. 击发机。用以与枪机相互作用形成待发和击发。

击发机上有击发控制杆，能在枪机闭锁枪膛前防止击锤松回。保险机，可限制扳机向后，保险机扳到前方为保险。还有击锤、击锤簧、击发阻铁、弹仓盖卡笋和扳机等。

9. 弹仓。用以容纳和托送子弹。可装 10 发子弹。由弹仓体、弹仓盖、托弹板和托弹杆等组成。
10. 木托。便于操作。有下护木、枪颈、枪托、托底钣和附品筒巢。

附品。用以分解结合、擦拭上油、携带及排除故障。包括擦拭杆、䋜刷、铳子、附品筒、通条、油壶、背带以及子弹袋。

(二) 半自动原理

扣扳机后，击锤打击击针，撞击子弹底火，点燃发射药，产生火药气体, 推送弹头沿膛线向前运动; 弹头经过导气孔，部分火药气体通过导气
孔，涌人导气範，冲击活塞，推动推杆，使枪机向后，压缩复进簧，完成开锁、抛壳，并使击锤成待发状态; 枪机退到后方时，由于复进簧的伸张，使枪机向前运动, 推送下一发子弹入膛, 闭锁; 此时, 由于击锤已被击发阻铁卡住，不能向前打击击针。若再次发射，必须松开扳机，再扣扳机。

## (三) 分解结合

## 1. 分解结合的目的和要求

分解结合是为了擦拭、上油、检查和排除故障。分解前必须验枪。分解结合应按顺序和要领进行, 不能强敲硬卸。分解下来的机件应按顺序放在干净的物体上。除所讲的分解内容外, 未经许可, 不准分解其他机件。结合后, 应拉送枪机数次, 检查机件结合是否正确。

2. 分解结合的要领

## (1) 分解

(1)拔出通条和取出附品筒。左手握上护木, 右手向下向外拉开枪刺约成 $45^{\circ}$, 拔出通条, 折回枪刺。然后, 用食指顶开附品筒巢盖, 取出附品筒, 并从附品筒内取出附品。

(2)卸下机匣盖。左手握枪颈, 拇指抵住机匣盖后端, 右手扳连接销扳手向上成垂直状态, 再向右拉到定位, 向后卸下机匣盖。

(3)抽出复进机。右手向后抽出复进机。

(4)取下枪机。左手握下护木，使枪面稍向右，右手拉枪机向后取出; 然后, 将机栓和机体分开。

(5)卸下活塞筒。左手握下护木，右手扳固定栓扳手向上，使固定栓平面垂直, 向上卸下活塞筒 (将固定栓扳手扳回或保持不动, 以防推杆弹出),然后，从筒内取出活塞。

(2) 结合

结合时，按分解的相反顺序进行。

(1)装上活塞筒。将活塞插入活塞筒内, 左手托握下护木, 右手将活塞筒
前端套在导气䇚上，使活塞筒后部对正固定栓垂直面按下，再将固定栓扳手向下扳到定位。

(2)装上枪机。左手握下护木, 使枪面稍向右, 右手将机栓和机体结合好, 从机匣后部放进机匣内, 左手拇指向下按压托弹板, 右手前推枪机到定位。

(3)装上复进机。右手将复进机 (弯曲部向前) 插入机栓上的复进机巢内。

(4)装上机匣盖。左手握枪颈, 右手将机匣盖放在机匣上, 左手拇指将其向前推到尽头, 右手将连接销推入后向前扳到定位。

(5) 装上附品筒和通条。将附品装入附品筒并盖好, 左手握下护木, 右手将附品筒（筒盖向外）装入附品筒巢内, 然后, 拉开枪刺, 插入通条并使其头部进入通条槽内。折回枪刺。

结合后，打开弹仓盖，拉送枪机数次，检查机件结合是否正确。关上弹仓盖，打开保险，扣扳机，关保险。

## 四、子弹

子弹由弹头、弹壳、底火和发射药组成。弹头, 用以杀伤敌人的有生力量; 弹壳, 用以容纳发射药, 安装弹头和底火; 底火, 用以点燃发射药; 发射药, 用以产生火药气体, 推送弹头前进。

子弹分为普通弹、电光弹、燃烧弹和穿甲燃烧弹。普通弹，用以杀伤敌人有生力量; 电光弹, 主要用以试射、指示目标和发信号, 弹头头部为绿色; 燃烧弹, 主要用以引燃易燃物体, 弹头头部为红色; 穿甲燃烧弹, 主要用以射击飞机和轻装甲目标 (在 $200 \mathrm{~m}$ 距离上穿甲厚度为 $7 \mathrm{~mm}$ ), 并能在穿透装甲后引燃汽油, 弹头头部为黑色并有一道红圈。

另外，还有空包弹、教练弹。空包弹用以演习，没有弹头，弹壳口收口
压花并密封; 教练弹用以练习装弹、退弹、击发等动作, 外形和重量与普通弹相似，弹壳上有三道凹槽，无发射装药，底火为橡皮制成。

## 五、爱护和检查

## (一) 爱护武器的要求

1. 爱护武器是军人的重要职责, 必须做到勤检查、勤擦拭、不碰摔、不生锈、不损坏、不丢失, 使武器、子弹经常保持完好状态。
2. 使用武器必须按操 (携) 枪要领进行, 不得违章操作。
3. 行军、作战和训练时, 应尽量避免碰撞和沾上污物, 注意防止机件和子弹生锈, 防止灰沙进入枪内。
4. 严禁随意拆卸武器各部件和强㪣硬卸。
5. 使用武器后, 应折回枪刺, 松回击锤, 关上保险, 游标定在常用表尺分划上。

(二) 擦拭上油

1. 训练、演习、实弹射击后, 应适时地用干布和油布进行擦拭上油。
2. 擦拭前, 应有组织地进行验枪、验弹, 并应分解武器, 准备擦拭用具。
3. 擦拭时, 应先擦拭枪膛和其他细小部件, 后擦拭枪表面, 擦拭干净后, 用布条或鬃刷涂油。
4. 擦拭后, 应拉送枪机数次, 检查是否结合正确, 并松回击锤, 关上保险。

## (三) 检查

1. 检查外部。主要检查金属部分是否有污垢、锈痕和碰伤，木质部分有无裂缝和碰伤, 各部机件号码是否一致, 准星是否弯曲和松动等。
2. 检查枪膛。检查枪膛是否有污垢、生锈和损伤。
3. 检查机能。装上数发教练弹, 拉送枪机数次, 检查送弹、闭锁、击
发、退壳及保险时各部件机能是否正常。
4. 检查附品和子弹。检查附品是否齐全完好, 子弹有无锈蚀、凹陷、裂缝, 弹头是否松动。

## 六、排除故障的方法

射击中，若发生故障，通常拉枪机向后，重新装弹继续射击。如仍有故障，应迅速查明原因予以排除。如排除不了，应迅速向指挥员报告。半自动步枪可能发生的故障、原因及排除方法见表 5 - 2。

表 $5-2$ 半自动步枪故障、原因及排除方法

| 故障现象 | 生 原 | 排除方 法 |
| :---: | :---: | :---: |
| 不送弹 | 1. 弹仓过脏或损坏 <br> 2. 机件过脏, 枪机后退不到定位 | 擦拭过脏机件或弹仓 |
| 不发火 | 1. 子弹底火失效 <br> 2. 击锤簧弹力不足或击针损坏 | 1. 更换子弹 <br> 2. 更换击针或击锤簧 |
| 不退壳 | 1. 子弹、枪机、机匣、弹膛及火药气体通路 <br> 过肚, 枪机后退不到定位 <br> 2. 抓弹钧过脏或损坏 | 1. 捅出膛内弹壳 <br> 2. 擦拭过脏机件 <br> 3. 更换抓弹钩 |
| 枪机未前 <br> 进到定位 | 1. 弹膛、机匣、枪机和复进机过脏或枪油凝 <br> 结 <br> 2. 子弹变形 | 1. 推枪机到定位 <br> 2. 擦拭过脏机件 <br> 3. 更换子弹 |
| 不抛壳 | 1. 火药气体通路过脏 <br> 2. 机件过脏, 枪机后退不到定位 | 擦拭过脏机件 |

## 第二节 简易射击学理

## 一、发射与后坐

## (一) 发射及其过程

火药气体压力将弹头从膛内推送出去的现象，叫发射。其过程：击针撞击子弹底火, 使起爆药发火; 火焰通过导火孔引燃发射药, 产生大量火药气体, 在膛内形成很大的压力, 迫使弹头脱离弹壳, 沿膛线旋转加速前进, 直至推出枪口。

## (二) 后坐

发射时, 武器向后运动的现象, 叫后坐。

## 1. 后坐的形成

发射药燃烧时，产生的气体同时作用于各个方向，作用于膛壁周围的压力被膛壁所抵消; 向前作用于弹头后部的压力推送弹头前进; 向后作用于弹壳底部的压力经过枪机传给整个武器, 使武器向后运动, 形成后坐。武器的后坐和弹头的运动是同时开始的。在弹头脱离枪口瞬间, 大量的火药气体随弹头后部从膛内向外喷出, 形成了反作用力, 使武器后坐更加明显。

2. 后坐对命中的影响

后坐对单发 (连发首发) 射击的命中影响极小。因为弹头在膛内运动的时间极短 (约千分之一秒), 并且枪比弹头重得多 (中中锋枪、半自动步枪 400 倍以上), 所以弹头在脱离枪口以前, 枪的后坐距离只有 $\mathrm{mm}$ 多。而且是正直向后运动, 加之衣服和肌肉的缓冲, 射手是感觉不出来的。射手感觉到的后坐, 主要是弹头在脱离枪口的瞬间, 火药气体猛烈向枪口外喷出形成的反
作用力造成的。此时，弹头已脱离枪口。因此，后坐对单发 (连发首发) 射击的命中影响极小。

后坐对连发射击的命中有一定的影响。因为连发射击时，第一发子弹发射后, 由于枪的明显后坐变动了原来的瞄准线, 所以对第二发以后的躬弹命中有一定的影响。但只要射手据枪要领正确, 适应连发武器射击时后坐的规律, 就能减小后坐对连发命中的影响，提高射击精度。

## 二、弹道形状及其实用意义

(一) 弹道

## 1. 弹道及其形成

弹头运动过程中，其重心所经过的路线，叫弹道。

弹头脱离枪口之后, 如果没有地心引力和空气阻力的作用, 它将保持其所获得的速度，沿着发射线无止境地匀速直线飞行。

实际上, 弹头在空气中飞行, 一面受到地心引力的作用, 逐渐下降; 一面受到空气阻力的作用, 越飞越慢。因此, 形成了一条不均等的弧线。升弧较长较直, 降孤较短较弯曲。

2. 弹道基本要素 (见图 5 - 14)

火身口水平面一一通过起点的水平面;

射线一发射前火身轴线的延长线;

射角—射线与火身口水平面所夹的角;

发射线一发射瞬间火身轴线的延长线;

发射角一发射线与火身口水平面所夹的角;

升弧一一起点到弹道最高点的弹道;

降弧一由弹道最高点到落点的弹道;

弹道高一一弹道上任何一点到火身口水平面的垂直距离;



图 5 - 14 弹道要素

最大弹道高一一弹道最高点到火身口水平面的垂直距离;

射程一一起点到落点的水平距离。

## (二) 直射

## 1. 直射和直射距离

瞄准线上的弹道高在整个表尺距离上不超过目标高的射击, 叫直射。这段表尺距离叫直射距离。

## 2. 直射距离的求法

直射距离的大小, 决定于目标的高低和弹道的低伸程度。目标越高, 弹道越低伸, 直射距离就越大; 目标越低, 弹道越弯曲, 直射距离就越小 (见表 5 - 3)。

表 5 - 3 各种枪对主要目标射击的直射距离（概略值）

| 直射 <br> 距离 $(\mathrm{m})$ | 人头目标 <br> 高 <br> $(30 \mathrm{~cm})$ | 人胸目标 <br> 高 <br> $(50 \mathrm{~cm})$ | 半身目标 <br> 高 <br> $(100 \mathrm{~cm})$ | 跃进目标 <br> 高 <br> $(150 \mathrm{~cm})$ |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 枪 种 | 200 | 300 | 400 | 500 |
| 冲锋枪、半自动步 <br> 枪、班用轻机枪 | 300 | 400 | 500 | 600 |
| 重 机 枪 | 40 火箭筒对坦克射击的直射距离为 $300 \mathrm{~m}$ |  |  |  |
| 附 注 |  |  |  |  |

## 3. 直射的实用意义

对在直射距离内的目标进行射击时，瞄准目标下沿，不变更表尺分划即可进行连续射击，以增大战斗射速，提高射击效果。

直射可以弥补测量距离的误差对命中的影响。如人胸目标距离 $250 \mathrm{~m}$ 处,半自动步枪手误测为 $300 \mathrm{~m}$ ，装定表尺“ 3 ” 射击，在 $250 \mathrm{~m}$ 处的弹道高 $0.18 \mathrm{~m}$ ，没有超过目标高，目标仍能被杀伤。

指挥员运用直射的原理，组织侧射、斜射、短兵射击和夜间标定射击，均能获得良好的射击效果。例如, 短兵射击是以人胸目标的直射距离为依据的，因此短兵射击的距离不超过 $300 \mathrm{~m}$, 目标在此距离内都可被杀伤; 侧射是以跃进目标为依据的，因此侧射的距离不超过 $500 \mathrm{~m}$ ，在此距离上可杀伤向我冲击的跃进目标。

## （三）危险界、遮蔽界和死角

## 1. 危险界

危险界分为表尺危险界和实地危险界。瞄准线上的弹道没有超过目标高的部分, 称为表尺危险界; 在实际地形上弹道高没有超过目标高的一段距离，称为实地危险界。

决定实地危险界大小的条件：

（1）弹道低伸程度。对同一地形上的同一目标射击时，弹道越低伸，实地危险界就越大; 反之越小。

(2) 目标高低。用同一武器对同一地形上的不同目标射击, 目标越高,实地危险界越大; 反之越小。

(3) 目标所在位置的地貌。用同一武器对同一种目标射击, 目标所在位置的地貌与弹道形状越相一致, 实地危险界越大; 反之越小。

2. 遮蔽界和死角 (见图 5 - 15)

从弹头不能射穿的遮蔽物顶端到弹着点的一段距离, 叫遮蔽界。目标在遮蔽界内不会被杀伤的一段距离, 叫死角。遮蔽界内包括死角和危险界。



图 5 - 15 遮蔽界和死角

遮蔽界和死角的大小是由遮蔽物的高低和落角的大小决定的。死角的大小还决定于目标的高低 (见图 5 - 16)。



图 5-16 目标高低与死角的关系

同一弹道, 同一目标, 遮蔽物越高, 遮蔽界和死角就越大; 反之越小。同一遮蔽物, 同一目标, 落角越小, 遮蔽界和死角就越大; 反之越小。同一遮蔽物, 同一弹道, 目标越高, 死角越小; 反之越大。

了解危险界、遮蔽界和死角的实用意义, 是为了在战斗中更好地隐蔽身体, 发扬火力, 灵活地利用地形地物, 隐蔽地运动、集结和转移, 以避开或尽量减少敌火力的杀伤。在组织火力配系时, 就能正确选择射击位置和组织火力, 千方百计地增大危险界和减少射击地带内的遮蔽界和死角, 并善于运用弯曲弹道和各种武器的侧射、斜射火力消灭隐蔽在遮蔽界和死角内的敌人。

## 三、选定表尺分划和瞄准点

## (一) 瞄准具的作用

由于地心引力和空气阻力的作用，如果用枪管瞄向目标射击，射弹就会打低打近。

为了命中目标，必须将枪口抬高，使火身轴线与瞄准线之间形成一定的角度, 即瞄准角 (见图 5 - 17)。



图 5-17 抬高枪口射口的景况

瞄准角的大小，是根据射弹在不同距离上的降落量来确定的。距离越远, 降落量越大, 所需要的瞄准角也就越大; 距离越近, 降落量越小, 所需要的瞄准角也就越小 (见图 5 - 18)。



图 5-18 射击距离与瞄准角的关系

瞄准具就是根据上述原理设计而成的。由于缺口上沿到火身轴线的高度
大于准星尖到火身轴线的高度，射击时，是通过缺口上沿中央和准星尖的平正关系来对目标进行瞄准的。因此，用瞄准具瞄准时，就抬高了枪口，使火身轴线与瞄准线之间构成了一定的瞄准角（见图 5 - 19)。表尺位置高, 瞄准角就大，相应的射击距离就远；表尺位置低，瞄准角就小，相应的射击距离就近。各种枪的表尺上都刻有不同的表尺 (距离) 分划。装定表尺 (距离)分划，就是改变表尺的高低位置，实际上也就是装定瞄准角。



图 5-19 瞄准角的构成

由此可见, 瞄准具的作用, 就是对一定距离上的目标射击时赋予武器相应的瞄准角和射向。射击时, 只要按照目标的距离装 (选) 定相应的表尺分划瞄准射击，就能命中目标。因此，正确地选定表尺分划，对准确命中目标有着决定性意义。

(二) 瞄准基本要素 (见图 5 - 20)。

瞄准基线一缺口的上沿中央到准星尖的直线线段;

瞄准线一一视线通过缺口上沿中央和准星尖的延长线;

瞄准点一一瞄准线所指向的一点;

瞄准角——射线与瞄准线的夹角;

瞄准线上弹道高一弹道上任何一点到瞄准线的垂直距离;

弹着点一一弹道与目标表面或地面的交点。

（三）选择表尺分划和瞄准点

为了使躬弹准确地命中目标, 射击时, 射手应根据目标的距离、大小和武器的弹道高, 正确地选定表尺分划和瞄准点（见表 5 - 4)。其方法:



图 5 - 20 瞄准要素

表 5 - 4 弹道高表



1. 定实际距离表尺分划，瞄目标中央

目标距离为 $100 \mathrm{~m}$ (轻机枪 $50 \mathrm{~m}$ ) 整数时, 可根据目标的距离装定相应的表尺分划, 瞄准点选在目标中央。如半自动步枪对 $100 \mathrm{~m}$ 距离上人胸目标射击时，定表尺“ 1 ”; 班用轻机枪对 $150 \mathrm{~m}$ 距离上半身目标射击时，定表尺 “ 1.5 ”。瞄准目标中央射击，即可命中目标中央。

2. 定大于或小于实际距离表尺，适当降低或提高瞄准点

目标距离不是 $100 \mathrm{~m}$ （轻机枪 $50 \mathrm{~m}$ ）整数时，通常选定大于实际距离的表
尺分划。根据武器在该距离上的弹道高，相应降低䀒准点射击。如半自动步枪对 $250 \mathrm{~m}$ 距离上人胸目标射击时，定表尺“ 3 ”，在 $250 \mathrm{~m}$ 处的弹道高为 $18 \mathrm{~cm}$ ，这时，瞄准目标下沿中央射击，即可命中目标中央。

也可选定小于实际距离的表尺分划。根据武器在该距离上的负弹道高,相应提高瞄准点射击。如半自动步枪对 $250 \mathrm{~m}$ 距离上的人头目标 (高 $30 \mathrm{~cm}$ )射击时，定表尺“ 2 ”，在 $250 \mathrm{~m}$ 处的弹道高为 $-16 \mathrm{~cm}$, 这时, 瞄准目标头顶中央射击, 即可命中。

3. 定常用表尺分划, 小目标瞄下沿，大目标瞄中央

战斗中，对 $300 \mathrm{~m}$ 距离以内的目标射击时，通常定常用表尺（表尺“ 3 ”)分划, 小目标瞄下沿, 大目标瞄中央射击, 即可命中。如半自动步枪定常用表尺对 $300 \mathrm{~m}$ 以内人胸目标 (高 $50 \mathrm{~cm}$ ) 射击时, 瞄目标下沿, 则整个瞄准线上最大弹道高为 $31 \mathrm{~cm}$, 没有超过目标高, 目标在 $300 \mathrm{~m}$ 距离内，都会被杀伤。

在战场上, 目标出现突然, 大小暴露不一, 且距离不断变化。用此种方法, 对 $300 \mathrm{~m}$ 以内的目标不需要变更表尺分划即可实施射击, 可以争取时间,提高战斗射速，增大射击效果。因此，该方法在实践中有着重要的实用意义，是战斗中常用的一种方法。

## (四) 观察弹着和修正偏差

射击时, 由于测距、瞄准的误差和外界条件对射击的影响, 以及射手操作不正确等原因, 会使射弹产生偏差。因此, 射手应注意观察弹着, 及时修正偏差, 以提高射击效果。

## 1. 观察弹着

观察弹着时，应根据射弹击起的尘土、水花的位置，电光迹和目标状况的变化等情况，判断射弹是否命中目标或偏差量的大小。各种枪对草地、湿地、硬土地上的目标射击时，弹着不易观察，可用电光弹射击，确定其偏差量。

2. 修正方法
发现偏差时，应认真分析，找出原因，正确地进行修正。如是武器、风造成的偏差, 偏差多少就修正多少。修正时，应以预期命中点为准，向偏差相反的方向修正。

（1）修正方向偏差。用改变瞄准点的方法进行修正。射弹偏右，瞄准点向左修; 射弹偏左, 瞄准点向右修。

(2)修正高低偏差。用提高、降低瞄准点或增减表尺分划的方法进行修正。躬弹偏高时,降低瞄准点或减少表尺分划; 射弹偏低时, 提高瞄准点或增加表尺分划。

## 四、风、气温、阳光对射弹的影响及修正

## （一）风对射弹的影响及修正

风是一种具有速度和方向的气流，它能改变射弹的飞行方向和距离。在各种外界条件中, 风对射弹的飞行影响最大。因此, 必须准确地判定风向和风力，根据风对射弹的影响进行修正，以保证射弹准确命中目标。

1. 风向和风力的判定

(1) 风向的判定。按风吹的方向和射击方向所形成的角度可分为：横风、斜风和纵风。

横风：从左或右与射向成 $90^{\circ}$ 角吹的风。

斜风：与射向成锐角（小于 $90^{\circ}$ 角）吹的风。射击时，通常按与射向成 $45^{\circ}$ 角的风计算。

纵风：从后或前与射向平行吹的风。顺射向吹的风为顺风; 逆射向吹的风为逆风。

（2）风力的判定。风力按其大小分为强风、和风和弱风。风力的大小,可用测风仪等器材测出, 也可根据人的感觉和常见物体被风吹动的景况来判定 (见表 5 - 5)。
表 5 - 5 风力 (风速) 判定表

| 风 力 |  |  | 人的感觉 | 常见的物体现象 |  |  |  |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 区 <br> 分 | 级 <br> 别 | 速 <br> 度 |  | 草 | 树 | 旗帜 | 烟 | 海面、渔船 |
| 弱 <br> 风 | 2 <br> 级 | $2 \sim 3$ <br> $\mathrm{~m} \mathrm{~s}$ | 面部 和 手 稍 <br> 感到有风 | 微 <br> 动 | 灌 木 丛、细 树 <br> 枝、树叶微动, <br> 并沙沙作响 | 微 动 并 <br> 稍 离 开 <br> 旗杆 |  | 有小波, 船 <br> 身摇动, 船 <br> 帆基本正直 |
| 和 <br> 风 | 3 <br> 至 <br> 4 <br> 级 | $4 \sim 7$ <br> $\mathrm{~m} \mathrm{~s}$ | 明显地感到 <br> 有风, 吹过耳 <br> 边时呜鸣响, <br> 面对风可睁 <br> 开眼 | 被 <br> 吹 <br> 弯 | 灌木 摆动, 树 <br> 上的细枝被吹 <br> 弯, 树叶剧烈 <br> 地摆动 | 展 开 飘 <br> 动 | \|被 吹 斜 | 有轻浪, 船 <br> 身摇动 明 <br> 显, 船帆 倾 <br> 向一侧 |
| 强 <br> 风 | 5 <br> 至 <br> 6 <br> 级 | $8 \sim 12$ <br> $\mathrm{~m} \mathrm{~s}$ | 迎面站立或 <br> 行走,明显地 <br> 感到有阻力, <br> 尘土飞扬, 面 <br> 对风感到 睁 <br> 眼困难 | 倒在 <br> 地面 | 树干 摆 动, 粗 <br> 枝被吹弯 | 飘 成 水 <br> 平状态, <br> 并哗哗 <br> 作响 | 被 吹 成 <br> 水 平 状 <br> 态, 并被 <br> 吹散 | 有大浪, 浪 <br> 顶的白色泡 <br> 沫很多, 船 <br> 身常被风吹 <br> 离浪顶 |

## 2. 风对射弹的影响及修正

(1) 横（斜）风对射弹的影响及修正。横 (斜) 风能对弹头的侧面施以压力, 使射弹偏向一侧, 产生方向偏差 (斜风还能使射弹产生距离偏差, 因偏差很小, 故不考虑)。风力越大, 距离越远, 偏差就越大。风从左吹来,射弹偏右; 风从右吹来, 射弹偏左。

在射击时, 为了使射弹准确地命中目标, 必须根据射弹受风影响的偏差量, 将瞄准点向风吹来的方向修正。修正时, 以横方向的和风修正量为准,强风加一倍, 弱风减一半。斜方向的强 (和或弱) 风, 应按横方向的强 (和或弱) 风的修正量减一半。修正量从预期命中点算起，偏差多少，就修正多少。
为运用方便, 将在横、和风条件下, 对 $400 \mathrm{~m}$ 内的目标射击时的瞄准景况归纳为:“一百不用修, 二百瞄耳线, 三百瞄边沿, 四百边接边。”

(2) 纵风对射弹的影响及修正。纵风能影响射弹的飞行距离。顺风时,空气阻力减小, 使射弹打远 (高); 逆风时, 空气阻力增大, 使射弹打近 (低)。

但在近距离内，风速为 $10 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$ 以下时，纵风对射弹影响很小，一般可不修正。

## （二）阳光对瞄准的影响及克服方法

1. 阳光对瞄准的影响

在阳光下瞄准时, 由于阳光照射作用，缺口部分产生虚光，形成三层缺口：上层为虚光部分，中层为真实缺口，下层为黑实部分 (见图 5 - 21)。如不注意辨清真实缺口位置，就容易产生误差，使射弹产生偏差。



图 5 -21缺口部分产生虚光

形成三层缺口

若用虚光上沿瞄准，射弹偏向阳光照来的方向（见图 5 - 22)。

阳光从右上方照来时, 缺口左边和上沿产生虚光, 用虚光部分瞄准, 准星实际上偏右高, 因此, 躬弹偏右上。阳光从左上方照来时, 躬弹则偏左上。

若用黑实部分进行瞄准，射弹偏向阳光照来的相反方向（见图 5-23)。阳光从右上方照来时，用黑实部分瞄准，准星实际上偏左低。因此，射


图 5-22 用虚光上沿瞄准时的影响

弹偏左下。阳光从左上方照来时，射弹则偏右下。


图 5-23 用黑实部分瞄准时的影响

在阳光照射下，缺口和准星尖同时产生虚光时，若用虚光上沿瞄准，射弹偏低; 若用黑实部分瞄准，射弹偏高。

2. 克服的方法

(1) 辨清真实缺口的位置和正确瞄准景况。可在不同方向的阳光照射下练习瞄准, 采取遮光瞄准不遮光检查, 或不遮光瞄准遮光检查的方法, 反复练习, 确实辨清真实缺口的位置和正确瞄准景况。辨别真实缺口的简易法:不用黑, 不用白, 真实缺口是灰白。

(2) 缩短阳光下瞄准的时间。在阳光下瞄准的时间不宜过长, 以免眼花
而产生误差。

（3）注意保护瞄准具。平时要保护好瞄准具, 不使其磨亮而反光。

(三) 气温对射弹的影响及修正

1. 气温对射弹的影响

气温升高时, 空气密度减小, 射弹飞行中受到的空气阻力就小, 射弹就打得远 (高)。

气温降低时, 空气密度增大, 射弹在飞行中受到的空气阻力就大, 射弹就打得近（低）。

## 2. 修正方法

由于各地区和各季节的气温的不同, 很难与标准气温 $\left(+15^{\circ} \mathrm{C}\right)$ 条件相符。因此, 应在当地的气温条件下校正武器的射效, 并以校正射效时的气温条件为准。射击时, 若气温差别不大, 在 $400 \mathrm{~m}$ 内对射弹命中的影响较小,不必修正。若气温差别很大或对远距离目标射击时，应适当提高或降低瞄准点射击。气温降低时，提高瞄准点或增加表尺分划; 气温升高时，降低瞄准点或减小表尺分划。例如, 半自动步枪在 $200 \mathrm{~m}$ 距离上, 气温每相差 $10^{\circ} \mathrm{C}$,距离误差为 $4 \mathrm{~m}$, 高低误差为 $0.01 \mathrm{~m}$ 。

## 第三节 武器操作与实弹射击

## 一、操枪

操枪是指士兵携带枪支的动作和方法。就自动步枪、冲锋枪和半自动步枪而言，通常分为持枪、肩枪、挂枪和背枪。

（一）肩枪与持枪互换
肩枪换持枪时，听到“持枪” 的口令，右于移握护木，使枪口向前，背带从肩上脱下，右臂自然下垂 (半自动步枪右手将枪从右肩旋于胸前, 左手接握护木, 右手移握护木), 左手将背带挑起、拉直, 由右手拇指在内压,余指并拢在外将枪握住, 将枪持于地上, 同时左手放下, 托底钣在右脚外侧全部着地, 托后踵同脚尖齐。

持枪换肩枪时，听到“肩枪” 的口令; 右手将枪提起，左手反方向（掌心向外) 接握护木, 并将枪倒置于胸前, 弹匣向右 (半自动步枪肩枪时, 右手将枪提起置于胸前, 左手接握下护木); 右手移握背带 (拇指由内顶住),以两手的合力将枪送于右肩上, 右大臂轻贴右肋, 成肩枪立正姿势。

(二) 肩枪与挂枪互换

挂枪通常由肩枪换成。听到“挂枪”的口令，右手移握护木，右臂前伸将枪口转向前, 左手掌心向下在右肩前握背带; 两手协力将背带从头上套过, 落在左肩, 使枪身在胸前约成 $45^{\circ}$; 右手移握枪颈（枪托折叠时，握复进机盖后端), 左手放下 (也可握护木), 成挂枪立正姿势 (见图 5 - 24)。



图 5 - 24 士兵挂枪半自动步枪通常不挂枪。

挂枪换肩枪时，右手移握护木，左手移握背带;两手协力将背带从头上套过; 落在右肩, 枪口向下,枪身垂直; 右手移握背带 (拇指由内顶住), 左手放下, 成肩枪立正姿势。

(三) 挂枪与背枪互换

挂枪换背枪时, 听到“背枪”的口令, 右手握准星座, 稍向上提, 左手在左肩前握背带; 两手协力将枪转到背后; 两手放下, 成背枪立正姿势 (见图 5 -25)。

背枪换挂枪时，右手掌心向前移握准星座，稍向上提，左手在右胁前握背带; 两手协力将枪转到胸前; 右手移握枪颈（枪托
折叠时, 握复进机盖后端), 左手放下或握护木, 成挂枪立正姿势。

(四) 肩枪与背枪互换

肩枪换背枪时, 听到“背枪” 的口令, 左手在右肩前握背带, 右手掌心向后多握准星座 (半自动步枪，右手握下背带); 两手协力将枪上提, 左手将背带从头上套过，落在左肩; 两手放下成背枪立正姿势。

背枪换肩枪时, 右手掌心向后握准星座 (半自动步枪, 右手握下背带环)。左手在左肩前握背带, 两手协力将背带从头上套过，落在右肩; 右手移握背带拇指由内顶住，左手放下，成肩枪立正姿势。

## 二、验枪及射击准备

验枪、射击准备均是在射击训练或实弹射击前应做的准备工作，是保证训练和射击安全的重要措施。自动步枪和冲锋枪验枪、射击准备通常是在肩枪的基础上实施，半自动步枪通常是在持枪的基础上进行。

## (一) 验枪

验枪就是检查枪的弹膛; 弹匣; 弹盒和教练弹中有无实弹。在使用武器前后及必要时均应验枪。验枪时，严禁枪口对人。

听到“验枪”口令后, 以右脚掌为轴。身体半面向右转, 左脚顺势向前迈出一步 (两脚约与肩同宽), 同时右手移握护木将枪向前送出 (半自动步枪右手将枪向前送出), 左手接握下护木, 左大臂紧靠左胁, 枪托贴于右胯,准星约与肩同高; 右手打开保险, 卸下弹匣 (半自动步枪打开弹仓), 交给左手握于护木右侧, 弹匣口向后、挂耳向下, 右手移握机柄, 当指挥员检查
时, 拉枪机向后, 验过后, 自行送回枪机, 装上弹匣 (半自动步枪关上弹仓), 扣扳机, 关保险, 移握枪颈。

听到 验枪完毕”口令后, 左手反握护木; 将枪倒置于胸前, 上背带环约与肩同高, 右手挑起背带, 身体半面向左转, 在右脚靠拢左脚的同时, 两手协力将枪送上右肩; 恢复背枪姿势(半自动步枪右手握上护木, 成持枪立正姿势)。

## （二）射击准备

射击准备主要包括向弹匣(夹)内装填子弹和采取各种射击姿势装退子弹。

1. 向弹匣 (夹) 内装子弹

射击前, 应正确地向弹匣 (夹) 内装子弹, 如果子弹装得不好, 在射击中就会出现卡壳、不上膛等问题, 影响射击效果。装弹时, 左手握弹匣, 使弹匣口向上、挂耳向前, 右手将子弹放于弹匣口, 两手协力将子弹压入弹匣内 (半自动步枪向弹夹上装弹)。

## 2. 卧姿装子弹

听到“卧姿装子弹” 的口令后, 右手移握护木, 使枪口向前 (背带从肩上脱下), 左脚向右脚前迈出一大步 (也可右脚顺脚尖方向迈出一大步), 左臂伸出, 稍向内弯, 掌心向下 (手指稍向右) 撑地顺势卧倒, 以身体左侧,左肘支持全身。右手将枪向目标方向送出, 左手接握下护木, 枪面稍向左,枪托着地, 右手卸下空弹匣 (弹匣口朝后、挂耳向下), 交给左手握于护木右侧 (半自动步枪右手拉枪机到定位), 解开弹袋扣, 换上实弹匣 (见图 5 26 ), 将空弹匣装入弹袋内并扣好 (半自动步枪将子弹夹插入弹夹槽, 用食



图 5 - 26 卧姿装子弹
指或拇指将子弹压入弹仓，抽出弹夹)，拇指打开保险，拉枪机送子弹上膛，关上保险。右手定复表尺 (见图 5-27), 然后移握把 (半自动步枪移握枪颈)，全身伏地，两脚分开约与肩同宽，自视前方，准备射击。

射击完毕, 听到“退子弹起立”的口令后, 身体稍向左侧，右手卸下实弹匣交给左手 (半自动步枪打开弹仓, 接住落下的子弹, 装入弹袋), 打开保险, 拇指慢拉枪机向后, 余指接住从膛内退出的子弹 (见图 5 - 28), 送回枪机, 将子弹压入弹匣内,解开弹袋扣, 换上空弹㘡, 把实弹匣装入弹袋内并


扣好，扣扳机，关保险，表尺分划归“ 3 ”，右手移握护木, 将枪收回, 同时左小臂向里合, 屈左腿于图 5 - 27 装定表尺右腿下以左手和两脚撑起身体, 右脚向前一大步,



图 5-28 接住退出的子弹

左脚再向前一步, 左手反握护木, 将枪倒置于胸前, 右手挑起背带, 在右脚靠拢左脚的同时，两手协力将枪送上右肩，恢复肩枪姿势。

注意：退出膛内子弹时, 右手要慢拉枪机, 使子弹平稳落入手中。

## 3. 跪姿装退子弹

听到“ 跪姿装子弹” 的口令后，右手移握上护木，使枪口向前 (背带从肩上脱下), 左脚向前方迈出一步, 右手将枪向目标方向送出, 左手接握下护木, 同时右膝向右跪下, 慜部坐在右脚跟上 (或右小腿上), 左小煺略垂直, 两腿约成 $90^{\circ}$, 左小臂放在左大腿上, 枪面稍向左, 准星约与肩同高。然后, 按要领 (56 式冲锋枪先打开枪刺) 换上实弹匣, 打开保险, 送子弹上
膛, 关保险，定表尺，右手握把，目视前方，准备射击。

听到“退子弹起立”的口令后, 按要领卸下实弹匣, 打开保险, 退出膛内子弹，换上空弹匣，扣扳击，关保险，转动分划归“ 3” (56 式冲锋枪复回表尺, 折回枪刺), 右手移握上护木的同时起立, 左手反握护木, 将枪倒置于胸前, 右手挑起背带, 在右脚靠拢左脚的同时, 两手协力将枪送上右肩,恢复肩枪立正姿势。

4. 立姿装退子弹

听到“ 立姿装子弹” 的口令后, 右手移握上护木, 左脚向前方迈出一步, 两脚分开约与肩同宽, 右手将枪向目标方向送出 (背带从肩上脱下)。左手接握下护木, 左大臂紧靠左胁, 枪托贴于右胯, 准星约与肩同高, 然后按要领 (56 式冲锋枪先打开枪刺) 换上实弹匣，打开保险，送子弹上膛，关保险，定表尺，右手握把，目视前方，准备射击。

听到“ “退子弹” 的口令后, 按要领卸下实弹匣, 打开保险, 退出膛内子弹，换上空弹匣，扣扳击，关保险，转动表尺分划归“ 3 ” (56 式冲锋枪复回表尺, 折回枪刺), 右手移握上护木, 身体大半面向左转, 左手反握护木,将枪倒置于胸前, 右手挑起背带, 在右脚靠拢左脚的同时, 两手协力将枪送上右肩，恢复肩枪立正姿势。

## 三、据枪、瞄准、击发及常见毛病与纠正方法

在完成射击准备之后, 一旦发现目标, 就应正确地据枪，快速构成瞄准线, 指向瞄准点, 实施果断的击发。

(一) 据枪

## 1. 有依托据枪

自然、稳固、持久的据枪是准确射击的基础，要想做到稳固和持久，就应尽量充分利用地形，进行有依托射击。
卧姿有依托据枪时，下护木放在依托物上，枪身要正，身体右侧与枪身略成一线。右手将保险机扳到所需的位置, 虎口向前紧握握把 (半自动步枪握枪颈), 食指第一节靠在扳机上, 右大臂略成垂直, 右时着地外撑, 左手握护木 (也可握弹匣), 左肘着地外撑, 两肘保持稳固, 胸部挺起, 身体稍前跟 (右肘不离地), 上体自然下塌, 两手用力保持不变, 使枪托确实抵于肩窝。头稍前倾，枪托自然贴腮 (见图 5 - 29)。



图 5-29 卧姿有依托据枪

跪姿有依托据枪时, 通常跪左滕, 右徐紧靠依托物前崖或右脚向后蹬。也可跪双膝, 上体紧靠依托物前崖，两肘抵在臂座上。

立姿有依托据枪时，上体左前侧紧靠依托物前崖，左腿微曲，右脚向右后蹬，两时抵在臂座上。

## 2. 无依托据枪

在战场上不可能时时处处都有依托物可利用，因此，我们还应掌握无依托据枪的动作。

卧姿无依托据枪时, 左手托握下护木或握弹匣, 小臂尽量里合于枪身下方, 小臂与大臂约成 $90^{\circ}$ 角, 将枪自然托住。右手握握把 (半自动步枪握枪颈), 右臂约成垂直, 两肘保持稳固, 两手正直向后用力, 使枪托确实抵于肩窝, 自然贴腮 (见图 5 - 30)。

跪姿无依托据枪时, 左手移握下护木或弹匣, 左肘放于左膝盖上, 使枪、左小臂和左小腿略在同一垂直面上, 右手握握把, 大臂自然下垂, 上体稍向前倾, 两手正直向后用力, 使枪托确实低于肩窝 (见图 5 - 31)。

立姿无依托据枪时，左手移握弹匣，大臂紧靠左胁。小臂尽量里合于枪



图 5 - 30 卧姿无依托据枪



图 5 - 31 跪姿无依托据枪



图 5-32 立姿无依托据枪

身下方，也可左手托下护木，大臂不靠左胁。右手握把，大臂自然抬起，两手正直向后用力, 使枪托确实抵于肩窝 (见图 5 - 32)。

(二) 瞄准

正确的瞄准，是整个射击过程的重要环节。其方法是：右眼通视缺口和准星, 使准星位于缺口中央, 准星尖与缺口上沿平齐, 指向瞄准点。此时,正确瞄准景况是, 准星与缺口的平正关系看得清楚, 而目标看得较模糊。

注意: 如果准星与缺口关系不正确, 对射弹命中目标影响很大, 准星偏哪, 弹着偏哪 (见图 5 - 33)。如准星尖在缺口内偏差 1 毫米, 自动步枪弹着点在 100 米距离上的偏差为 32 厘米。距离增加几倍, 偏差量就增大几倍; 若准星与缺口的关系正确, 而瞄准点产生偏差, 射弹也会产生偏差; 枪面倾斜对命中精度也有一定影响。枪面偏左,射弹偏左下; 枪面偏右, 射弹偏右下。



图 5-33 准星与缺口关系不正确对命中的影响

## (三)击发

击发是完成射击的最后一个环节。均匀正直的击发是准确射击的关键，击发动作的正确与否直接关系到射击的效果。因此，必须准确掌握击发的动作要领。

击发时，射手用右手食指第一指节均匀正直地向 后扣压扳机（食指内侧与枪机应有一点空隙), 余指力量不变。当瞄准线接近瞄准点时, 开始预扣扳机, 并减缓呼吸。当瞄准线指向瞄准点时, 应停止呼吸, 继续增加对扳机的压力，直至击发，击发瞬间应保持正确一致的瞄准。若瞄准线偏离瞄准点或不能继续停止呼吸时，应既不增加也不放松对扳机的压力，待修正或换气后，再继续扣压扳机，完成击发。

操纵点射时, 应稳扣快松, 扣到底松开为 $2-3$ 发。在扣扳机的过程中,应始终保持姿势稳固，操枪力量不变，以提高连发射击的命中率。

注意: 绝不允许猛扣扳机, 猛扣扳机会使枪身扭动, 射弹就会产生偏差; 打点射时, 要保持正常心态, 不要因猛扣猛松扳机而造成据枪变形。只要按要领击发，枪响松手，就会操纵好点射。

据枪、瞄准、击发是互相联系和互相影响的整体动作。稳固持久的据枪，正确一致的瞄准，均匀正直的击发，三者正确的结合是准确射击的关键。因此, 必须反复训练, 才能熟练掌握。

(四) 常犯毛病及纠正方法

1. 抵肩、贴思位置不正确

射击时，射手若不能正确地抵肩、贴思，会使射弹产生偏差。在通常情况下，抵肩过低易打低，抵肩过高易打高。贴思用力过大易打左高。纠正时, 要反复体会正确的抵肩位置, 并通过他人摸、推的方法检查抵肩位置是否正确, 强调贴腮要自然。

2. 两手用力不当

射击时, 射手为了命中目标, 往往以强力控制枪的晃动, 造成肌肉紧张、用力方向不正、姿势不稳，使枪产生角度摆动，增大射弹散布。纠正时, 应强调据枪时正直向后适当用力, 使用力与后坐方向一致。实施点射时，应保持姿势稳固，据枪力量不变。

## 3. 击发时机掌握不好

无依托射击时, 有的射手常为捕捉瞄准点, 造成勉强击发或猛扣扳机。纠正时, 应强调首先选择好瞄准点, 并指出瞄准线的指向在瞄准点附近轻微晃动时, 应达到适时击发。练习时, 可让射手反复体会在保持准星与缺口平正关系的基础上,自然指向瞄准点的景况。不断摸索枪的晃动规律, 掌握击发时机。

4. 停止呼吸过早

射击时，停止呼吸过早，易造成憋气，使肌肉颤动、据枪不稳或猛扣扳机。纠正时, 应使射手反复体会在瞄准线指向瞄准点附近轻微晃动时自然停止呼吸的要领。在剧烈运动后，无法按正常情况停止呼吸时，应进行深呼吸后再停止呼吸。

## 5. 筧肩、眨眼和猛扣扳机

射击时, 由于射手过多地考虑枪响时机、点射弹数、射击成绩等原因，造成心情紧张，产生算肩、眨眼和猛扣扳机等错误动作; 影响射弹命中。纠正时, 应强调按要领操作, 把主要精力、视力集中在准星与缺口的正确关系上, 达到自然击发。

## 6. 枪面倾斜

瞄准时，如枪面偏左 (右), 射角减小，枪身轴线指向瞄准点左 (右)边，射击时，弹着偏左（右）下。纠正时，强调射手据枪应保持枪面平正。

## 四、实弹射击有关规定和安全措施

## （一）实弹射击的一般规定

1. 各种武器对不动目标实弹射击, 可在良好天气条件下实施; 其他练习，不受天气条件的限制，应结合担负的任务实施，特别要探讨恶劣气候条件下的射击与射击指挥。
2. 实弹射击时, 必须使用手中武器, 如因武器机件损坏或射效不合格而又无法矫正，射手需要更换武器时，必须经有关领导批准。
3. 目标设置, 除胸环靶纸可留白边外, 其他靶型的靶纸一律不准留白边, 并不得以胸环鞇代替胸靶。
4. 组织实弹射击时，射手进到出发地线后，指挥员令发弹员发弹，并规定射击目标, 发出准备射击信号, 待靶壕出示红旗或用其他规定的方法发出可以射击的信号后，下达向射击地线前进的口令。射手进入射击地线后，按指挥员的口令做好射击准备。指挥员按规定时间发出开始射击的口令或显示目标的信号, 射手即行射击, 射击完毕在原地验枪。验枪后, 发出报 (检)靶信号。
5. 战斗射击, 是融技术、战术于一体的射击练习, 目标设置要尽量符合战术要求, 锻炼射手在近似实战条件下, 独立地观察目标、测定距离、装定表尺、选择姿势, 迅速准确地消灭各种目标的技能。指挥员在指挥射击时,不得以任何方式给射手指示目标。
6. 凡规定有点射次数的射击, 每出现一次单发, 算一次点射。超过一次点射, 降低成绩一等。凡有时间限制的练习，规定时间一到，指挥员应立即
下达停止射击的口令，射手应立即停止射击。
7. 射击中发生故障，如属射手操作原因，应自行排除后继续射击; 如属武器、弹药或勒子等原因, 扣除排除故障的时间, 补发弹药后继续射击, 如条件不允许，也可重新射击。
8. 对胸环靬射击时，命中环线算内环。跳弹命中靬子不算成绩。射手打错勒算脱靶。被打错者, 如当时能判明打错的弹着, 即扣除; 如当时不能判明打错的弹着, 应扣除超过发射弹数的弹着, 如系环靶, 扣除环数最少的弹着。
9. 不及格者可补射一次算个人成绩，不计算在单位成绩内。

（二）射击场的组织和安全规则

1. 射击场必须具备可靠的勒档和确保安全的勒壕及掩蔽部，并应避开高压线和其他重要设施。
2. 实弹射击前，必须仔细搜索靬场警戒区，派出警戒，设置警戒旗。必要时, 应预先将射击开始和结束的时间、危险区域及射击场有关信号, 通知当地有关单位。
3. 射击前后必须验枪。无论枪内有无子弹，射手都不得将枪口对人。严禁将装有实弹的武器随意放置或交给他人。严禁将实弹和教练弹混在一起。没有指挥员的命令, 射手不得装弹。报龩时, 严禁在射击地线摆弄武器或向靬区瞄准。
4. 射击前, 应向全体人员明确规定开始射击、停止射击、报靬和射击终止等各种信号。
5. 射击场应标示出发地线和射击地线，无关人员不得越过出发地线。
6. 发出准备射击信号后，示靱人员应迅速隐蔽并出示红旗，未经射击场指挥员的许可, 不得下令射击。勒壕内若发生特殊情况需立即停止射击时,应出示白旗或用其他规定的方法向指挥员报告。射手看到白旗或听到停止射击的口令，应立即停止射击，并关保险。
7. 实弹射击时, 射向不得超出安全界。

## 思 考 题

1. 自动步枪和半自动步枪的主要诸元和战斗性能是什么?
2. 半自动步枪的半自动原理是怎样一个过程?
3. 什么叫直射? 直射有什么实用意义?
4. 如何选定表尺和瞄准点, 怎样修正外界条件对射击的影响?

## 第六章 步兵战术训练

战术是指导和进行战斗的方法。按基本战斗类型分为进攻战术和防御战术; 按参加战斗的军种、兵种分为军种、兵种和合同战术; 按战斗规模分为兵团、部队和分队战术。本章主要介绍步兵班（组）战斗类型、基本原则和单兵战斗动作。

## 第一节 战斗的基本类型和战斗样式

## 一、战斗的基本类型

战斗是兵团或部队、分队在较短的时间和较小空间内进行的有组织的作战行动。

(一) 进攻战斗

## 1. 任务

进攻战斗是主动进攻敌人的战斗，其目的是歼灭和击溃敌人，攻占重要地区或目标。步兵班在进攻战斗中，通常在排的编成内担任突击班，有时担任连 (排) 预备队，根据情况还可以担任穿插、渗透、开辟通路、扫清通路中残存障碍等任务。班进攻正面通常为 50 - 70 米。

## 2. 基本要求

## (1) 合理进行战斗编组

步兵班在进攻战斗中通常以火箭筒和班用机枪射手为骨干进行战斗编组 (见表 6 -1)。要求是：各小组既能打坦克，又能打步兵，既便于指挥，又便于独立战斗。配属给班的无坐力炮、喷火器, 通常由班长直接掌握。

(2) 迅速完成战斗准备

步兵班受领进攻战斗任务后，可供利用的战斗准备时间非常短暂。为此, 班在进行准备时, 必须从最困难、最复杂的情况着眼, 分秒必争, 抓住重点, 迅速、及时完成。具体做到：任务、编组、打法要明确; 武器、弹药、器材准备要充分; 战斗动员要简短有力。当情况紧急来不及预先准备时，也可边打边组织，边打边准备。

表 6 - 1 步兵班战斗编组表（方案）

| 方 | 案 | 内 |
| :---: | :---: | :---: |
| 编 <br> 两 <br> 个 <br> 组 | - | 第一组 $(5$ 人)：班长、火箭筒正副射手、机枪正副射手。 <br> 第二组 $(3$ 人)：副班长、狙击步枪手、自动步枪手。 |
|  | $=$ | 第一组 $(5$ 人)：班长、机枪正副射手、火箭筒正副射手。 <br> 第二组 $(4$ 人)：副班长、狙击步枪手、火箭筒正副射手。 |
| 编 <br> 三 <br> 个 <br> 组 | - | 第一组 $(3$ 人 $)$ : 班长、机枪正副射手。 <br> 第二组 $(2$ 人 $)$ : 狙击步枪手、自动步枪手。 <br> 第三组 $(3$ 人 $)$ 副班长、火箭筒正副射手。 |
|  | $=$ | 第一组 $(3$ 人 $)$ : 班长、机枪正副射手。 <br> 第二组 $(3$ 人 $)$ 狙击步枪手、火箭筒正副射手。 <br> 第三组 $(3$ 人 $)$ 副班长、火箭筒正副射手。 |

（3）集中兵力火力歼敌

进攻战斗中, 班应在同一时间、同一地点 (段) 集中兵力、火力，充分发挥其效能，首先攻击对我威胁最大的一个目标，连续攻击，各个歼灭。
步兵班在进攻战斗中，应充分发挥小群近战的特长，采取贴、割、围、堵等战术手段，以打、迷、扰、炸相结合，火力、突击与爆破相结合，充分利用地形和烟幕迷盲的效果。抓住有利时机, 利用敌人防御的弱点, 绕到敌人翼侧或侧后，协调一致地摧毁敌装甲目标, 消灭敌步兵。班还应与随伴火器和坦克主动协同、密切配合; 充分利用其火力效果组织火力掩护行动, 并积极主动地支援友邻，利用友邻的有利条件消灭敌人。

(5) 实施果断灵活指挥

步兵班在进攻战斗中, 特别是纵深战斗阶段, 将出现我中有敌、敌中有我、双方交织在一起的复杂态势。因此, 要求班长必须具备沉着冷静、机智果断的心理素质, 善于根据敌情、地形和任务, 灵活地变化战术, 及时果断地处置情况。特别是在与上级失去联系、被敢包围等特殊情况下，做到处危不乱、遇险不惊、勇于负责、随机行事，果断灵活地实施不间断指挥。

(二) 防御战斗

## 1. 任务

防御战斗是抗击敌人进攻的战斗。目的是保卫或坚守重要地区和目标,大量杀伤、消灭敌人，挫败敌人进攻或消耗、钳制、迟滞敌人，或吸引、调动敌人, 为主力歼敌创造有利条件。步兵班通常在排的编成内组织防御战斗, 其主要任务是防守排支撑点内的一段阵地, 防御正面可达 100-150 米。有时可单独防守一个阵地或担任上级的预备队; 还可担负战斗警戒、阵前袭扰或防御纵深内打击空降之敌等任务。

## 2. 基本要求

## (1) 顽强坚守近战歼敌

步兵班在防御战斗中，必须善于防敌的多种火力袭击，保存有生力量;要充分发挥主动性、灵活性, 依托工事, 结合障碍, 以打、炸、阻、迷相结合的战术手段，抗击敌坦克、步兵的连续冲击; 要敢于近战、夜战，善于以我之长击敌之短, 与敌反复争夺, 坚决守住阵地。

(2) 合理配置兵力火器

步兵班在防御战斗中的兵力、火器配置要突出重点，便于指挥协同，既能独立坚守, 形成整体, 又能最大限度地减少伤亡。班的战斗队形通常成一线配置, 有时也可成三角或梯形配置, 士兵之间的间隔为 6-8 米 (见图 6 1)。机枪通常配置在便于对阵地前和翼侧的主要地段进行射击的地点, 火箭筒和配属的无坐力炮通常配置在敌坦克、步战车易于接近的地点。各种火器特别是反坦克火器, 要在前沿和阵地内组成直射、斜射、侧射、反射和交叉射的火力, 对重要地段应加大火力密度, 做到火力与障碍相结合、火力打击与机动爆破相结合、打击坦克与打击步兵相结合、打击地面目标与打击空中目标相结合 (见图 6 - 2)。



图 6-1 步兵班防御战斗队形示意图



图 6-2 步兵班防御火器配置示意图

(3) 构筑打坦克防御地

步兵班在敌坦克威胁的主要方向和地段防御时,应根据任务、地形、物资器材和准备时间, 力争构筑以防坦克壕为骨干的、与交通埙相连接的、工事与障碍相结合的网状阵地, 做到能打、能藏、能生存、能机动。在堑壕内构筑射击掩体、崖孔, 主要火器应构筑便于圆周射击的基本发射阵地和预备发射阵地。在阵地翼侧或侧后, 构筑便于进出的掩蔽部; 在班阵地的翼侧便于敌坦克运动的地
点, 构筑必要的打、炸坦克的战斗工事。视情况在前沿构筑出打坦克火器发射阵地。各种工事应力求坚固、低下、疏散、隐蔽。同时, 在前沿和翼侧还应设置用于迟滞敌步坦协同冲击的防坦克、防步兵障碍物, 前沿和翼侧内障碍物是上级整体障碍物配系中的组成部分, 通常由上级统一组织设置, 纵深可达 300400 米。障碍设置应做到障碍与火力相结合、防坦克与防步兵障碍物相结合、爆炸性与非爆炸性障碍相结合、人工构筑与天然障碍相结合 (见图 6 - 3)。



图 6 - 3 步兵班防御阵地示意图

(4) 灵活指挥密切配合

班长组织战斗时, 应周密组织好各战斗小组之间、各主要火器手之间以及全班的协同动作，并预想多种情况下的打法。

战斗中, 班长应沉着果断, 机智灵活地处置情况, 充分发挥战斗小组长的骨干作用, 并以自己的模范行动带领全班顽强战斗。全班战士应主动配合，密切协同，坚决完成防御任务。

## 二、战斗的基本样式

班在接敌运动时，应根据敌情、地形和任务，灵活地运用各种战斗队形, 隐蔽迅速前进。班的基本战斗队形由小组（火器）的战斗队形组成，组的战斗队形由士兵 (火器、射手) 组成。其基本样式通常有一（二）路队形、三角队形、一字队形和梯形队形四种。

(一) - (二) 路队形

- (二) 路队形, 通常在距敌较远、地形较隐蔽、敌火对我威胁不大或通过狭窄地段时采用。班长口令: “距离（间隔） $\times$ 米，成一（二）路跟我来!”组长口令: “距离 $\times$ 米, 跟我来!”班 (组) 长向目标前进, 各士兵按规定距离依次跟进 (见图 6 - 4, 图 6 -5)。



图 6-4 班一路队形



图 6-5 班二路队形

## (二) 一字队形

一字队形通常在通过敌火控制的开阔地或冲击时采用。班长口令: “目标 (方向) 处 $x, x$ 组为准, 一字队形一一散开一一" 基准组向目标前进,其余组 (士兵) 在左 (右) 其两侧或一侧散开成梯形队形前进 (见图 6-6)。



图 6-6 班一字队形

三角队形通常在通过开阔地、密集火力区或向敌冲击时采用。班长口令: “目标 (方向) $\times$ 处, $\times$ 组为准, 成前 (后) 三角形——散开一””组长口令: “成前 (后) 三角形——散开一” 基准组向目标前进, 其余组 (土兵) 分别在其两侧后 (前) 取适当距离成三角形队形前进 (见图 6 - 7)。


图 6-7 班三角队形

(四) 梯形队形

梯形队形通常在翼侧有敌情顾虑或斜方向利用地形时采用。班长口令:

“目标 $($ 方向 $) \times$ 处, $x$ 组为准, 成左 $($ 右) 梯形队形-一散开一一 组长
口令：“成左（右）梯形队形——散开一一”基准组向目标前进，其余组 (士兵) 在左 (右) 后侧成梯形队形前进 (见图 6 - 8)。



图 6-8 班左梯形队形

战斗过程中, 班的基本战斗队形并非是一成不变的, 当班在运动中受到敌情和地形的限制时, 班长应根据当时的具体情况，做到灵活多变，切忌生搬硬套。

## 第二节 步兵战斗行动原则

战斗原则，亦称做战术原则，是战斗行动所依据的法则或标准。我军的战斗原则既反映了我军的传统战法, 也反映了现代战斗的特点, 其内容的核心是打歼灭战, 目的是为了消灭敌人、保存自己。

一、现地勘察, 知彼知己

正确的战斗指挥，是保证战斗胜利的基本条件之一。熟识敌我情况，找
出其行动规律, 并且应用这些规律于自己的行动, 使主观指导与客观情况相符合, 是实现正确指挥的基本方法。

步兵分队指挥员应确切了解上级的企图及对本分队的支援, 了解友邻的情况，做到“明于知已”。对敌人，除根据上级的情报进行研究外，在受领战斗任务后, 必须迅速组织并亲自进行侦察, 切实查明当面敌人的兵力、部署, 判明敌人的行动性质、企图及其可能采取的战斗行动样式, 找出敌人的强点和弱点, 力求“明于知彼”。然后, 将敌我情况和地形、天气情况等联系起来综合判断,比较完成任务的有利条件和不利条件,找出克敌制胜的战斗行动方案。战斗中, 应不断掌握当面敌我情况的变化,适时修正或定下新的决心, 力求使自己的战斗行动符合变化着的客观情况, 以争取战斗的胜利。

## 二、保存自己，消灭敌人

保存自己、消灭敌人，是战斗的基本目的，也是战斗的基本原则，是其他一切战斗原则的根据。一切战斗行动, 都是为保存自己、消灭敌人而进行的。不消灭敌人就不能最终保存自己，保存自己最有效的手段是消灭敌人，因此, 消灭敌人是主要的, 保存自己是第二位的。不论在哪种场合或时节,分队的一切战斗行动, 都应力求尽可能少的损失, 尽可能多消灭敌人。特殊情况下，当战斗全局需要时，分队则应不惜牺牲一切，以换取全局的胜利。

## 三、集中兵力，火力灭敌

集中兵力、火力，各个歼灭敌人，是分队克敌制胜的基本战斗方法。无论进攻或防御，分队都应集中自己的兵力、火力，打击一个主要目标，求得先打击或消灭当面敌人的一部分, 钳制其另一部分; 然后再转移兵力、火力打击另一部敌人，以达各个歼灭敌人的目的。
进攻时，要对冲击目标的全部或一部分形成兵力、火力优势，保证冲击的胜利; 防御时，应集中兵力、火力扼守主要阵地，且各个击破敌坦、步兵战车 (装甲输送车) 和步兵的冲击。

## 四、周密组织, 随时应战

周密的组织和准备，是保证战斗胜利的基本条件之一。现代战斗的突然性大, 准备时间短, 组织工作复杂。分队必须经常保持随时进入战斗的精神准备和物质准备, 做到一声令下, 立即行动。在计划组织战斗时, 要预计战斗中可能出现的情况，做几乎准备，特别是要有在最困难情况下的战斗行动准备。

在情况和任务需要时，分队的战斗准备即使不够充分，也要按时投入战斗，不得借口准备不足而贻误战机。此时，应边打边组织、边打边准备，以弥补战前准备的不足。

## 五、疏散隐蔽，速战速决

现代技术兵器、器材在作战中的使用, 要求分队在战场的一切行动必须极为迅速、隐蔽, 队形必须尽量疏散, 以便降低敌人各种侦察手段的发现概率, 减少敌人各种兵器的杀伤概率。因此, 分队在未进入战斗前, 必须迅速隐蔽、疏散、保存战斗力; 在进入战斗时, 必须突然集中兵力、火力猛烈击敌, 速战速决。当行军和隐蔽机动时, 分队应采取便于迅速机动和展开, 便于保持战斗力的行军队形。在敌航空兵、炮兵火力威胁下向敌前进时, 应采用疏散开的连 (排) 纵、横队，左右梯形和三角形的临战队形。

为达到迅速疏散、隐蔽和集中，分队必须：做好战斗行动方案和准备，养成行动迅速的作风, 熟练夜间动作, 善于伪装, 能随地形和敌情的变化迅
速疏散和变换队形，有正确的指挥和各种保障措施。

## 六、勇猛顽强, 近战夜战

勇猛勈强，近战夜战，是我军步兵的优良传统、作风和战法，在现代战斗中仍是战胜敌人的重要因素。

近战夜战不仅能限制和减弱敢军技术装备优势的发挥，而且适宜发挥我军步兵的特长。夜间进攻时, 步兵分队要善于利用夜暗和地形, 隐蔽迅速地接近敌人，突然发起冲击，以近战火力和爆破器材摧毁敌坦克，消灭敌步兵。防御时, 步兵分队应善于利用地形、工事, 严密伪装, 隐蔽人员和火器, 减少敌火力对我的损伤, 保存战斗力; 待敌迫近时, 以突然猛烈的近战火力和勇敢的反冲击, 击毁敌坦克, 消灭敌步兵, 预强地守住阵地, 挫败敌人的进攻。

## 七、紧密协同，积极配合

协同动作，就是诸兵种在统一计划下，为完成同一任务，按战斗的目的 (目标)，时间、地点，协调一致地打击敌人。步兵分队与诸兵种之间严格、准确的协同动作, 是取得战斗胜利的重要条件。

协同动作的原则：诸兵种之间的协同，以步兵为主; 步兵各分队之间的协同，以执行主要任务的分队为主；进攻时要积极支援最前出的分队，防御时要积极支援处于要害地位的或处境地最困难的分队。

指挥员必须根据上级批示（计划）和自己的决心，周密组织协同动作，树立高度整体观念，严格遵守协同动作规定，保持不间断的通信联络，坚决按计划完成所受领的任务, 并主动配合，互相支援。战斗中，指挥员应根据情况变化，适时协调各分队行动，协同动作一旦遭到破坏，应及时恢复。

## 八、审时度势，主动灵活

善于观察战场情况与态势, 主动、灵活地指挥分队的战斗行动, 是指挥战斗的基本要求。

现代战斗的战场情况复杂, 变化迅速。分队指挥员必须以敏锐的观察判断力, 不断地观察战场情况, 判断敌我情势, 及时发现、利用敌人的弱点和错误, 在上级总的意图下, 积极大胆地机动兵力、火力, 不失时机地打击敌人。当情况急剧变化, 又与上级中断联络时, 应勇于负责采取适应当时情况的战术行动, 克敌制胜。当处于被动地位时, 应及时果断地采取有效措施,迅速扭转被动，恢复主动。

## 九、组织保障, 顺利战斗

分队的战斗行动, 除由上级采取措施予以保障外, 还要自身组织好战斗物资和技术保障。

分队的战斗保障，包括：侦察（观察）、警戒、防核、生化及燃烧武器、通信联络、工程作业和伪装等。分队的物资技术保障，包括供给（给养、弹药、油料、武器、器材的补给)、卫生、技术维修等勤务。

## 十、战斗间隙，整顿休息

现代兵器杀伤破坏力大, 分队的兵力、兵器易遭损伤; 战斗激烈、紧张，易使作战人员疲劳。指挥员应善于利用一切可以利用的战斗间隙，抓紧时间, 进行战斗动员, 整顿组织, 补充弹药、器材、给养和兵员, 抢救伤员, 组织人员休息, 保证连续执行战斗任务。情况允许时还应总结战斗经验，改进战术技术，以利再战。

## 第三节 单兵战术基础动作

士兵要想在战场上有效地躲避敌人火力杀伤和消灭敌人, 就必须熟练掌握和灵活地应用战术基础动作。本节主要介绍几种最基本的单兵战术动作。

## 一、持枪

持枪, 是指士兵在战斗中携带枪支的动作和方法 (这里讲的“ “持枪” 与前面武器操作中所讲的“持枪” 有所不同, 这里特指战斗行动中的持枪)。持枪时要做到：便于运动、便于卧倒、便于观察、便于射击。在不同的地形和距离条件下，士兵根据敌情和任务可灵活采用不同的持枪动作。

## (一) 单手持枪

右臂微屈, 右手虎口正对上护木握枪 (背带上挑压于拇指下), 用五指的握力将枪身固定, 枪身轴线与地面略成 $45^{\circ}$, 枪身距身体约 10 厘米。左臂自然下垂，运动时自然摆动。

## (二) 双手持枪

左手托握下护木或握弹匣弯曲部, 右手握握把, 食指微接扳机, 将枪身置于胸前, 枪口向前, 枪身略成水平, 背带自然下垂或挂在后颈上。

## 二、卧倒、起立

(一) 卧倒

卧倒是隐蔽身体, 减少敌火杀伤的一种最低姿势。战场上, 士兵如突遭敌火力袭 (射) 击, 应迅速卧倒, 防止被火力杀伤。卧倒分三种基本动作:
双手持枪卧倒、单手持枪卧倒和徒手卧倒。

双手持枪卧倒时, 左脚向前一步, 上体前倾,重心前移，按左膝、左肘、左小臂的顺序着地，然后转体，在全身伏地的同时两手协力将枪向目标方向送出。地面松软时也可按双滕、双肘、腹部的顺序仆地卧倒 (见图 6 - 9)。

单手持枪卧倒时, 左脚 (也可右脚) 向前迈出一大步, 同时身体前倾, 按手、徐、时的顺序侧卧, 右手同时将枪向目标方向送出, 左手接握下护木或弹匣弯曲部，全身伏地持枪射击。持筒时的动作与此大体相同。

徒手卧倒时的动作与单手持枪卧倒动作基本相


5)

图 6-9 士兵双手持枪卧倒同，只是卧倒后两手掌心向下放置于头部的两侧或交叉于胸前，两腿自然伸直和分开。

## (二) 起立

双手持枪起立时, 应首先观察前方情况，然后迅速收腹、提臂，用肘、滕支起身体, 左脚先上步, 右脚顺势跟进, 双手持枪继续前进。

单手持枪时, 右手移握上护木收枪, 同时左小臂屈回并侧身, 然后用臂、腿的协力撑起身体，右脚向前一大步，左脚顺势跟进，继续携枪前进。徒手起立时，按单手持枪的动作进行。也可双手撑起身体，同时左 （右）脚向前迈步起立，然后继续前进。

## 三、前进

(一) 屈身前进

屈身前进是战场上接敌最常用的一种运动动作, 可分为慢进和快进两种
姿势。

屈身慢进, 通常是在距敌较远, 有超过人身高或超过大部人身高的遮蔽物, 以及敌情不明或敌火威胁不大的情况下采用。运动时, 通常是双手持枪 (也可单手持枪), 上体前倾, 两煺弯曲, 屈身程度视遮蔽物的遮蔽程度而定, 头部一般不可高出遮蔽物。前进时, 注意观察敌情, 保持正常速度前进 (见图 6 - 10)。

屈身快进 (也可称为跃进), 通常是在距敌较近。通过开阔地或敌火力控制区时采用。快进前, 应先观察敌情和地形, 选择好路线和暂停位置, 然后起立快速前进。运动中, 通常是单手持枪 (也可双手持枪), 枪口朝向前上方, 并注意继续观察敌情。前进的距离掌握在 15-30 米为宜。当进至暂停位置或运动中遇敌火力威胁时, 应迅速就地隐蔽或卧倒, 做好射击或继续前进的准备 (见图 6 - 11)。



图 6-10 屈身慢进的动作



图 6-11 屈身快进的动作

## （二）匍匐前进

士兵在敌火力威胁较大且自身处于卧倒状态如发现近处 (10 米以内) 有地形或遮蔽物可利用时, 可采用匍匐前进的运动姿势向其靠近。根据地形和遮蔽物的高低, 匍匐前进又分为低姿匍匐、侧身匍匐和高姿匍匐三种姿势。

## 1. 低姿匍匐

低姿匍匐是身体平跃地面前降低至最低程度的运动方式，一般是在前方遮蔽物高约 40 厘米时采用。低姿匍匐携自动步枪的方法有两种：一种是右手掌心向虎口卡住机柄, 五指握枪身和背带, 将枪置于右小臂, 另一种是右手食指卡握枪背带上环处, 并握枪管, 余指背带, 机柄向上, 将枪置于右小臂外侧。行进时, 身体腹部贴于地面, 头稍微抬起, 屈回右腿, 伸出左手, 用右脚内侧的蹬力和左手的扒力使身体前移, 然后再屈回左腿, 伸出右手, 用左脚的蹬力和右手的扒力使身体继续前移, 依次交替前进 (见图 6 - 12)。

## 2. 侧身匍匐

侧身匍匐是在前方的遮蔽物高约 60 厘米时所采用的运动方式，其特点是运动的速度稍快，但姿势偏高。

携自动步枪前进的动作是：右手前伸握护木将枪收回，同时侧身，使身体左大煺外侧着地, 左小臂前伸着地, 左大臂前倾支撑上体, 左腿弯曲, 右脚收回靠近臀部着地, 以左大臂的支撑力和右脚蹬力带动身体前移 (见图 6 - 13)。



图 6 - 12 低姿匍匐



图 6 - 13 侧身匍匐

如果前方遮蔽物高约 80-100 厘米时，也可采取高姿侧身匍匐。其动作是: 左手和左小腿外侧着地, 以左手的支撑力和右脚的蹬力使身体前移 (见图 6 - 14)。

3. 高姿匍匐
高姿匍匐一般是在前方的遮蔽物高约 80 厘米时采用。

持枪前进的动作是：左手握护木, 右手握枪颈, 将枪横托于胸前, 枪口离地, 用两肘和两膝支撑身体, 然后依次前移左肘和右膝、右肘和左膝, 如此交替前移。有时，也可采取低姿匍甸的携枪方法 (见图 6 -15)。



图 6 - 14 高姿侧身匍匐



图 6 - 15 高姿匍匐

徒手匍匐动作与持枪的匍甸动作基本相同。

无论采取哪种匍甸姿势，运动到预定位置或适当的距离，都应迅速卧倒隐蔽，视情况出枪射击。

## (三) 滚进

滚进通常在为避开敌侦察、射击而左右移动或通过棱线时采用。在卧倒基础上滚进时，将枪保险关上，左手握表尺上方，右手握枪颈附近或两手握上护木，枪面向右，顺置于胸、腹前抱紧，两臂尽量向里合，两脚腕交叉或紧紧并拢, 全身用力向移动方向滚进。到达预定位置迅速出枪成卧姿射击或卧姿隐蔽姿势 (见图 6 - 16)。

直 (曲) 身前进中需要滚进时, 应左 (右) 脚向前一大步, 左手在左 （右）脚外（内）侧着地, 身体尽量下塌, 右手将枪挽于小臂内, 枪面向右,身体向右 (左) 转, 在右 (左) 臂、肩着地同时, 向右 (左) 滚进。滚进时, 右 (左) 腿伸直, 左 (右) 腿微曲, 滚进距离较长时可两腿夹紧。当滚进到适当位置后, 如需射击, 应迅速出枪, 成卧姿射击姿势, 需要跃起前进时, 以左手的支撑力和身体右 (左) 转动的力量将身体支起, 同时上右 (左) 脚前进 (见图 6 - 17)。



图 6-16 滚进



图 6-17 由直 (曲) 身前进转为滚进姿势

## (四) 跃进

跃进是在敌火下迅速通过开阔地时采用的运动方法。跃进时要做到跃起快, 前进快、卧倒快。跃进前, 应先观察前方地形, 选择好前进路线和暂停位置，而后，迅速突然地前进。前进时，右手持枪目视敌方，屈身快跑。跃进的距离和速度应根据敌火和地形而定, 敌火越猛烈, 地形越开阔, 跃进距离应越短, 速度应越快, 每次跃进距离通常为 15 - 30 米。当进到暂停位置或遭敌猛烈射击时，应迅速隐蔽或卧倒。卧倒后，如无射击任务，则不持枪，做好继续前进准备。

## 四、利用地形地物

利用地形、地物是战术训练的重要基础。它贯穿于各种战斗的始终。其目的在于“隐蔽身体、发扬火力”。前者是为了保存自己，后者是为了消灭敌人。

利用地形、地物应做到三便于：便于观察，射击和隐蔽身体；便于接近和离开; 便于防敌地面和空中火力杀伤。三不要：不要妨碍班 (组) 长指挥, 邻兵的动作和火器射击; 不要几个人拥挤到一起, 以免增大伤亡; 不要在一地停留过久，视情况灵活地变换位置。一尽量：尽量避开独立、明显的物体和难以通行的地段。

地形地物是地面上防敌火力袭击最好的遮蔽物体。由于遮蔽物的存在,
就在遮蔽物的后面形成了一定范围的遮蔽界、死角和危险界。

士兵在利用地形地物时, 要根据遮蔽物的高低、大小、形状、敌火力的威胁程度等情况, 采取适当的姿势利用死角防护。应做到：快速接近, 细致观察，隐蔽防护，敌火力减弱时，视情况灵活地变换位置。其要领可归纳为接近：右手持枪并抓住背带，根据地物高低采用适当姿势接近。占领：接近后应由下而上地占领。改造：若占领的地形不便于射击，应对其加以改造。转移：根据上级的指挥或视情况需要变换位置时, 应迅速收枪关保险, 同时身体下移, 采取向左 (右) 移动或滚动的方法迷惑敌人, 突然离开。

(一) 对堤坎、田埂的利用

利用堤坎、田埂时，由于是横向地物，应利用背敌斜面，根据地物的高低采取不同姿势隐蔽防护。田埂低, 应横向卧倒, 身体紧贴田埂 (见图 6 18)。堤坎高，也可采取跪、蹲、坐、立等姿势进行防护。需要射击时，可利用堤坎的右侧或顶部。



图 6 - 18 利用田埂卧姿防护

## （二）对土堆、坟包的利用

利用较大土堆、坟包时, 应横向卧倒, 身体一侧紧贴在土堆的背敌斜面上。如土堆较小时, 也可纵向卧倒, 头紧靠土堆。需要射击时, 可利用土堆的右侧和顶部 (见图 6 - 19)。

## （三）对土 (弹) 坑、沟渠的利用

利用土 (弹) 坑、沟渠时, 通常利用其前沿和底部, 纵向沟渠利用弯曲部。根据敌情和坑的大小、深度, 可采取跳、滚、匍匐等方法进入。在坑里可采取卧、跪、仰等各种姿势实施防护 (见图 6 - 20)。待敌火力减弱时才能实施观察和射击。



图 6-19 利用土堆防护



图 6 - 20 利用弹坑防护

(四) 对树林、电线杆的利用

利用树木、电线杆防护时，通常利用其右侧。树于粗（直径 50 厘米以上), 可取卧、跪、立各种姿势; 树干细, 通常采用卧姿利用根部。

（五）对墙壁、墙角、门窗的利用

墙壁、墙角、门窗易被敌炮火击毁和坦克撞塌，造成间接伤亡，因此，利用时，在一地不能停留过久。

按其高度取适当姿势。矮墙可利用顶端或残缺部，墙高于人体时，可将脚垫高或挖射击孔。墙角通常利用右侧，取适当姿势。门通常利用左侧，窗可利用左下角或左侧。

（六）利用工事防护

所谓工事，就是为作战而构筑的防护性建筑物，如各种射击掩体、堑壕、交通壕、掩蔽部、崖孔 (猫耳洞) 、地堡、坑 (地道) 等, 这些工事都能起到很好的防护作用。

(七) 利用地形防原子的动作
当得到原子袭击警报或发现原子爆炸的闪光时，应立即利用附近地形进行防护。在开阔地时, 则脚向爆点方向, 就地卧倒, 面向地面, 闭眼闭气,两手垫在胸下, 两腿并拢紧贴地面, 尽量不使皮肤暴露在外, 待冲击波过后, 迅速穿戴防护器材。有地物时, 利用其背向爆点一面。利用包形地物时, 头向包或横卧进行防护; 利用坑形地物时, 可采取屈卧或卧势进行防护; 利用坎形地物时，应顺坎形地形迅速卧倒进行防护（见图 6-21)。



图 6 - 21 就地卧倒

## 五、在敌火下运动

战土在敌火下运动时，应根据敌情、任务，善于利用地形，灵活地采取不同的运动姿势和方法，正确处理各种情况，迅速隐蔽地接敌或实施机动，利用运动、火力、防护三结合，免遭敌火杀伤。

(一) 运动的时机和要求

时机：应按班 (组) 长的口令、信 (记) 号, 利用我火力掩护或敌火中断、减弱、转移的瞬间, 迅速隐蔽地前进。有时可采取欺骗、迷惑敌人的方法突然前进。

要求: 运动前, 应选择好运动的路线和暂停的位置。运动中应不断地观察敌情、地形、班 (组) 长的指挥和友邻的行动, 保持前进方向, 发现目标后，应按班（组）长的口令或自行射击。

## （二）通过各种地形的动作

通过开阔地：距敌较远时，通常应持枪（筒）快步通过; 距敌较近，敌火封锁较严时，应趁敌火中断、减弱、转移和我火力压制等有利时机跃进通过。

通过通路：通常应选择在拐弯处、涵洞、树木等隐蔽地点迅速通过。若敌火力威胁不大, 可不停顿地快跑通过; 敌火力封锁较严时, 应先隐蔽接近, 周密观察道路的情况和敌火规律, 然后突然跃起, 快速通过。沿街巷运动时，应根据敌情、任务、地形, 采取不同的运动方法。通常在我火力掩护下, 沿街巷一侧隐蔽前进; 也可房上房下交替掩护前进; 还可以打通墙壁,穿越庭院迁回前进。

通过隘路、山垭口：如敌火力威胁不大，可快步通过；敌火封锁较严时, 应隐蔽观察敌火封锁规律, 趁敌火间隙或沿隐蔽的一侧快跑或跃进通过，尽量减少停留时间。

通过冲沟: 较大纵向冲沟通常应沿一侧的斜坡前进, 尽量不要走沟底,以便观察和处理情况; 横向的冲沟应快速通过, 遇有断绝地应绕行, 或与友邻协同搭人梯通过。如敌火封锁时，应利用冲沟两侧的沟岔、弹坑跃进通过。

通过乱石地、灌木林、沼泽地等复杂地形：应周密观察，保持前进方向, 并与友邻协同配合, 及早发现情况, 做好对突然出现之敌迅速射击的准备。

（三）遭敌机轰炸、扫射时的动作

当敌机轰炸时，战土应按上级命令快速前进，或立即利用地形地物隐蔽, 待炸弹爆炸后继续前进; 还可利用敌机投弹间隙迅速前进。当敌武装直升机发射火箭或扫射时，战土应立即利用地形地物隐蔽; 或根据上级统一口令，抓住敌武装直升机悬停、俯冲扫射等有利时机进行对空射击。

（四）遭敌核生化武器袭击时的动作
当战士接到敌核武器袭击警报时, 应根据命令, 迅速隐蔽或继续前进,随时做好防护准备; 当发现核爆炸闪光时，应迅速防护，冲击波一过，视情况穿戴防护器材, 迅速前进。

战士接到化学袭击警报或遭敌化学袭击时，应立即穿戴防护器材或利用就便器材进行防护; 如遇染毒地段时, 应穿戴防护器材迅速通过或根据上级指示绕过。

当敌对我施放生物战剂气溶胶时，战士应戴防毒面具或戴简易防护口罩、自制防护眼镜、风镜等，做好对呼吸道、面部和眼睛的防护，如敌投郑带菌媒介物时，应戴手套、穿靴套、披上斗篷或穿上雨衣，扎紧袖口、领口、裤脚口，以防生物战剂气溶胶和带菌昆虫叮咬皮肤。如有隐蔽工事，应立即进入工事进行防护。

（五）遭敌炮火袭击时的动作

战士在接敌时要随时准备防敌炮火袭击, 当遭到敌零星炮火袭击时, 要注意听、看, 快速前进, 如判断炮弹可能在附近爆炸时, 应立即卧倒, 待炮弹爆炸后继续前进; 当遭敌猛烈炮火袭击时, 应趁炮弹爆炸的间隙, 利用弹坑和有利地形逐次跃进; 当通过敌炮火封锁区时, 战士应观察敌炮火封锁的规律，利用敌人射击间隙跑步通过，如封锁区不大，也可绕过。

战士在防炮火袭击时也必须防敌化学弹的杀伤。当发现敌化学炮弹爆炸时, 应立即利用地形, 采取蹲、跪姿（如地面尚未染毒, 也可采取卧姿）穿戴防护器材, 然后快速通过。

（六）遭敌机枪、自动步枪火力封锁时的动作

当遭敌机枪、自动步枪火力封锁时, 战士应利用地形地物隐蔽, 抓住敌火中断、减弱、转移等有利时机迅速前进, 也可采取迷惑、欺骗和不规则的行动，转移敌视线，突然隐蔽地前进，或以火力消灭敌人后迅速前进。

（七）遇敌雷区、定时炸弹、电子侦察器材时的动作

遇敌雷区或定时炸弹时, 战士应迅速报告上级并进行标示, 按照班

(组) 长的口令排除或绕过。对敌设置 (投放) 的电子侦察器材, 应迅速排除。排除时，应先查明是否设置爆炸物，然后视情况将其排除或炸毁。

（八）发现目标时的动作

在接敌运动中，发现敌目标时，战士应迅速报告或准确地测定距离，装定表尺选择瞄准点，以正确的姿势和动作进行射击，将其消灭。射击时，要迅速准确, 力求先敌开火和首发命中, 并使运动与火力紧密结合。同时应恰当地选择时机和方法, 对集团目标, 通常采用长点射和连续射; 对敌散兵,应以单发射或短点射予以消灭。战斗中要注意节省子弹，装定表尺、装弹 （装填火箭弹）或排除故障时，应隐蔽迅速地进行。

## (九) 近迫作业

战士在敌火下运动需在开阔地停留时, 可根据班 (组) 长的口令或自选近迫作业。其要领：卧倒后将枪（筒）放在右侧或上方一臂处，侧身取下圆锹, 先从一侧由前向后挖掘, 将土投向前方堆成胸墙, 一侧挖好后, 翻身侧卧于坑内, 继续挖另一侧, 直到能掩护全身为止。在土质松软的情况下, 可用锹挖、手推、脚蹬的方法构筑卧射掩体。火箭筒手和机枪手视情况可正副射手同时作业，也可一人射击，一人作业。作业时，姿势要低，动作要快，并不断观察敌情和班（组）长的指挥，随时准备射击或前进。

## 六、冲击准备与冲击

战士冲击时，必须具有压倒一切敌人的气概，冲入敌阵，坚决消灭敌人, 击毁敌人坦克。

## (一) 冲击准备

战士占领冲击出发阵地后, 应根据情况构筑 (加修) 工事, 注意观察和伪装, 看清冲击目标、冲击路线、通路位置, 记住班 (组)、自己的任务和信 (记) 号。听到“准备冲击”的口令, 应迅速做好如下工作：装满子弹

(火箭弹), 准备好手榴弹和爆破器材; 整理好装备, 系好鞋带、扎好腰带和子弹袋，装备尽量靠后，以免妨碍冲击动作; 做好跃起或跃出工事的准备,遮蔽物较高时，应挖好踏脚孔。做好准备后，向班 (组) 长报告，报告方法:“ $\times \times \times$ 冲击准备完毕”。

## (二) 冲击

## 1. 通过通路时的动作

战士听到“冲击前进”的口令或看到冲击信号时, 应迅速跃起并跃出工事, 最大限度地利用我方火力效果, 迅猛地向指定目标冲击前进。接近通路时, 应按班 (组) 长规定的顺序, 迅速进入通路。如通路纵深较小时, 应利用我方炮火准备的效果，快跑通过; 通路纵深较大时，应在我方炮火掩护下分段逐次跃进通过。在通路中, 战士应充分利用通路两侧边缘的有利地形和我方火力掩护的效果，灵活迅速地前进，发现目标应及时以火力将其消灭。机枪手在通路中, 可采取行进间射击, 或迅速抢占通路一侧有利地形进行射击, 但不要影响友邻动作 (见图 6 - 22)。



图 6-22 机枪手在通路中的射击位置

2. 向敌步兵冲击时的动作

通过通路后, 进至投弹距离时, 应自行按班 (组) 长的口令, 向堑壕内
投弹，乘手榴弹爆炸的瞬间，勇猛冲入敌阵地，以抵近射击和拼刺消灭敌人，并不停地向指定目标冲击前进。

当几个敌人同时向自己逼近时，应首先消灭威胁大的敌人，然后各个消灭; 当敌与友邻战士格斗时，应主动支援; 如敌逃跑时，应以火力追歼。机枪手和火箭筒手应迅速抢占敌前沿的有利地形，以猛烈的火力压制、消灭敌人。

## 七、设置观察员

观察员是指挥员的耳目，派设观察员，是指挥员及时了解战场情况的主要手段和分队免遭敌突然袭击的重要保证。

(一) 观察员的任务和要求

观察员的任务：观察敌坦克、步战车 (装甲输送车)、步兵及敌机的活动情况; 观察和判明敌核生化武器袭击的征候; 观察上级发出的信 (记)号、本分队和友邻的行动等。

观察员应熟记方位物、观察地境和主要观察方向; 熟悉观察地境内的地形特征和景况; 掌握敌核生化武器袭击的时机, 熟记上级规定的信 (记)号、指挥员的位置及发现情况时的报告方法。

## (二) 观察位置的选择

观察位置通常由上级指定，有时也可在规定的地段内自行选择。其条件是: 视界开阔, 隐蔽良好, 便于进出和报告情况, 能监视敌人的行动, 不易被敌发现, 并要严密伪装。

（三）对地面观察时的要领和报告方法

战土对地面观察时，要善于分析判断敌情、地形及各种情况，发现情况及时准确报告上级。观察要领: 一是分段观察, 将观察地境分成若干地段,由近至远, 由右到左反复不断观察。二是轮廊观察, 就是迅速而全面地扫
视、搜索明显目标。三是“之” 字形观察, 先从右到左观察近地段, 再从左至右观察中间段, 然后由右至左观察远地段。

报告方法：一是口头报告。口头报告，应以指挥员统一规定的方位物或自己选择的明显物体为准，指明目标的位置、距离、名称及活动情况。报告要简明、准确。二是信号报告。应依照预先规定好的信（记）号报告，如信号旗、手势、音响器材、信号弹等。情况紧急时, 可以鸣枪报告。

$$
\text { 思 考 题 }
$$

1. 进攻战斗和防御战斗的基本要求各有哪些?
2. 步兵战斗基本原则有哪几条? 其内容的核心与目的是什么?
3. 在敌火下运动的时机要求是什么?

## 第七章 军事地形学

从古至今, 从军事上研究和利用地形, 都是军人打胜仗的一个基本条件。军人要善于研究地形对作战的影响、学会军用地图和遥感图像的判读和使用、战场简易测量和调制地图、制作地形模型、判定方位和指示目标等。识图用图, 不仅对指挥人员非常有用, 而且对普通战士也必不可少, 否则就无法领会、执行、完成战斗任务。参加军训的学生, 要利用这一机会, 初步熟悉一些军事地形知识, 会读会用军事地图, 把这一重要军事技能学到手。

## 第一节 地形及其对作战行动的影响

## 一、地形的分类和作用

(一) 地形的分类

地形是地貌和地物的统称。地貌是指地面高低起伏的状态, 如山地、平原、丘陵、谷地等。地物是指分布在地面上人工建造或自然形成的固定性物体, 如居民地、道路、江河、森林等。为研究地形对作战行动的影响, 军事上通常将其分为以下几种类型:

## 1. 依地貌状态划分

依地貌的状态可分为平原、丘陵地、山地和高原。

地面平坦宽广, 海拔在 200 米以下, 高差在 50 米以下的地区叫平原。我国平原面积约占全国总面积 $12 \%$ 。地面起伏较缓, 高差 (从底部到顶点的高度) 在 200 米以下的高地叫丘陵, 许多丘陵连绵的地区叫丘陵地。我国丘陵地分布较广，约占全国总面积的 $10 \%$ 。地面起伏显著，高差一般在 200 米以上的高地叫山，群山连绵交错的地区叫山地。我国的山地约占全国总面积的 $33 \%$ 。地势高而地面比较平缓宽广, 海拔一般在 500 米以上的地区叫高原。它以较大的高程区别于平原, 又以比较平缓的地面和较小的起伏区别于山地。

2. 依地物的分布和土壤性质划分

依地物的分布和土壤性质可分为居民地、水网稻田地、江河与湖泊、山林地、石林地、黄土地、岛屿和海岸、沙漠与戈壁、草原、沼泽等。

人们生产和生活需要而聚集定居的地域叫居民地。根据性质和人口多少分为城市、集镇、村庄等。江河、沟渠纵横交错, 湖泊、池塘众多及遍布水稻田的地区叫水网稻田地。江河指较大的河流, 又为所有河流的总称。我国大江大河较多, 流域面积 $1000 \mathrm{~km}^{2}$ 以上的有 1500 多条。湖泊是陆地上积水的洼地。我国湖泊分布甚广, 面积在 $1 \mathrm{~km}^{2}$ 以上的有 2800 多个。树木聚生的山地叫山林地。我国山林地约占全国总面积的 $20 \%$ 。石峰交错林立的地区叫石林地。它是一种特殊地形, 属石灰岩地貌。由黄土塬、梁、崩构成的千沟万壑地区叫黄土地形。它是有黄土层覆盖的松软地面, 经流水作用而形成的特殊地貌。

## 3. 依对军队战斗行动的影响划分

依对军队战斗行动的影响，可分为开阔地、隐蔽地和断绝地等。

开阔地, 是指地表面起伏不大, 妨碍观察的地物较少的地形, 如平原、沙漠、草原等; 隐蔽地, 是指地面起伏明显, 妨碍观察的地物较多的地区,
如山地、森林地和大的居民地等; 断绝地, 指江河、湖泊、沼泽、断崖等所隔绝而不能通过或通过困难的地形, 它可能是开阔地, 也可能是隐蔽地。

## (二) 地形的作用

地形是军队行动的客观基础, 是各级指挥员组织指挥作战的重要因素之一。战争经验证明, 无论进攻和防御, 在其他条件都具备的情况下, 善于利用地形, 可以减少损失, 取得战斗的胜利; 不善于利用地形, 会给战斗增加困难，甚至遭受挫折或失败。

未来战争是高技术战争。随着科学技术的发展, 武器装备日趋电子化、隐形化、智能化，战争的突然性和破坏力增大。战场广阔，情况变幻莫测，部队机动性强，在以劣势装备对付敌人优势装备的情况下，更要充分利用有利地形，以降低敌现代化装备的作战效能。

## 二、几种主要地形及其对作战行动的影响

## (一) 平原

## 1. 平原的地形特点

平原地一般地面平坦，人口稠密，居民地多，交通发达，大部分为耕种地, 物产丰富。南方平原多为水网稻田, 河流纵横交错, 池塘星罗棋布, 道路窄, 交通不便, 居民地稠密, 且多建在地势较高处; 北方平原多为旱地,地形平坦开阔，交通方便，江河较少，居民地稠密，夏秋季展望不良，冬春季展望良好。华北地区有两大平原：河套平原位于内蒙古自治区西南部，地势较高, 黄河流经其中部, 地势平坦开阔, 物产丰富, 但南北交通被黄河所阻, 冲沟较多, 交通受到一定的限制; 河北平原位于河北省东南部, 地势较低, 平均高度在 30 米以下, 北起燕山山脉, 西接太行山, 东濒渤海湾, 河流多由西向东流入渤海，交通便利，居民地稠密，物产丰富。

2. 平原对作战行动的影响
平原便于部队行动，尤其是北方平原更能发挥坦克和机械化部队的机动性能。但雨季时江河有较大的阻碍作用, 南方平原的水塘、水沟、小溪对部队机动有一定的影响。隐蔽、观察受季节影响, 一般冬春两季展望良好, 射界开阔，但隐蔽伪装困难，部队行动易暴露企图，尤其是炮兵不易选择良好的发射阵地，秋夏两季田野高秆作物茂盛，便于隐蔽伪装，但视界、射界受一定限制。作战需有大量工程设施, 一般北方平原利于构筑工事, 南方平原则因水稻田多, 地下水位高, 不便于构筑地下工事。平原地区遭受空袭、原子、化学袭击时危害范围较大, 但利用土堆、小丘、土坑、沟渠都可起到一定的防护作用。敌方使用化学武器易受风向、风速等影响，除居民地、凹地、沟渠外一般不易滞留毒剂。

## (二) 山地

## 1. 山地的地形特点

山地一般谷深坡陡, 多断绝地形和天然屏障。山背、山脊纵横起伏, 道路少且质量差, 河床窄, 水位涨落急剧; 人烟稀少, 物质缺乏; 地形断绝,山顶高笡，山脊纵横起伏，道路网不发达，质量差，弯多坡大; 居民地多为沿河谷分布，密集的大居民地稀少; 高山地区空气稀薄，气象多变，山顶与山脚以及昼夜之间温差较大。

## 2. 山地对作战行动的影响

军队机动受限，大兵团行动较困难，坦克和机械化部队仅能沿公路或平坦地行动; 判定方位较困难, 视界和射界死角多, 通信联络和指挥协同均受影响, 但便于选择良好的制高点、观察所、指挥所，便于隐蔽; 便于构筑坚固的坑道工事, 但石质山地, 不易挖掘, 作业效率低, 后勤保障较困难; 对核化武器的袭击有良好的天然防护作用，但谷地、凹地、隘路等地段和丛林易滞留毒剂, 洗消困难; 山地地形对攻防战斗各有利弊, 但一般是易守难攻，进攻时便于隐蔽、穿插、迂回、包围和设置埋伏，防守时，便于凭险固守，利用山洞、坑道等隐蔽部队和储备物资。

(三) 丘陵地

1. 丘陵地的地形特点

丘陵地高差不大, 山顶圆浑, 谷宽岭低, 坡度平缓, 断绝地较少。山脚附近多为耕地、梯田和谷地, 它是界于山地和平原之间的过渡地形。

2. 丘陵地对作战行动的影响

丘陵地对军队的机动和各种兵器装备的使用一般限制很小, 因地形的起伏而具有一定的隐蔽条件; 展望良好、射界开阔，便于选择良好的制高点、指挥所、观察所和各种兵器的射击阵地, 便于通信联络和诸兵种协同作战;土层较厚, 便于构筑野战工事; 物产丰富，便于军队后勤补给; 地形起伏,对核武器袭击有较好的防护作用，但山谷和凹地容易滞留毒剂。

(四) 岛屿

## 1. 岛屿的地形特点

岛屿是散列于海洋、江湖中的陆地, 面积大小不一, 通常大的叫岛, 小的叫屿。岛屿四面环水, 面积狭小, 多数为列岛或群岛, 少数为孤岛。一般岛上多山, 坡度陡峻, 地形复杂; 岸线弯曲, 岸陡滩狭; 道路少, 且曲折狭窄; 居民少，物产有限，淡水缺乏; 多数岛上土壤贫乏，植被较少，但热带地区的岛上多茂密丛林; 岛屿气象复杂多变, 夏季台风威胁较大; 有些岛屿之间水浅礁多，航道狭窄。

2. 岛屿对作战行动的影响

岛屿对作战行动的影响, 主要取决于岛屿的位置、形状、大小、岛上地形以及港湾、交通和给水条件等。一般来说, 岛屿作战利于防御而不利于进攻。防守时, 由于岛上多山, 地形险要, 登陆地段少, 便于依托有利地形,构筑以坑道为骨干的完整坚固的防御阵地, 凭险固守; 但由于四面环水, 军队机动和补给受限制，岛与岛之间通讯联络不便，协同和指挥困难，且易四面受敌, 战斗独立性大。进攻时, 由于岛屿内多为险峻山地, 沿海海岸岸陡滩狭, 登陆和发展战斗都受到限制; 航渡时, 战斗队形暴露于海面, 易遭受
来自空中、海上和岛屿上的袭击; 海洋气候多变, 风浪和海潮会影响部队的航渡和增加疲劳; 敌前上陆, 背水攻击; 敌逸我劳, 增加了进攻战斗的艰巨性。

## （五）居民地

1. 居民地的地形特点

大型城市居民地，通常是某一地区的政治、经济和文化中心，又多是交通枢纽; 一般依山、临江河或海而筑; 人口众多, 房屋密集, 建筑物高大而坚固; 机场、港口、铁路、公路等运输设施较完善; 中小城市通常都有公路或铁路相通; 集镇是一种比较大的居民地, 房屋较多，山地集镇的街道比较曲折，房屋分布分散; 平原上的集镇一般靠近道路或江河两侧, 有公路、乡村路或水路相通, 交通发达; 村庄是较小的居民地, 人口不多, 房屋结构多为土坏或砖混结构。

## 2. 居民地对作战行动的影响

大型居民地通常是攻、防要点, 是敌人航空兵、炮兵、原子、导弹和化学武器袭击的重点目标。城市居民地地形上建筑物密集, 易于设置障碍, 使机动困难, 房屋参差错落, 观察受限, 不便于指挥, 但由于房屋密集, 易隐蔽、掩护, 便于立体防御。高层现代建筑, 结构坚固, 有一定的防护能力,但战时房屋易于倒塌和起火燃烧，水管和煤气管道易于破裂而引起水患、爆炸和中毒。

分析以上五种地形对作战行动的影响, 为分析其他地形对作战行动的影响奠定了基础。如分析山林地形对作战行动的影响, 只需考虑森林覆盖对作战行动的影响就可以了。山林地形有利于部队隐蔽, 但不利于判定方位、通行、观察、射击、协同和指挥, 有利于防核武器、化学和生物武器的袭击,但容易引起火灾、滞留毒剂和放射性物资。再如沙漠戈壁地形，植被极为稀少, 视界、射界开阔但却缺乏方位物，易于迷失方向。土质疏松，影响通行, 工事易于滑塌, 水源缺乏, 昼夜温差大, 影响部队的生存能力。沙漠地
形对核、生化武器的防护能力差, 且消除沾染和卫生处理较困难。

地形对作战有着广泛的、重要的影响, 了解地形对作战行动的影响, 有利于作战行动中趋地形之利, 避地形之害, 并根据需要, 能动地改造地形以赢得战争的胜利。

## 三、研究地形的基本方法

在遂行战斗任务时，要认真研究和善于利用地形，改造地形是取得作战胜利的一项重要保证。研究地形通常有以下几种方法:

(一) 现地侦察地形

现地侦察地形是研究地形最基本的方法。在现地可以真实地了解地形状况, 判断其对战斗行动的影响, 使自己的意图符合客观实际, 实施正确的组织指挥。在条件允许时，现地侦察可进行多次。

(二) 利用地图研究

利用地图研究地形是常用的一种方法。通常在现地侦察前或不易进行现地侦察时采用, 地形图能较准确、详细地显示地形的起伏状态。利用地图研究地形, 不受敌情、天气和时间的限制。在现代条件下作战, 战场广阔、情况多变，应随时利用地图研究地形，以实施不间断的指挥。

(三) 利用航空相片研究

利用航空相片研究地形, 是现代广泛使用的方法。航空相片能及时获得新颖、详细、真实的地形情况, 能准确判明敌人的火器配置、工程设施、兵力和技术兵器的集结区域，以及敌人进攻或防御的态势。总之，摄影时所发生和存在的情形, 都能在相片上显示出来, 若使用红外线等摄影方法, 还可以透过敌人的一般伪装，获得真实的情况。但相片不能显示高地、江河的名称和地面点的高程、河流的深浅等情况, 故仍需结合地图进行分析判断。

(四) 利用沙盘进行研究
沙盘能形象地显示实际地形的高低起优状态，标示敌我工事、兵力和兵器配置情况。利用沙盘研究地形, 直观形象, 能给人以明确的立体感。沙盘既是平时战术训练, 又是战时指挥员研究和判断地形、敌情, 定下决心, 组织协同和战前练兵的好工具。

(五) 利用电视显示系统研究

由于电子技术的发展, 利用电视技术显示地形, 传输地形图或利用小型发射机直接观察战斗进展, 把战场地形和敌情变化及时转播到指挥所里, 是近年军队研究地形的新方法, 它可以快速提供指挥员定下决心所需要的地形以及敌情资料。

## 第二节 地形图的基本知识

## 一、地图概述

## (一) 地图的定义

将地面的自然形态和固定物体，按一定的投影方法和比例关系，用规定的符号、颜色和注记，综合测绘于平面图纸上的图叫地图。

(二) 地图的分类和用途

地图的分类是根据地图的某些特征，把它们分成一定的种类。按内容可分为普通地图和专题地图; 按比例尺可分为大、中、小比例尺地图; 按用途可分为教学图、政区图、军用图、飞行图、航海图、交通图、游览图等。

1. 普通地图

普通地图是综合反映地表自然现象和社会经济现象的地图，主要包括:自然地理要素, 如地貌、水系、土壤、植被等; 社会经济要素, 如居民地、
行政区划、工矿、交通网等。普通地图又分为地形图和地理图, 它们是编绘专题地图的基础。

通常大于 1: 100 万比例尺的地图叫地形图。地形图的显著应用特点是它的可判读性、可测量性和可分析性。在地形图上可以进行长度 (距离)、高度坡度、水平角度、坐标和面积的量读、计算。因此地形图是军事上研究、分析地形、指挥作战的重要工具，也是国家经济建设、国防建设不可缺少的主要地形资料。我国地形图比例尺系列为：1: 1 万、1:2.5 万、1: 5 万、1: 10 万、1: 20万、1: 50 万、1: 100 万 7种。

## 2. 专题地图

专题地图又称专门地图, 是在地形图上简明、突出地显示一种或几种要素, 具有专门化的内容和用途, 如地貌图、交通图、地质图、水文图、人口图、植被图、气象图等。

军用地图除地形图外, 还有海图、航空图等专用地图。海图主要供舰船在海上航行、作战和训练时使用, 它突出标示海洋水深、沿海地形以及各种助航设备等。航空图和普通地图的内容较接近, 是在普通地图的基础上着重显示供飞机导航的各种专门内容, 如为确保飞行的安全和判定方位, 特别着重标示地面起伏高程和超高建筑等内容。

## 二、地图比例尺

地图比例尺是说明该图所表示的地面被缩小的尺度。它不仅是测图、编图的依据, 也是用图时进行点的坐标、点间距离量读的依据。

(一) 比例尺的概念

地图上某线段长与相应实地水平距离之比, 叫地图比例尺。即：地图比例尺 $=$ 图上长 $\div$ 相应实地水平距离。例如, 图上两点间长度为 $1 \mathrm{~cm}$, 相应实地两点间的水平距离为 $50000 \mathrm{~cm}$, 这幅地图的比例尺则为五万分之一或叫做
一比五万 (1: 50000 或 1: 5 万), 就是说这幅地图是将实地水平距离缩小 5 万倍绘制的。

地图比例尺绘注在地图图廓外，以图形结合文字和数字表示。其中以数字表示的为数字比例尺, 以图形表示的为直线比例尺。地形图比例尺的大小是按其比值来衡量的, 比例尺越大, 图上显示的地形就越详细; 比例尺越小，图上显示的地形就越概略，精度就越低，但同一幅面的图中所包含的实地范围就越大。

## (二) 比例尺的形式

为了适应直接量读的需要, 各种地图上用得最多的比例尺有以下两种形式:

## 1. 数字比例尺

它是用比例式或分数式表示的。如：1: 5 万或 $1 / 50000$ 。

## 2. 直线比例尺

直线比例尺是用直线 (单线或双线) 表示的。如图 $7-1$ 为 $1: 5$ 万直线比例尺, 从“ 0 ”向右为尺身, 图上 1 厘米代表 0.5 千米, 从“ 0 ” 向左为尺头,图上 1 小格代表 500 米。



图 7-1 直线比例尺

## (三) 在地图上量读距离

## 1. 在直线比例尺上量读距离

用两脚规 (或直尺) 量出所求两点间的长度 (间隔), 保持其长度不变,先将两脚规一头落在一个整千米量值上, 再使另一头落在直尺上, 则整千米数值加上尺头上的米数就是两点间的水平距离 (见图 7 -2)。

2. 依数字比例尺换算距离

实际距离 $=$ 图上长 $\mathrm{x}$ 比例尺分母; 图上长 $=$ 实地距离: 比例尺分母
为计算方便, 可先将比例尺分母消去两个零。如：在 1: 5 万地图上, 甲、乙两点距离为 2.4 厘米, 则其相应的实地水平距离为: $2.4 \times 500=1200$ 米。求图上长则用甲、乙两点实际水平距离 1200 米除以 500 , 即 $1200 \div 500=2.4$厘米。

## 3. 用里程表量读距离

在地形图上量取弯曲路段或曲线距离时, 使用指北针上的里程表比较方便。里程表有表盘、指针及滚轮三部分组成，表盘上的外分划圈上有：1: 100000、1: $50000 、 1: 25000$ 等比例尺注记和千米数注记, 每个数字均表示相应实地水平距离的千米数, 量读时先将指北针上的里程表指针归“ 0 ”，然后手持指北针，将里程表指针放在所量线路的起点上，沿线路顺时针方向滚至终点, 此时指北针所指的相应比例尺分划 (千米数) 即为所求实地水平距离 (见图 7 - 3)。



图 7 - 2 用两脚规量读距离



行进方向



图 7 - 3 用里程表量读距离

在图上量取和计算的距离均为水平距离，实际坡度较大时，应按表 $7-1$的比例加上适当的坡度和弯曲改正数。
表 7 - 1 坡度和弯曲改正数

| 坡度 | 加改正数（％) | 坡 度 | 加改正数 (\%) | 如图上距离为 1000 米, <br> 平均坡度为 $7^{\circ}$, 则实地 <br> 距离为 $1000+1000 \times 10 \%$ <br> $=1100$ 米 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| $0^{\circ} \sim 5^{\circ}$ | 3 | $20^{\circ} \sim 25^{\circ}$ | 40 |  |
| $5^{\circ} \sim 10^{\circ}$ | 10 | $25^{\circ} \sim 30^{\circ}$ | 50 |  |
| $10^{\circ} \sim 15^{\circ}$ | 20 | $30^{\circ} \sim 35^{\circ}$ | 65 |  |
| $15^{\circ} \sim 20^{\circ}$ | 30 | $35^{\circ} \sim 40^{\circ}$ | 85 |  |

## 三、地物符号

地面上的地物, 在地图上是按照 《地图图式》规定的符号和注记表示的, 这些符号称为地物符号。根据地物符号和注记, 可以识别出实地地物的种类、性质、形状和分布情况, 了解它在军事上的价值。

(一) 地物符号的图形特点

地物符号的图形, 依其形状, 主要有以下几个特点 (见图 7-4)。

| 图形特点 | 符 | 号 及 名 | 称 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 与平面形状相倒 |  | 河流、苗圖 | 愬泊 |
| 与侧面形状相近 | 突出阔叶树 <br> 0 | 明图 <br> $\sigma$ | 水塔 <br> 8 |
| 与有关意义相应 | 变电所 <br> $\mathbf{3}$ | 矿井 <br> $\times$ | 气象站 <br> $\tau$ |

图 7-4 地物符号的图形特点

1. 图形与地物的平面形状相似 其图形是按实地地物平面轮廓绘制的,
如居民地、森林、公路、河流、桥梁等。
2. 图形与地物的侧面形状相近 其图形是按地物的侧面形状绘制的, 一般用以表示实地较小的独立地物, 如突出树木、烟图、水塔等。
3. 图形与地物的有关意义相应 其图形是按地物有关意义绘制的, 它具有形象和富有联想的特点。如变电所、矿井、气象站等。

(二) 地物符号的分类

1. 依比例尺表示的符号 (又叫轮廊符号)

实地面积较大的地物，如居民地、森林、大的江河湖泊等，是按比例尺缩绘的, 在图上可量取它的实地长、宽和面积 (见图 7 -5)。



图 7 - 5 依比例尺符号

## 2. 半依比例尺表示的符号

实地的线状地物，如道路、墙垣、土堤、小的河流、通信线等，宽度较窄无法按比例尺缩绘, 但其长度是按比例尺缩绘的, 在图上可量取实际长度, 其准确位置在符号的中心线或底线上 (见图 7-6)。

3. 不依比例尺表示的符号

实地对军事行动有价值的某些独立物体，如独立树、亭、塔、三角点



图 7-6 半依比例尺符号

等, 面积较小, 无法按比例缩绘, 则以规定符号表示, 图上的准确位置在符号的定位点 (主点) 上 (见图 7-7)。

| 三角点 <br> $\triangle$ | 独立房屋 <br> $=$ | 气象站 <br> T |
| :---: | :---: | :---: |
| 碎 <br> 口 | 变电所 <br> $\mathbf{3}$ |  |

图 7-7 不依比例尺符号

## 4. 说明和配置符号

说明符号只用来说明某些符号所不能表示的地形资料, 如森林的种类 (针叶或阔叶树)、江河流向的箭头等。配置符号主要用来表示某些地区的植被及土质特征，如草地、露崖地和路旁行树等 (见图 7 - 8)。

5. 注记的规定

注记是用文字和数字说明各种符号所不能表示的内容，如居民地、江河和山的名称及有关情况的说明, 山的高程、河宽、水深、桥梁长、宽及载重量等用数字注记 (见图 7 - 9)。

## (三) 符号的有关规定

## 1. 颜色的规定

为使地图内容层次分明，清晰易读，用不同的颜色来区分地物的性质和
图 7 - 8 说明和配置符号

图 7 -9 符号的注记形式

种类。我国出版的地形图多数为 4 色，少数为 7 色。符号颜色规定见表 $7-2$ 。

表 7-2 颜色的规定

| 颜 | 色 | 用范 |
| :---: | :---: | :---: |
| 四 | 黑色 | 人工物体一一居民地、独立地物、管线、垣栅、道路、境界及名称与数 <br> 量注记等。 |
| 色 | 绿色 | 植被要素——森林、果园等的普染；1978 年后出现的植被符号及注记等。 |
| 图 | 棕色 | 地理要素一一等高线及和高程注记、地物符号 (变形地) 及其比高注记、 <br> 土质特征、公路普染等。 |
|  | 蓝色 | 水系要素一一河岸线、单河线及其注记和普染、雪山地貌等。 |

2. 定位点的规定

地物符号中不依比例尺和半依比例尺的符号, 实际上都是夸大了的符号，因此它们在地形图上就有个定位的问题，制图时都有明确的规定。

(1) 半依比例尺符号

半依比例尺符号, 主要是指线状地物符号。其定点位的规定为：成轴对称的符号, 如公路、土堤等在中心线上; 不成轴对称的符号, 如城墙、陡岸等在底线或缘上。

(2) 不依比例尺符号

不依比例尺符号, 主要是指独立地物符号。其定点位的规定为：图形中有一点的, 如三角点、亭子等在该点上; 几何图形, 如油库、发电厂等在图形的中心点上; 底部宽大的, 如水塔、纪念碑等在底部中心点上; 底部为直角的, 如路标、突出阔叶树在直角的顶点; 组合图形, 如石油井、泉等在主体图形中心点上; 其他图形, 如桥、矿井等在图形的中心点上。

## 四、地貌判读

## （一）等高线显示地貌

等高线显示地貌的原理：把一个山的模型从底到顶按照相同高度, 一层一层地水平切开, 在模型的表面出现一条一条的截口线。把这些截口线垂直投影到一个平面上，便呈现出一圈一圈的曲线。每条曲线都代表一定的高度, 显示该山的形状。这些由高度相等的各点连接而成的曲线, 叫做等高线 (见图 7 - 10)。



图 7-10 等高线显示地貌的原理

## （二）等高线显示地貌的特点

在同一条等高线上各点高度相等并各自闭合成圈。在同一幅地图上, 等
高线多山就高，等高线少山就低，凹地则相反。在同一幅地图上，等高线间隔密，实地坡度陡，等高线间隔稀，实地坡度缓。图上等高线的弯曲形状与相应的地貌形状相似。

(三) 等高距的规定

相邻两条等高线间的实地垂直距离叫等高距。各种比例尺等高距如下: 1: 2.5 万为 5 米, $1: 5$ 万为 10 米, $1: 20$ 万为 40 米，1:50 万为 100 米，1: 100 万为 200 米。

## 1. 等高线的种类和作用

等高线按其作用不同, 分为 4 种 (见图 7 - 11)。



图 7 - 11 等高线的种类

首曲线 (基本等高线)：用来表示地貌基本形态，按等高距实线表示;间曲线 (半距等高线)：用来显示首曲线不能显示的局部地貌，按 $1 / 2$ 等高距绘长虚线表示; 助曲线 (辅助等高线): 用来补助曲线还不能显示的局部地貌, 按 14 等高距绘短虚线表示; 计曲线 (加粗等高线)：为便于计算，每隔 4 条首曲线加粗描绘一条粗实线。

2. 高程起算和注记

1956 年, 我国依据青岛验潮站的观测数据计算的黄海平均水平面, 为全国高程起算的基准面。从平均水面起算的高程叫真高，也称海拔。两点间高
程之差叫高差 (见图 7 - 12)。

图 7 - 12 高程起算

地形图上的高程注记, 分高程点的注记和等高线的注记。总的高程注记, 都用黑色, 字头朝向北图廓; 等高线的高程注记, 均用黑色, 字头朝向上坡方向 ; 比高注记与其所属要素的颜色一致 (见图 7-13)。

图 7 - 13 高程注记

## (四) 地貌识别

山的各部形态多种多样, 概括起来有 6 种形态。用等高线显示到地图上以后，都各有其特点。

山顶, 山的最高部位叫山顶。图上表示山顶的等高线是最小的一个小环圈, 在环圈外有时绘有与等高线垂直的短线叫示坡线, 示坡线表示斜坡方向。按山顶的形状，分为尖顶、圆顶和平顶三种 (见图 7 -14)。

凹地, 比周围地势凹陷, 但却经常无水的地方叫凹地。图上表示凹地的等
图 7-14 山顶和凹地

高线是一个或数个小环圈, 示坡线绘在边缘和最低处的内侧 (见图 7-14)。

山背, 即从山顶至山脚的凸起部分。图上表示山谷的等高线是以从山顶起向外凸出。山背凸起部分顶点的连线叫分水线。山谷, 即两山臂之间的低凹部分。图上表示山谷等高线，逐渐向山顶或鞍部方向凹入。最凹部分的连线叫合水线 (见图 7 - 15)。

图 7 - 15 山背、山谷

鞍部，是两个山顶间形如马鞍形的部分，图上用一对表示山背和一对表示山谷的等高线显示 (见图 7-16)。



图 7 - 16 鞍部

山脊, 有若干山顶、鞍部连接的凸起部分, 山脊的最高棱线为山脊线 (见图 7 - 17)。



图 7 - 17 山脊

特殊地貌 (变形地) 形态, 是指等高线无法显示的地貌, 如: 冲沟、陡崖、陡石山、崩崖、滑坡等 (见图 7 - 18)。

(五) 高程起伏的判定

1. 高程和高差的判定

首先了解本图的等高距, 在目标 (判读) 点附近找一等高线或点的高程



图 7-18特殊地貌地显示

注记, 然后根据目标与高程注记的关系位置, 向上或向下数等高线, 相应加减等高距, 即可判定目标点的高程。图 7 - 19 中阔叶独立树的高程为 314 米,独立石的高程为 270 米。判定两点的高差, 就是将两点的高程相减, 即为两点的高差, 图中阔叶树和独立石的高差为 44 米。



图 7 - 19 判定高程和高差



图 7 - 20 行军路线的起伏判定

2. 地面起伏的判定

判明行动地区和行进方向的起伏, 可依等高线的疏密情况、高程注记、河流位置和流向, 判明山脊、山背、山谷的分布和地形的起伏状况。判定行军路线的起伏, 首先应判明等高线的起伏方向, 再按行军路线穿越等高线的多少、疏密和方向等判定; 也可在判定山背、山谷和河流位置后, 依行军路
线方向来判定路线的上下坡情况 (见图 7-20)。

## 3. 坡度的判定

判定地图上某点坡度时, 先用两脚规 (或纸条、草枇等) 量取图上两条等高线的宽度，然后到坡度尺的第一条曲线与底线纵方向上比量, 找到与其等长的垂直线, 即可读出相应的坡度。图 7-21 所量道路的坡度为 $2^{\circ}$ 。

若几条等高线的间隔大致相等时, 可一次量取 2-6 条等高线的间隔，量取几条等高线，就在坡度尺上相应的曲线上比量

图7-21 利用坡度尺量坡度几条, 然后读出相应的坡度。

## 五、坐标

确定地面上某点位置的长度值或角度值, 叫该点的坐标。地形图上的坐标有：地理坐标和平面直角坐标。

## (一) 地理坐标

用经度和纬度表示地面点位置的球面坐标, 叫地理坐标。通常用度、分、秒表示。

1. 地理坐标网的构成

地理坐标网是由一组经线和纬线构成的。经、纬网的构成和起算，全世界是统一的。经度是从英国格林威治天文台为零点起算, 向东、西各 $180^{\circ}$;纬度是从赤道起算, 向南、北各 $90^{\circ}$ 。这样, 地球表面上任意一点, 都有一条经线和一条纬线通过。因此地球表面上任意一点的位置都有对应的经、纬度数值。

2. 地理坐标网在地形图上的表示

地形图是按经、纬度分幅的，地图的南、北内图廓线是纬线，东西内图廓线是经线。在 1: 20 万至 1: 100 万地形图上, 绘有地理坐标网, 纬度数值注记在东、西内外图廓间; 经度数值注记在南、北内图廓间。在 $1: 2.5$ 万至 1: 10 万地形图上, 只绘平面直角坐标网, 不绘地理坐标网, 但图廓四角注有经、纬度数值，内外图廓间绘有经、纬“分度带”，分度带的每个分划表示一分，如将两对边相应的分度线连接起来，即构成地理坐标网。

3. 地理坐标网的应用

用地理坐标指示目标或确定某点在图上的位置时，一般按先纬度后经度的顺序进行。图 7-22 是在 1:5万图上量读烟图的地理坐标, 其方法是:

求整分数值。先在分度带上找到接近烟图左方和下方的分划; 再连接经、纬线；读出分值为纬度 $21^{\prime}$ ，经度 $01^{\prime}$ 。

求秒值。先用两脚规量出目标点到所连经、纬线的距离; 保持张度不变, 再到分度带上去比量; 再根据分度带 1 分的长度估算或按比例计算出秒值为纬度 $25^{\prime \prime}$, 经度为 $42.5^{\prime \prime}$ 。

求总值。将前面量读的分、秒数相加, 则烟图的地理坐标为北纬 $30^{\circ} 21^{\prime} 25^{\prime \prime}$,东经 $114^{\circ} 01^{\prime} 42.5^{\prime \prime}$ 。

## (二) 平面直角坐标

确定地面上某点位置的长度值, 叫该点的平面直角坐标。平面直角坐标通常用千米或米表示。

## 1. 直角坐标构成和起算

我国地形图上采用的是高斯平面直角坐标系。它是以经差 $6^{\circ}$ 为一个投影带, 全球共分成 60 个投影带, 每带的中央经线和赤道被投影成相互垂直的直线。高斯平面直角坐标系规定：以每带的中央经线为纵坐标轴 (X), 赤道为横坐标轴 $(Y)$ 两轴的交点为坐标原点 (O), 这样每个投影带便构成一个独立的坐标系。纵坐标以赤道为零起算, 赤道以北为正, 赤道以南为负, 我



图 7 - 22 依分度带量地理坐标



图 7 - 23 坐标的起算

国位于北半球, 纵坐标都是正值。横坐标本应以中央经线为零算起, 以东为正, 以西为负, 为避免负值, 规定各带中央经线按 500 千米计算 (即等于将纵轴西移 500 千米), 横坐标以此纵轴起算, 则都是三位于米算的正值 (见图 7 - 23)。

## 2. 图上平面直角坐标的注记

为便于在图上量取平面直角坐标, 以千米为单位, 按相等的距离作平行于纵、横轴的若干条直线, 便构成了平面直角坐标网, 又称干米网。不同比例尺的坐标网, 其方格的长度也不尽相同, 方格的长度规定为: 1: 25 万地形图, 方格长度 4 厘米, 相应实地距离 10 千米; 1: 5 万地形图, 方格边长 2 厘米, 相应实际距离 1 千米; 1: 10 万地形图, 方格边长 2 厘米, 相应实际距离 2 千米。

图上坐标值均以千米数为单位注记在内外图廓线之间。在东西图廓间横线上, 由下向上增大的为纵坐标值 (简称纵坐标), 在南北图廓间纵线上,由左向右增大的为横坐标值 (简称横坐标); 在图廓的四角, 注记坐标的全部数值, 在图廓间只注记末两位数, 横坐标值均为三位数, 即百千米数, 三位数前面的为投影带号 (见图 7 - 24)。

3. 平面直角坐标的应用
平面直角坐标，主要用于指示和确定目标在图上的位置，也可根据方格估算距离和面积。指示目标或确定点位时必须按先纵坐标 (X)，后横坐标 (Y) 的顺序进行。

用概略坐标指示目标：概略坐标以千米为单位，指明目标在哪个方格内即可 (见图 7 - 25)。116.6 高地的坐标为 X67、Y46。当超过百千米范围时,应使用全坐标值（116.6 高地坐标的全值 X3 267、Y18 646）。当需要明确指出目标在方格的位置，可采用井字格法。即把一个方格分为 9 个小格，并按顺时针编号。指示目标时, 在坐标后加相应的小方格编号 (见图 7-25)。公路桥坐标为 $66,47.9$ 。

图7-24 坐标注记

图 7-25 用概略坐标指示目标

用精确坐标指示目标: 对要求位置准确或图上没有明显特征的目标, 通常用精确坐标指示。其精度要求精确到米数字的整位数。可以在概略坐标的基础上, 用坐标尺量读(见图 7 - 26)。发射点的精确坐标为 X85 645、Y49 300。指示目标报读时，先报纵坐标，后报横坐标和地点，如: “坐标，纵 85645 ,横 49 300，龟山西北山脚敌发射点”。接受人员可根据精确目标，用坐标尺标注在地图上。



图 7-26 用坐标尺量读精确坐标



图 7-27 方位角的种类

## 六、方位角与偏角

现地判定方位、标定地图、指示目标、准备射击诸元及行军机动等，都需利用方位角。

## (一) 方位角的种类

方位角是从某点的指北方向线起，顺时针到目标方向线之间的夹角。由于有 3 种指北方向线，所以有 3 种方位角（见图 7 - 27)。

## 1. 真北方位角

地面上某点指向北极的方向叫真北, 其方向线叫真北方向线（或真子午线)。从该点的真子午线起, 顺时针到某目标方向线之间夹角, 叫真北方位角。真北方位角主要用于精密测量。

## 2. 磁方位角

地面上某点磁针所指的北方叫磁北, 其方向线叫磁北方向线 (或磁子午线)。从该点的磁子午线起, 顺时针到某目标方向线之间的夹角, 叫磁方位角。地形图南、北图廓上的磁南、磁北 (即 P、P') 两点的连线，为该图磁
子午线。磁方位角在军队行进、炮兵射击、航空、航海时广泛使用。

## 3. 坐标方位角

地图上平面直角坐标纵线所指的北方叫坐标纵线北。从某点的坐标纵线北起，顺时针到目标方向线之间的夹角，叫坐标方位角。坐标方位角主要用于炮兵射击指挥。

## (二) 偏角种类

因 3 种指北方向不同，彼此间形成的夹角叫偏角，偏角有 3 种 (见图 7 - 28)。

图7-28 十种偏角图

1. 磁偏角

某点的真子午线与磁子午线之间的夹角, 叫磁偏角。磁子午线在真子午线以东的为东偏，在真子午线以西的为西偏。

2. 坐标纵线偏角
某点的真子午线与坐标纵轴之间的夹角，叫坐标纵线偏角。坐标纵线在真子午线以东的为东偏，在坐标纵线以西的为西偏。
3. 磁坐偏角

某点的坐标纵线与磁子午线之间的夹角, 叫磁坐偏角。磁子午线在坐标纵线以东的为东偏，在坐标纵线以西的为西偏。它有时为磁偏角和坐标纵线偏角之和，有时为二者之差 (见图 7 - 28)。

在地形图上, 以上 3 种偏角均有图说明。各种偏角东偏为正 $(+)$ 、西偏为负 ( - )。地形图图廊下方均绘有偏角图。

## （三）图上量读坐标方位角

## 1. 用量角器量读坐标方位角

图 7 - 29 用量角器量读三角点 $\triangle 171.4$ 至高程点 $\odot 162.6$ 的坐标方位角时, 先将两点连成直线, 使其与坐标纵线相交 (若两点在同一方格内, 可延长直线)。然后, 将量角器的圆心对准连线与坐标纵线的交点; 以零分划朝北, 并使零密位线与纵坐标纵线重合。读出连线通过量角器边沿的分划数 17 - 40, 即为三角点 $\triangle 171.4$ 至高程点๑ 162.6 的坐标方位角。当坐标方位角大于 $30-00$ 时, 应将量角器放在坐标纵线的左边, 使零分划朝南, 再将读出的密位数加上 $30-00$, 即为量读的坐标方位角。

## 2. 用指北针量读磁方位角

图 7 - 30 用指北针量读李家至土堆的磁方位角。首先在图上画出所量两点的直线, 再依磁子午线标定地图, 然后使指北针零分划对准指标, 准星朝向目标, 使直尺边与连线重合, 待磁针静止后, 读出磁针北端所指的密位分划, 5-00 即为李家至土堆的磁方位角。

3. 磁方位角和坐标方位角的换算

磁方位角和坐标方位角, 从以上所述, 可从地图上直接量取, 还可通过换算求得。

坐标方位角 $=$ 磁方位角 $+( \pm$ 磁坐偏角 $)$; 磁方位角 = 坐标方位角 -

( $\pm$ 磁坐偏角)。

计算中, 若两角相加大于 $60-00$ 时, 则减去 $60-00$, 若小角度减大角度时, 小角应加 $60-00$ 以后再相减。



图 7-29 坐标方位角量读



图 7 - 30 图上测定磁方位角

## 第三节现地使用地图

一、现地判定方位

现地判定方位，就是在野外判明东、西、南、北方向。部队指战员在生疏地区和在不良气候或夜间行动时，必须善于判明方位，确保战斗行动的正确实施。

现地方位判定主要是利用指北针判定。平置指北针，待磁针静止后，磁
针北端所指的方向就是北方。常用的指北针为 62 式或 65 式指北针，使用指北针前, 应检查指北针是否灵敏, 使用时应避开高压线和钢铁物体。在磁铁矿和磁力异常地区不能使用。其他判定方位的方法, 如利用太阳和时表判定，利用北极星判定，利用地形地物判定等。

## 二、地图与现地对照

地图与现地对照就是将地图上各种符号与相应的现地地形对应起来, 能随时确立站立点在图上的位置, 以便了解和熟悉地形, 保障实施正确的作战指挥和行动。



图7-31 按磁子午线标定地图

## (一) 标定地图

标定地图就是使地图的方位与现地方位相一致。这是地图与现地对照的重要步骤。

1. 用指北针标定

先以指北针的直尺边切于地图磁子午线,并使准星的一端朝向北图廓, 然后水平转动地图, 使磁针北端指向对正指标, 地图即已标定 (见图 7 - 31)。

2. 利用直长地物标定

利用直长地物，如道路、河流、土堤等标定地图, 可先在图上找到现地直长地物相应的地物符号，对照两侧地形，使地图与现地的关系位置概略相符, 再转动地图使图土的直长地物方向一致，地图即已标定（见图 7 - 32)。

3. 利用明显地形点标定

首先确立站立点在图上的位置, 再从远方选定一个现地与地图上都有的



图 7－32 利用直长地物标定地图

明显地形点 (山顶、独立地形物), 并用指北针 (或三角尺) 切于图上站立点和该地形点上, 然后转动地图, 通过照门、准星瞄准现地该点, 地图即已标定 (见图 7-33)。



图 7-33 利用明显地形点标定地图

## (二) 确定站立点

地图标定后，应先确定站立点在图上的位置，这是现地使用地图的关键。

1. 用截线法确定
当站立点在直长地物（如道路、土堤、河渠等）上时，可采取截线法确定站立点的图上位置。首先标定地图, 在直长地物的侧方选择图上和现地都有的明显地形点, 将直尺边切于图上该地形点上, 后转动直尺, 瞄准现地该地形点, 并描画方向线, 方向线和直长地物符号的交点, 就是站立点的图上位置 (见图 7 - 34)。



图 7-34 用截线法确定站立点

## 2. 用后方交会法确定

当站立点附近无明显地形点时而在两个以上现地和图上都有的明显地形点, 可采用此法。首先标定地图, 在远方选定两个图上和现地都有的明显地形点, 将直尺边切于图上两个明显地形点符号的定位点上 (可插细针), 再依次瞄准现地相应的现地地形点交点, 并向后画方向线, 两方向线的交点,就是站立点在图上的位置 (见图 7 - 35)。

3. 磁方位角交会法

在丛林或不便于直接从图上照准目标的地区，确立站立点可采取此法。步骤是：先攀登到便于通视的树上，在远方选定现地和图上都有的两个明显地形点, 分别测出至这两个点的磁方位角后在树下近旁标定地图, 将指北针的直尺边依次切于图上两点相应地形点的定位点上, 转动指北针, 使指北针



图 7-35 用后方交会法确定站立点

先后指向树上所测之磁方位角, 并沿直尺边画线, 两线交点即是站立点的位置 (见图 7 - 36)。



图 7 －36磁方位角会法

## 4. 目估法

利用明显地形点目估确定站立点在图上的位置，是最常用的方法。当站立点在明显地形点上时, 从图上找出该点, 即是站立点在图上的位置。如果站立点在明显地形点附近时, 可先标定地图, 再在图上找到该点, 对照周围
细部根据该站立点与明显地形点关系, 即可判定站立点在图上的位置 (见图 7 - 37)。



图 7 - 37 目估法确定站立点

## 三、现地对照地形

## （一）现地对照地形

现地对照地形, 就是将地图上的地物、地貌符号和现地的地物、地貌一一对应找到。现地有而图上没有的目标, 要能确定图上的位置, 图上有而现地没有，应找出原来现地位置。现地对照地形，通常是在标定地图和确定站立点的基础上进行。

## （二）对照地形的顺序

对照地形的顺序，应先主要方向，后次要方向; 先对照大而明显的地形, 后对照一般地形; 由近及远, 由右至左 (或由左至右); 先从图上找到现地，再从现地到图上，由点到面，逐段分片地进行对照。

## （三）对照地形的方法

对照地形的方法, 主要根据站立点与目标点的方向、距离、特征、高程
及目标与其附近地形的关系位置, 分析比较, 反复验证。对照通常采用目估法, 必要时可利用观测器材。对地形重叠复杂不便观测时, 视情况变换位置或登高观察。

## 第四节 定向运动

## 一、什么是定向运动？

定向运动就是利用一张详细精确的地图和一个指北针, 按顺序到访地图上所指示的各个点标, 以最短时间到达所有点标者为胜。定向运动通常设在森林、郊外和城市公园里进行, 也可在大学校园里进行。一条标准的定向路线包括一个起点 (用三角表示), 一个终点 (用双圆圈表示) 和一系列点标 (用单圆圈表示)。这些点标已在地图上用数字标明。

在实际地形中，一个橘黄色和白色相间的点标旗标志着运动员应该找到的点的位置。

为了证实这一到访, 运动员必须在到达的每一个点标处使用打卡器打卡, 且不同的打卡器打出不同的针孔。今天, 电子打卡系统已被广泛使用。它不仅能证实是否按顺序正确到访, 还能记录到访时间。

点标与点标之间的路线并不指定或固定。相反，运动员应该自己做出选择。这种路线选择能力以及借助于地图和指北针在森林和公园辨明方向并以最快速度按顺序到达目的地的能力便是定向运动的精髓所在。

地图——尽管在任何一张地图上都可以定向，但为了定向运动本身，还需制作专门的定向图。定向图更加准确详细, 使之更容易比例地图上的符号标记与实际地形中的实物。

比例尺: 当今, 大多数森林定向图的比例尺为 1: 10000 (地图上的 $1 \mathrm{~cm}=$
实际地形上的 $100 \mathrm{~cm})$; 公园定向图为 1: $50004000(1 \mathrm{~cm}=50 \mathrm{~m} 40 \mathrm{~m})$ 。共六种颜色。

等高线和等高距：地形高度的差距。

地图上的颜色和符号:

黑色一人造景观（建筑物, 道路, 小径) 和岩石 (大石头, 悬崖峭壁)。

棕色一一地形; 等高线和符号 (表示山丘和小坑; 高速公路, 主干道)。蓝色——任何有水的地方 (湖泊, 溪流, 泥沼)。

绿色——植被; 浓密而难通过的地区 (绿色越深, 越难通过)。

白色一一普通的林区，易通过。

黄色——空旷地；易奔跑。

紫色——线路。

指北针一一定向运动最重要的仪器就是人的大脑, 然而, 找到正确方向的最有用的工具是指北针, 它是定向运动可使用的唯一合法帮助。

## 二、定向运动的分类

定向运动按运动工具的不同可分为两种:

1. 徒步定向：如传统定向越野跑、公园定向、接力定向、夜间定向。
2. 工具定向：如：滑雪定向、山地自行车定向、摩托车定向。

## 三、定向运动的益处

定向运动是一项非常健康的智慧型体育项目, 是智力与体力并重的运动。它不仅能强健体魄, 而且能培养人独立思考、独立解决所遇到困难的能力及在体力和智力受到压力下做出迅速反应、果断决定的能力。还有助于在
世界范围内建立起强大的社交网络。

定向运动是一项学生体育项目。因为它培养学生独立分析解决问题的能力和良好的逻辑思维能力。

定向运动是一项家庭体育项目。周末一家人回归自然，放松身心，自我娱乐, 融洽关系, 增加乐趣。

定向运动是一项精英人才体育项目。因为它富于挑战, 勇于尝试从未被尝试过的方案, 并要求全身心的从双腿到大脑以最高时效达到世界顶极目标。

定向运动是一项非常重要的世界军事体育项目。拥有自己的世界锦标赛。

定向运动是一项自然环境体育项目。因为它教会你如何在大自然中把握自己，爱护自然，遵守郊野公园守则。

定向运动是一项不需任何花费的群众性体育项目。所需的只是一张好的定向地图和一个指南针。服装可穿着定向专业套装, 也可只是普通运动服装。

定向运动是一项探险寻宝体育项目。给你惊险刺激的人生经历。

定向运动是一项广交朋友的社交性体育项目。在其中, 不论男女老少,种族背景, 文化阶层, 社会地位, 相互交流, 共享人生。

因此, 定向运动吸引了全世界男女老少, 各个阶层, 各个年龄段人们的广泛参与。不论男女, 无分伤健, 只要你喜爱郊野活动, 定向运动一定适合你。技巧容易掌握, 是 3 岁至 80 岁都可以参加的运动。

## 四、定向运动的历史

定向运动起源于瑞典。最初只是一项军事体育活动。“定向” 这二个字在 1886 年首次使用, 意思是: 在地图和指南针的帮助下, 越过不被人所知的
地带。真正的定向比赛于 1895 年在瑞典斯德哥尔摩和挪威奥斯陆的军营区举行，标志着定向运动作为一种体育比赛项目的诞生。距今已有百年历史。

定向运动本身作为一种体育项目开展是从 20 世纪初在北欧开始的。到 20 世纪 30 年代已在芬兰，挪威，瑞典，丹麦立足。1932 年举行了第一次世界定向运动比赛。1961 年国际定向联合会 (IOF) 在丹麦哥本哈根成立。现在成员国 50 个。国际定联是世界定向运动的行政实体，是国际体育联合会总会之一。定向运动也是国际承认的奥林匹克体育项目。

## 五、世界 国际定向运动主要赛事

1.0 - Ringen: 瑞典五日。世界最大规模的定向运动赛事 旅游节, 每年 7 月吸引世界各国 20000 名男女老少定向运动员相聚瑞典。

2. 世界定向越野锦标赛: 最权威的传统定向比赛。每隔一年举行一次。

3.Jukola: 世界最大的定向接力赛。每年 6 月 2000 多个队在芬兰白昼地区持续比赛 24 小时。

4.Tio - mila: 世界最刺激的夜间定向接力赛。每年 4 月末在瑞典举行。

5. 定向越野世界杯赛。
6. 世界青年定向越野锦标赛。
7. 世界大师定向越野锦标赛。
8. 世界公园定向循环赛：每年在世界各地公园巡回举行的职业精英赛。设总奖金及总排名。只有世界排名前 25 男和 25 女有资格参赛。

在我国, 开展定向运动最早的是香港地区, 1979 年 3 月, 香港定向运动爱好者在各界人士的支持下成立了“ 香港野外定向会”，开始组织定向运动。 1983 年, 定向运动传到我国内地, 当年 3 月, 中国人民解放军体育学院在广州白云山组织了“定向越野试验比赛”。同年 7 月, 北京市测绘学会在密云举行了一次有 100 多名中小学生参加的定向越野比赛。自此, 全国很多地区
都组织了类似的比赛, 定向运动在国内蓬勃开展起来。1998 年, 来自全世界 25 个国家的最优秀的定向运动员在北京进行了两场公园定向比赛, 我国选手也参加了比赛。1999 年, 12 名中国大学生定向运动员应“国际定联”的邀请参加了“国际定联”在世界各地举行的多次定向比赛。在与世界定向强国的交流中，我国的定向越野水平正迅速地提高。

$$
\text { 思 考 题 }
$$

1. 山地有何特点, 对作战有什么影响?
2. 地物符号的图形特点有哪些, 如何进行高程起伏判断?
3. 标定地图的方法有几种, 如何利用直长地物标定地图 ?
4. 定向越野所用的定向地图与军用地图有何不同 ?

## 第八章 综合知识与训练

部队综合知识的了解与训练, 既是对所学军事知识和军事训练的全面检验, 也是对部 (分) 队人员的心理素质、身体素质和军事素质的综合训练,同时也是一个实践和提高的过程, 对适应未来战争和新时期大学生综合能力的培养都有十分重要的意义。

## 第一节 行军知识

## 一、行军的目的与要求

行军, 是军队徒步或乘坐建制内和配属的车辆路线进行的有组织的移动。目的是为了争取主动, 转移兵力, 造成有利态势。

行军, 有常行军和强行军。行军的速度, 应根据任务、道路状况、天候季节而定。常行军, 是按正常的日行程和时速实施的行军, 通常徒步每小时 $4 \sim 5$ 千米, 每日行程 $25 \sim 35$ 千米; 强行军是加快行进速度和延长行进时间的行军, 通常在奔袭、追击、迂回或摆脱敌人时采用。要求徒步日行程 50 千米以上, 乘车日行程 300 千米以上。摩托化行军时, 夜间每小时 $15 \sim 20$ 千米, 昼间每小时 $20 \sim 25$ 千米。战时行军通常在夜间或视度不良条件下实施。

## 二、行军的组织准备

（一）熟悉和掌握行军地带的各种情况

部队受领任务后, 首先向部（分）队有关人员传达上级的行军命令和有关指示, 要认真分析敌情, 研究任务, 然后组织侦察。通过实地侦察、图上分析和向群众了解情况等手段, 及时查明行军路线的情况, 包括道路、桥梁、难以通行地段数量和位置及可以利用的各种条件等; 敌核、化学、细菌武器及燃烧武器可能袭击的地区和可能造成的受染地区，可迁回的路线；可能与敌人遭遇或遭敌阻击地区及处置方法。

## (二) 确定行军部署

行军部署是行军时对兵力所作的区分和配属，应根据敌情、任务、地形和行军方式确定。要便于指挥, 便于迅速隐蔽行进和展开, 便于对抗敌人地面和空中的袭击, 便于实施技术和物资保障。确定行军部署, 通常应明确前卫、本队、后卫和尖兵。

前卫是行军时担负前方警戒任务的部队。担任前方警戒任务的部队，应根据情况向前方、侧方派出。

本队是行军纵队的主力。由一至数个梯队组成, 在敌情顾虑较大情况下, 本队往往是敌袭击的重点。因此, 行军本队要特别注意隐蔽防护。

后卫是行军时担负后方警戒任务的部队，后卫部队应视情况向后方、侧方派出尖兵，加强警戒。

尖兵是指担负行军警戒任务的连以下分队。派出的方向和兵力依情况而定，通常有前方尖兵、侧方尖兵、后方尖兵，兵力由一个班至一个连担任。

行军队形的编成, 应保障能迅速展开成战斗队形, 通常成一路或两路纵队。单独行军时，应根据敌军的方向派出尖兵班。向敌军行军时，指挥员应率领必要的反坦克火器、机枪手位于本队先头。背向敌军时, 行军序列与向
敌行军时相反。

（三）做好思想动员

行军前，指挥员应根据本分队所负担的任务，结合分队的思想情况，进行深入的思想动员。要教育战士模范遵守行军纪律, 服从命令听指挥, 不得擅自离队、丢失装具和食物, 不喝生水, 不违反群众纪律等, 保障分队顺利完成行军任务。

(四) 下达行军命令

指挥员向分队下达行军命令时，应进行明确分工，正职要亲自负责行军的组织指挥，并明确如下情况:

敌情; 本分队的任务，出发时间 (通过出发点的时间)、行军路线、里程、大休息的地点、到达时间和地点; 分队集合地点，行军序列; 友邻的行军路线; 行军警戒, 通信联络信 (记) 号或口令, 着装规定; 完成行军准备的时限, 明确起床、开饭、集合的时间; 指挥员在行军中的位置; 摩托化行军时, 还应明确车辆情况、车辆分配、各车的车长及观察 (联络) 员、登车时间和地点等; 单独组织行军时，还应明确具体尖兵班 (车) 的编成、任务、运动路线 (与车队的距离)、联络方法、可能与敌遭遇的地点和各分队的行动等。

## (五) 组织好行军保障

为保障部队安全、顺畅、按时到达预定地域，应根据敌情、地形，周密地组织行军的各种保障。行军保障主要包括行军警戒, 运动保障, 警备调整, 对空防御和对核、化学、生物武器的防护, 以及组织先遣队、设营队、收容队等。具体内容有:

应调查行军路线，尤其在夜间或其他能见度不良的条件下行军，要研究、熟悉地形特征, 做好利用地图按方位角行进的准备; 指定 $1 \sim 2$ 名战士为观察员，负责对地面、对空观察; 指定值班分队及火器，负责对空防御; 明确遭敌核、化学武器, 以及敌航空兵、炮兵火力袭击时的行军方法, 规定伪
装方法及伪装纪律; 组织以简易通信、徒步通信、无线电通信相结合的多种通信手段, 确保通信联络畅通; 做好物资器材准备, 主要包括武器、弹药、器材、装具、给养饮水和药品等, 准备的数量以能保障战斗、生活, 又不过多增加战士的负荷量为原则，通常携带粮食 3 日份（其中 1 日份为热食）和必要的饮水; 做好妥善安置伤病员的准备; 进行着装检查, 包括鞋袜的整理，背包的㖥绑，装具的佩带等。摩托化行军时，应根据敌情、任务和行程确定给养物资的携行量和保障方法, 并明确随车携行规定的油料基数和加油方法。

## 三、行军的管理与指挥

## (一) 掌握好行军方向和速度

部队行军前, 要在图上认真研究行军路线、出发点、大休息地区及到达地区，分析沿途地形特点和熟记明显地形、标志，还可利用地图和按方位角行进, 也就是通过使用行军路线图, 识别路标、信号等方法掌握行军路线。

行军中, 到达岔路口、转弯点、桥梁、居民地等明显方位物附近时, 应判明站立点。当发现迷失方向或走错路时, 应立即停止, 待判明后再前进。当与友邻相遇或超越另一路纵队时, 应加强调整勤务, 以防部队混乱、拥挤、堵塞或走错方向。

行军速度尽量以匀速运动, 以免增加部队的疲劳, 造成行军队形拥挤或松散。根据任务、敌情的变化，结合行军时间、行程、行军能力、道路状况、天候变化等情况, 也需适时调整行军速度。

队形间距, 徒步行军连与连之间为 100 米左右; 单独行军时, 尖兵班与连队之间昼间为 $500 \sim 700$ 米, 夜间为 $200 \sim 300$ 米。

行军中, 指挥员应根据情况适当掌握行军速度, 在通过渡口、桥梁、岔路口时指挥员应亲自指挥，控制速度并保持规定的距离，防止拥挤、堵塞而
耽误时间。通过后，先头分队应适当减速，以便保持队形间距。掉队时，应大步跟进, 不宜跑步。摩托化行军, 应保持规定的车速、车距, 不得随意超车和停车, 主动给指挥车和特种车让路。如车辆发生故障, 应靠道路右侧,必要时离开道路停车抢修, 修好后根据上级指示归队。徒步行军的分队应主动给车辆、执行特别任务的分队和人员让路。夜间行军, 要严格灯火管制。

（二）适时组织休息

为保持部队的体力和持续行军能力并及时检查车辆, 在行军途中, 应适时组织部队大、小休息。小休息，通常开始行军 30 分钟后进行，其时间为 15 分钟，而后每行进 50 分钟休息一次，每次约 10 分钟。休息时，应靠路边，面向路外侧，保持原来队形，督促战士整理鞋袜和装具。休息地点一般选择在地形隐蔽、向阳的地方, 尽量避开居民地、桥梁、隘路、道路交叉点等。大休息，通常在完成当日行程一半以上进行，应离开道路进入指定地区，休息时间为两小时左右。休息时，应明确出发时间，派出警戒。必要时, 可占领附近有利地形, 加强对空观察, 并做好战斗准备。组织野炊, 安排好伤病员，督促驾驶员检查车辆，组织分队在规定地区休息。夜间休息时, 人员不准随意离队, 武器、装具要随身携带。出发前, 应清点人数, 检查装备, 补充饮 (用) 水。

## (三) 果断处置各种情况

遇敌空袭时，应指挥分队迅速向道路的一侧或两侧疏散隐蔽（乘车时要下车), 并指定火器射击低飞敌机。如果空袭情况不严重或行军任务紧迫时,分队则应以疏散队形，增大距离，加快速度前进。

遭敌核、化学武器袭击时, 应指挥车辆就近利用地形防护, 人员迅速穿戴防护衣罩，下车就近隐蔽防护。

通过受染地段时，指挥分队尽量绕过受染区。当时间紧迫又无法迁回时, 应增大距离, 以最快的速度通过, 通过人员除穿戴好防护衣罩外, 还应对武器和携带物品进行防护。通过后, 车辆应及时洗消检查, 人员口服抗辐
射药物，喝足开水，排除大小便。

## 四、特殊条件下行军的特点及要求

## (一) 山地行军的特点与要求

山地地形复杂, 山高林密, 路窄坡陡, 道路崎岖, 弯道多, 转弯急, 曲半径小, 而且多为土石路面, 雨天泥泞难行, 有时还会出现塌方; 山洪暴发时, 道路、桥梁易被毁坏; 气候多变, 常有低云浓雾, 视界受限; 视度不良，观察判定方位困难，易迷失方向，对指挥、观察、联络和驾驶均有一定影响; 徒步行军体力消耗大, 使行军速度下降, 队形延长, 造成通信联络和指挥困难; 在组织行军时, 分队指挥员要充分考虑到道路的起优状况和对行军的影响, 预先备制绳索、刀、㐎、锯等克服障碍的工具, 特别要加强侦察、通信、警戒和道路保障等安全措施。上下坡和通过隘路、山润时，应增大车距, 降低车速, 时速一般不超过 20 千米。在泥泞或冰雪路面行驶, 必要时应上防滑链, 车速控制在每小时 $4 \sim 15$ 千米, 并加强前后联络, 注意检查车辆的技术状况, 特别是制动状况。在狭窄的地方、急转弯处和山垭口派出调整哨。为保证翼侧的安全，应向翼侧的制高点派出侧方停留警戒，以控制通向行进路线的山间道路、谷地和小径，注意防山洪、林火。

(二) 高寒地区行军的特点与要求

高寒地区空气稀薄，人员易疲劳，易出现“高山反应”；天气寒冷，容易冻伤; 雪盖地面, 容易迷路; 积雪厚时, 通行困难; 气温过低, 车辆不易发动, 耗油量增加; 行军速度慢, 驾驶人员的观察困难, 通信装备性能下降; 道路工程保障难度大。

行军前, 应准备好防冻的被服、装具和物品; 调查好行军路线, 做好雪地按图和按方位角行进的准备。制定雪地行军防滑和伪装措施, 准备好克服冰雪障碍工具, 驾驶员给车轮安装防滑链, 并搞好伪装, 根据出发时间及时
发动, 必要时提前给发动机加温。

行军中，要注意掌握方向，适当减慢速度。应缩短小休息时间，增加小休息次数, 每次小休息的时间以约 5 分钟为宜, 每行进 1 小时左右小休息一次, 人员下车活动, 切忌睡觉。通常不进行大休息; 如有必要, 大休息应选择在有水源并避开风口的地点, 力争吃熟食、饮热开水。越野通过封冻的江河前, 应调查冰层厚度, 根据冰层负重决定通过方法 $\left(9^{\circ} \mathrm{C} \sim 10^{\circ} \mathrm{C}\right.$ 以下, 冰层厚度 $40 \mathrm{~cm}$ 以上, 或 $0^{\circ} \mathrm{C} \sim 10^{\circ} \mathrm{C}$, 冰层厚度 $50 \mathrm{~cm}$ 以上时, 一般汽车和装甲输送车可以通过)。通过隘路、山腰以及在暴风雪中行军应特别加强行军指挥和安全保障, 防摔、防雪崩、防翻车, 采取前拉后推或以绳索相助等办法克服强逆风和险情。

（三）热带山岳丛林地行军的特点及要求

热带山岳丛林地, 地形复杂, 多陡山深谷, 草深林密, 河多流急, 道路少而崎岖, 天气多变, 炎热潮湿, 多雨多雾, 毒虫多, 疫病易流行, 对分队行军的影响较大。因此, 应加强对道路的侦察和保障, 加强对车辆技术保障, 采取防暑和防虫害的措施。行军尽可能利用日出前和日落后的凉爽时间实施。行军前, 应准备好防暑、防毒虫 (蛇) 咬伤的药品, 携带开路的工具。行军中指挥员应有明确分工, 具体掌握尖兵、本队和后卫, 做到尖兵有军官带领, 本队有军官指挥, 后卫有军官收容。注意控制饮水，饮水缺乏时，应寻找清洁的泉水补充，并使用净水片消毒，严禁饮用末经消毒的生水。炎热天气行军，应减慢行军速度，增加小休息次数和延长大休息时间。穿越密林、高草地应督促分队人员戴好帽子，捆扎好领口、袖口和裤口，以防蚊虫叮咬, 并组织开路分队分组轮流开路。严禁采摘食用不认识的野生植物和果食。雨天行军, 要采取防雷击、防滑措施, 通过山涧、溪流、桥梁,应查看上游有无洪水, 检查桥梁有无损坏。通过泥泞易塌方的路段时, 要先行观察, 预防突然塌方。遇台风、龙卷风时应暂停行军, 利用有利地形规避。

(四) 江河地区行军的特点与要求
江河是天然障碍；对行军的组织指挥、通信联络带来不便。因此，指挥员应加强对渡口和徒涉场的侦察，精心计划，细心组织。

通过渡口时，应根据上级命令，预先派出侦察组，查明渡口情况，明确各分队隐蔽待渡地区、渡河顺序、时间、渡口和渡河器材等，待分队到达后，迅速组织通过。分队渡河时，应加强调整勤务，组织好警戒和对空防护。

通过徒涉场时，应首先了解徒涉场的宽度、水深、流速及河底状况。必要时, 可组织人员修整两岸道路, 清除河底障碍, 标示行进方向和界限。通过时应正确掌握行进方向, 车辆要慢速行驶, 中途不得停留。车辆、火炮通过后，应调整行军序列，并开往指定地区，加强伪装，派出警戒。待全部到达后, 按命令再继续行军。

(五) 城市行军的特点与要求

城市街道纵横, 不易保持行军方向, 迁回路较多, 行军路线易被倒塌的建筑物阻塞。组织行军前应详尽查明城区的道路情况, 特别是了解易造成阻塞的道路, 并预选和确定迂回道路。当上级未派出调整勤务时, 应指派干部带领调整勤务先于部队出发，在道路交叉口执勤，负责分队通过时的调整勤务, 并会同地方政府和交警部门调整地方人员车辆, 防止阻塞道路。通过城区时, 车辆应适当地减慢行军速度, 缩小车距。徒步行军时, 适当缩短分队间距，在调整勤务指挥下迅速通过城区。

## 第二节 野营训练知识

野营训练和野营生存训练, 都是对军人所学基本技能和知识进行全面检验的综合训练之一。不论是军人还是学员或平民，熟知各种危急情况下的求生技能, 掌握如何寻求解决突发事件的思维方式, 都是非常重要的。

## 一、宿营与警戒

宿营，是部队离开常驻营房进行各种任务中的临时住宿。其目的是为了使部队得到适当的休息和整理，为继续行军或战斗做好充分准备。宿营要提高警惕，加强侦察警戒和通信联络，注意隐蔽伪装，要制定防空，防核、化学、生物、燃烧武器袭击的措施, 做好抗袭击准备, 保障部队安全休息和迅速投入战斗。

（一）宿营地区的选择

宿营地区的选择，应根据敌情、地形、任务和行军编成而定。要既能保证分队安全休息，又便于迅速投入战斗。

选择宿营地区时, 通常还要考虑以下因素: 一是要符合战术要求, 从具体位置到配置方式都应以预想的战术背景为基本前提; 二是要着眼于训练课目需要, 有利于达到训练目的; 三是要方便生活, 尽量靠近水源, 并有进出道路; 四是要选择在群众基础较好, 或影响群众利益较小的地区。

## (二) 宿营方式

宿营方式分为舍营、露营及舍营与露营相结合三种。舍营, 是军队在房内宿营。露营, 是军队在房舍外宿营。

（三）宿营的基本要求

进入宿营地前, 指挥员应了解宿营地域情况。

到达宿营地域后, 必须做好以下工作：

派出岗哨和观察员 (有时观察员可由岗哨兼)，指定对空射击的火器和昼夜值班人员。应立即组织所属指挥员勘察地形, 划分各排的隐蔽配置位置，规定紧急集合场地和防敌空袭的疏散隐蔽地域。明确遭敌袭击时各分队的行动。

组织分队构筑必要的工事并进行伪装，建立通信联络，侦察水源。对汲
取饮用水的河流，要区分饮水和洗測的地段。

督促战士用热水洗脚，整理装具，烤晒衣服，抓紧时间休息。

组织各班、排构筑刚所, 教育战士不得随地大小便。

了解当地民情, 教育分队遵守群众的风俗习惯和三大纪律八项注意; 做好群众工作，密切军民关系; 同驻地民兵协同做好防空及防奸保密工作。

注意卫生常识教育，如教育战士冻伤切忌烤火或用热水茳洗; 教育炊事员注意饮食卫生和调剂生活, 检查食物是否清洁, 防止中毒。

应及时向营呈送宿营报告。

（四）宿营中各种情况的处置

接到空袭警报时，应立即发出防空警报，指挥人员疏散隐蔽; 当敌机轰炸、扫射宿营地域时，应指挥对空值班火器射击低空敌机。

驻地附近发现敌空降时，应与民兵配合，乘敌尚未着陆或着陆混乱之际, 将其歼灭。

当遭地面之敌突然袭击时, 应指挥分队迅速抢占有利地形, 边战斗边查明情况。根据上级指示, 将敌歼灭或撤出宿营地域。

宿营结束, 要认真清理文件和武器装备, 避免丢失, 消除宿营时所留痕迹，并会同政治部门进行群众纪律检查和做好善后工作。

（五）宿营警戒

宿营警戒是保障军队宿营安全的警戒。宿营警戒的组织应根据敌情、地形和宿营部署确定。通常团 (营) 向敌威胁较大的方向上派出连 (排) 哨,向次要方向派出排 (班) 哨; 连 (排) 派出班哨、步哨、潜伏哨、游动哨。警戒派出的距离以保障主力不受突然袭击和有时间组织部队投入战斗为宜,一般连 (排) 哨为 $4-6 \mathrm{~km}$ 。警戒地带的宽度: 连哨为 $2-3 \mathrm{~km}$, 排哨为 $1-$ $1.5 \mathrm{~km}_{\mathrm{\circ}}$ 必要时, 应组织有重点的环形警戒。

## 二、野外生存训练一般知识

野外生存主要发生在以下几种情况: 一是和平时期较长时间远离基本生活区的野外作业和训练; 二是战争时期的野外行军作战; 三是意外情况受困荒野。第一种情况是在预有准备的情况下进行的; 第二种情况是在毫无准备的情况下, 遭遇意外的灾难; 第三种情况则是预有准备和遭遇意想不到的困境的综合, 这是战争的特殊环境决定的。不管遇到哪一种情况, 要适应野外生存的环境，就必须有充分的精神准备、物质准备和技术准备。准备得越充分, 生存的几率就越高。

(一) 有计划行动的行装准备

对有计划的野外行动, 出发前, 应根据客观环境的需要选择适合装备,准备好行装。这些装备主要有以下六大类:

1. 鞋子。挑选合适的鞋子, 并在出发前两周就进行试穿, 使新鞋与脚有一个磨合过程, 以避免或减少脚起泡。
2. 衣服。根据预定的野外生活时间的长短，仔细挑选合适的衣服，必须有一套换洗的衣服和一套休息时能添加保暖性的衣服; 严寒天气时，应多带几件御寒衣服。
3. 雨衣。雨季外出必须带上雨衣。
4. 被装。根据季节选择合适的被装, 最好选择柔软、轻便, 保暖性能好的被装。
5. 帐篷。在野外生活的时间较长时, 应备有帐篷, 以作为日常活动的场所。帐篷最好选择轻质材料做成的, 以便于携带。
6. 背包、行囊。要有一个背着舒适而且结实的背包或者行囊, 以便携带衣物和必要装备。背包、行囊应有结实而舒适的腰带。这样可以将大部分重量分担在腎部上，以减少肩膀和背部的负担。制作背包的材料一定要选用结
实而且防水的织物。

## (二) 携装

携装也叫着装或装载。行装的装载程序应根据先用后装, 后用先装, 常用的物品装在最上面 (或边袋) 的顺序进行。为了方便, 最好把所有东西分门别类地放在各种聚乙烯透明袋里。每件物品应有相对固定的存放位置，每次使用完后都必须放回原来的位置。

## (三) 要掌握野外露营训练要点

野外露营, 即不进入营房或城镇，在野地里就地设法宿营和休息。野营地点的选择除考虑敌情之外, 首先应考虑靠近水源和燃料的地方, 同时还要考虑避风、防雨和防蚊虫叮咬。此外，还应注意防避雪崩、滚石以及突如其来的山洪和涨水等。

夏季野营地点应选择在干燥、地势较高、通风良好、蚊虫较少的地方。通常，湖泊附近和通风的山脊、山顶是夏天较为理想的设营地点。冬季设营地点应视避风以及距燃料、设营材料、水源的远近等情况而定。一般情况下, 森林和灌木丛是理想的设营地, 但是应避开易被积雪掩埋的地点。

1. 简易帐箋的架设

架设简易帐篷可使用方块雨衣、军毯、帆布等就便器材。屋项形帐篷架设的方法是: 将绳子拴在两棵树之间, 或用随身带的步兵锹等做支柱, 用背包带连接, 两端固定在地上, 然后将方块雨布搭在绳子或背包带上, 底边用石块压牢即成; 也可将数块雨布连接起来, 搭成一个能容纳 $4 \sim 8$ 人的大帐篷 (图 8 - 1)。这样的屋顶形帐篷适合在各种地形搭设。

一面坡形帐迤适于在断墙、棱坎等处架设。其方法是: 将雨布的一端固定在墙壁或棱坎上, 另一头固定在地面, 两边用树枝、野草堵塞挡风。在林地架设时, 也可用树木固定 (图 8 - 2)。

2. 临时遮棚和吊床的搭制

在森林里过夜时, 最好不要露营, 可就地取材搭制临时的遮棚或制作



图 8 - 1



图 8 - 2

吊床。

一面坡遮棚：一面坡遮棚通常适用于林区。搭制时, 选择两棵树做立柱, 然后在距地面一米处绑一横杆, 在横杆上斜搭若干后杆, 后杆上再绑上两条横杆, 即将树枝像铺瓦一样, 一层层重叠搭挂在支架上。遮棚的两侧也用树枝遮堵。用同样的方法也可以用于搭设岩壁遮棚。

吊床：吊床在丛林地带非常适用。吊床制作可用帆布、军毯、伪装网都可以制作吊床。吊床的两端拴在两棵树上, 上面再拉一根绳子, 搭上方块雨帽布，四角用绳子系牢，便形成一个防水帐篷。

(四) 意外情况下搜集和制造装备

受困于荒野之中, 面临恶劣的气候和时常山没的野兽, 没有必要的工具和武器是非常危险的。因此, 要设法寻找或制作最基本的工具和武器, 装备自己，以战胜恶劣的环境，求得生存。

1. 搜集出事地点的可用之物：当乘坐舰船、飞机、汽车等各种交通工具远行, 不幸发生意外事故受困荒野、孤岛时, 不要句忙离开出事地点, 在确实判明不会发生进一步的危险时, 应该留在出事地点及其附近地区，一方面采取自救互救措施, 一方面等待救援; 当出事地点远离人烟, 短时间内难以得到救援时, 应就地搜集一切可用之物, 改造成求生的工具和武器, 装备自己。然后依据客观情况, 决定下一步的求生行动。
2. 制作工具和武器：大自然提供了各种各样的材料, 可以用来制作各种
各样的工具和武器, 重要的是要学会就地取材, 根据需要进行加工制作, 使之成为适用的工具和武器。

(1)制作石器。石头是大自然中最容易获取的材料，几乎遍地皆是。石头通过丵、磨、锯和敲打，可以制作成斧头、七首、锯子或其他有用的工具。各种形状的石头与木棒捆扎在一起, 可以制作成狩猎和防身的武器。

(2)制作竹、木器具。如果身处竹、木林地, 竹、木资源可以给求生解决很多问题。大口径的空心竹节可以制作成盛水和做饭的器具, 制作成竹碗、竹杯等生活用具; 竹片或小口径的竹子, 经过烟熏火烤增强硬度后, 可以制作成弓和箭, 竹䈅可以制作成竹绳。木材用处也很多, 一根粗细适宜的硬木棍就是武器, 用竹竿或木头捆扎在一起, 就是很好的渡河工具。总之, 竹、木都是软质材料, 只要善于利用和制作, 很容易根据不同的需要制成不同的武器和工具。

(3)其他材料的利用。海岛求生, 大的海螺和蛤类贝壳可以用来制作刀具、容器等器具; 身处草原、林区, 动物的骨头、犄角等可以用来制作武器。

总之, 要善于寻找和利用各种自然资源, 加工制作成各种器具, 为野外求生创造有利条件。

(五) 在野外生存训练中自己设法获取食物及饮用水的方法

## 1. 采捕食物的方法

野外生存获取食物的途径主要有两种。一种是猎捕野生动物，另一种是采集野生植物。

猎捕野生动物首先要知道动物的栖息地, 掌握动物的生活规律, 然后再采取压捕、套猎、捕兽卡以及射杀等方法进行猎捕。这需要在专家指导下经过较长时间的训练和实践后才能真正掌握。下面仅简单介绍一下可食用昆虫和可食野生植物的种类、食用方法。

目前, 世界上人们在食用的昆虫有蜗牛、蝶蚓、蚂蚁、蝉、蟑螂、蝴
蝶、飞蛾、蚂虾、湖蝇、蜘蛛、螳螂等。人们对吃昆虫虽然不习惯, 甚至感到厌恶, 但在万不得已的情况下, 为维持生命, 保持战斗力, 继而完成任务, 不妨一试。但是应注意, 一定要者熟或烤透, 以免昆虫体内的寄生虫进入人体, 导致中毒或得病。

常见的可食昆虫有蝗虫: 浸酱油烤着吃, 煮或炒也可以; 蜩螂：去翅后烤或炒, 煮也可以; 蜻蜓: 干炸后可食; 蝉: 生吃或干炸, 幼虫也可食; 蜈蚣: 干炸, 但味道不佳; 天牛: 幼虫可生食或烤; 蚂蚁: 炒食, 味道好; 蜘蛛: 除去脚烤食; 白蚁: 可生食或炒食; 松毛虫: 烤食。

可食野生植物包括可食的野果、野菜、藻类、地衣、落菇等。对可食野生植物的识别是野外生存知识的主要内容。我国地域广大, 适合各种植物生长, 其中能食用的就有 2000 种左右。我国常见的可食野果有: 山葡萄、黑䀨子果、茅草莓、沙梀、火把果、桃金娘、胡颓子、乌饭树、余甘子等，特别是野栗子、椰子、木瓜更容易识别, 是应急求生的上好食物。常见的野菜有苦菜、蒲公英、鱼腥草、马齿苋、刺儿草、荠菜、野苋菜、扫帚菜、菱、莲、芦苇、青苔等。野菜可生食、炒食、煮食或通过煮浸食用。

但是, 一般人需要在专家指导下经过一定时间的训练才能掌握这些知识。这里介绍一种最简单的鉴别野生植物有毒或无毒的方法, 供紧急情况下使用: 将采集到的植物割开一个小口子, 放进一小撮盐, 然后仔细观察原来的颜色是否改变, 通常变色的植物不能食用。

## 2. 获取饮用水的方法

获取饮用水的途径通常有两条, 一条是挖掘地下水, 另一种是净化地面水。我们只介绍一下从地表水获取饮用水的方法。

通常雨水可以直接饮用。下雨时，可用雨布、塑料布大量收集雨水，也可用空枚头盒、杯子、钢盔等容器收接雨水。

当没有可靠的饮用水又无检验设备时, 可以根据水的色、味、温度、水迹, 概略鉴别水质的好坏。纯净水在水层浅时无色透明, 深时呈浅蓝色。可
以用玻璃杯或白瓷碗盛水观察。通常水越清水质越好, 水越浑则说明杂质多。一般清洁的水是无味的, 而被污染的水则时常带有一些异味。地面水的水温, 因气温变化而变化, 浅层地下水受气温影响较小, 深层地下水水温低而恒定。如果所取样的水不符合这些规律, 则水质一般都有问题。此外还可以用一张白纸，将水滴在上面晾干后观察水迹。清洁的水无斑迹，如有斑迹则说明水中有杂质, 水质差。

在野外最好不要饮用从杂草中流出的水, 而以从断崖或岩石中流出的清水为佳。饮用河流或湖泊中的水时, 可在离水边 $1-2 \mathrm{~m}$ 的沙地上挖个小坑,坑里渗出的水较直接从河湖中提取的水清洁。

在野外，可以用饮水消毒片、漂白粉精片以及明矾等药品净化水; 在专家指导下, 还可用一些含有黍液质的野生植物净化水。切记, 无论多么口渴, 都不要饮用不洁净的水。万不得已时, 也要把水煮开再喝。

(六) 野外常见伤病的防治方法要点

昆虫叮咬的防治：在野外为了防止昆虫的叮咬，人员应穿长袖衣和长裤, 扎紧袖口、领口, 皮肤暴露部位涂萶防蚊药。不要在潮湿的树阴和草地上坐卧。宿营时, 烧点艾叶、青蓄、柏树叶、野菊花等驱赶昆虫。被昆虫叮咬后, 可用氨水、肥著水、盐水、小苏打水、氧化锌软膏涂抹患处止痒消毒。

蚂蟥是危害很大的虫类。遇到蚂蟥口丁咬时，不要硬拔，可用手拍打或用肥㿝液、盐水、烟油、酒精滴在其前吸盘处, 或用燃烧着的香烟茨, 让其自行脱落, 然后压迫伤口止血, 并用碘酒涂捦伤口以防感染。部队行进中, 应经常查看有无蚂蟥爬到脚上。如在鞋面上涂些肥皇、防蚊油, 可以防止蚂蟥上爬。涂一次的有效时间约为 $4 \sim 8$ 小时。此外, 将大蒜汁涂抹于鞋袜和裤脚，也能起到驱避蚂蟥的作用。

昏厥：野外昏厥多是由于摔伤、疲劳过度、饥饿过度等原因造成的。主要表现为脸色突然苍白, 脉搏微弱而缓慢, 失去知觉。遇到这种情况, 不必
惊慌，一般过一会儿便会苏醒。醒来后，应喝些热水，并注意休息。

中毒: 其症状是恶心、呕吐、腹泻、胃疼、心脏衰弱等。遇到这种情况, 首先要洗胃, 快速喝大量的水, 用手指触咽部引起呕吐; 然后吃雚麻油等泻药清肠, 再吃活性炭等解毒药及其他镇静药, 多喝水, 以加速排泄。为保证心脏正常跳动, 应喝些糖水、浓茶, 暖暖脚, 立即送医院救治。

中暑: 其症状是突然头晕、恶心、昏迷、无汗或湿冷, 瞳孔放大, 发高烧。发病前, 常感口渴头晕, 浑身无力, 眼前阵阵发黑。此时, 应立即在阴凉通风处平躺, 解开衣裤带, 使全身放松, 再服十滴水、仁丹等药。发烧时，可用凉水浇头，或冷敷散热。如昏迷不醒，可掐人中穴、合谷穴使其苏醒。

冻伤：如发现皮肤有发红、发白、发凉、发硬等现象，应用手或干燥的线布磨擦伤处, 促进血液循环, 减轻冻伤, 轻度冻伤用辣椒泡酒涂擦便可见效。如发生身体冻僵的情况, 不要立即将伤者抬进温暖的室内, 应先磨擦肢体，做人工呼吸，待伤者恢复知觉后，再到较温暖的地方抢救。

䀸伤: 被蝎子、蜈蚣、黄蜂等毒虫哲伤后，伤口红肿、痛痒，并伴有恶心、呕吐、头晕等症状。要先挤出毒液; 然后用肥㿝水、氨水、烟油、醋等涂擦伤口，或用马齿苋捣碎，汁冲服，渣外敷。也可将蜗牛洗净后捣碎涂在伤口上。此外，蒜汁对蜈蚣咬伤有疗效。

出血：如发生出血，应立即采取果断措施进行止血。由于野外缺医少药, 主要是利用指压止血法和包扎止血法进行止血。准确判断出血种类是进行有效止血的第一步。动脉出血颜色鲜红, 呈喷射状, 有搏动, 出血速度快、量多。静脉出血颜色暗红, 呈滴出状或徐徐外流, 出血量也多, 但速度不及动脉出血快。毛细血管出血颜色鲜红, 从伤口向外渗出, 出血点不易判明。利用指压止血法时应注意, 较大的动脉出血，临时用手指或手掌压迫伤口近心端的动脉, 将动脉压向深部的骨头上阻断血液的流通，可达临时止血的目的。
如头面部出血，要分认头面部和颜面部，一般一侧头面部大出血，可用拇指或其他四指压迫同侧气管外侧与胸锁乳突肌前缘中点之间的颈总动脉,将血管压向颈椎止血; 若是头顶部出血, 一侧顶部出血, 用食指或拇指压迫同侧耳前方的颖浅动脉止血; 若是颜面部出血, 一侧颜面部出血，可用食指或拇指压迫同侧下领骨下缘、下领角前方约 3 厘米处的面动脉止血 (见图 8 -3)。

如肩腋部出血，可用拇指压迫同侧锁骨上窝中部的锁骨下动脉，将动脉压向深处的第一肋骨止血。如前臂出血，可用挴指或其他四指压迫上臂内侧胠二头肌与肱骨之间的肪动脉止血 (见图 8 - 4)。



图 8 - 3 止血的压迫点


图 8-4 前臂出血指压点及止血区

如在手部出血，可用两手拇指分别压迫腕横纹稍上处内外侧尺、桡动脉止血。如大腿以下出血, 自救时可用双手拇指重叠用力压迫大煺上端腹股沟中点稍下方的股动脉止血 (见图 8 - 5)。如足部出血，可用两手食指或拇指分别压迫足背中部近脚腕的胫前动脉和足跟内侧与内踝之间的股后动脉止血。



图 8 - 5 下肢出血指压点及止血区

指压止血后要及时进行包扎。包扎时，在紧急情况下，可选干净的衣物做成绷带状或三角巾状进行包扎，一般在伤口上垫以厚敷料，外面再用绷带或三角巾等加压包扎，松紧度以既能止血又不影响血液循环为宜。此法对四肢的小动脉、静脉、毛细血管出血尤为适用。

如用棉垫或消过毒的纱布块填塞在伤口内，再加敷料进行包扎，把伤口的血管挤压闭合, 而起到止血的作用。此法适于伤口较深 (如腋部、肩部、腹股沟等) 不便于加压包扎或用止血带的部位血管损伤出血者。另外，还有橡皮带、布带等可用来止血。在四肢大动脉出血用其他方法止血无效时, 一般采用止血带止血。使用方法: 用止血带环勒并扎紧伤口的近心端。扎的要领可归纳为如下口决：橡皮带左手拿，后头 5 寸要留下，右手拉紧环体扎，前头交左手, 中、食二指夹, 顺着肢体向下拉, 前头环中插, 保证不松垮 (见图 8 - 6)。


图 8 - 6 橡皮止血带止血法
在使用布带或止血带时应注意，止血带与皮肤之间要加垫敷料，不能直接扎在皮肤上。

止血带每隔 1 小时 (冬季 0.5 小时) 松开一次, 每次放开 2 3 分钟, 以暂时改善血液循环。松开时要逐渐放松, 如有出血, 应再上止血带; 若不再出血，可改用三角巾压迫包扎伤口。

## 第三节 军事体育知识

## 一、军事体能训练

健壮的体魄是军人从事训练和完成各项战斗任务的基本条件，是构成部队战斗力的重要因素。所以中外军队都非常重视体能训练。通过体能训练,可以增强军人体质, 磨炼军人意志, 提高格斗技能, 对培养军人坚韧不拔勇敢顽强的战斗作风，具有重要意义。我军在长期实践中创造了许多体能训练形式和方法。这里列出几种部队常用的体能训练的方式要点, 供参加军训的学生们选用和参考。

(一) 上肢练习方式

1. 俯卧撑。这种体能训练方式的作用：提高上肢伸肌和躯干肌肉力量,锻炼上肢的推撑力量和胸大肌力量。

动作要领：左 (右) 脚向前一大步, 两手手指向前在左 (右) 脚两侧着地 (两手距离约与肩同宽), 左 (右) 脚后撤伸直, 两脚并齐成俯撑, 做两臂屈伸动作。屈臂时两肘内合，伸臂时两臂挺直，身体保持平直。

辅助训练方法: (1)手倒立控时间练习; (2)俯撑爬行练习; (3)脚垫高的俯卧撑练习；(4)俯卧撑推起空中掌练习。

2. 引体向上。这种体能训练方式的作用: 锻炼悬垂拉引力量, 提高上臂的肱二头肌和前臂的屈指肌群肌力量。

动作：两脚跟提起，两膝分开成半蹲，两臂自然后摆起跳，双手正握抓杜成直臂悬垂, 两手用力屈臂拉杜使身体向上, 下领过杜后还原成悬垂, 再拉杜做第二次、第三次引体; 完成后，跳下落地，恢复成立正姿势。

辅助练习方法: (1)助力引体向上; (2)负重引体向上; (3)站立位提杜铃、哑铃或沙袋；(4)站立位手持小杜铃和哑铃的弯举练习。

（二）腿、腰、腹肌与柔韧性练习方式

1. 单煺深蹲起立。其作用：提高腿部伸肌力量和身体平衡能力。

动作要领：左（右）煺向前抬起、身体重心落于右（左）煺，上体稍向前倾, 右 (左) 腿屈膝下蹲, 使大煺与小腿间的夹角小于 $90^{\circ}$, 左 (右) 脚不得触地, 然后, 用力伸直右 (左) 腿, 成单腿站立姿势。依此反复动作。

2. 仰卧起坐。其作用：提高腹肌力量, 增强腰背部肌力和柔韧性。

动作要领：平仰卧于地面, 五指交叉于枕部。起坐时, 腹部用力, 含胸缩头, 使上体抬起成屈体坐（煺与上体的夹角小于 $90^{\circ}$ ), 然后, 上体后倒还原成预备姿势。反复做。

3. 立位体前屈。其作用：提高腰部及腿部后侧肌肉、肌腱及皮肤的弹性和伸展性, 增强煺、腰部关节的柔韧性。

动作要领：直立，两臂上举并随上体前屈下潜，两煺挺直，臀部稍后移, 两手 (拳) 同时触地。

(三) 攀岩练习方式

攀岩是攀越峭壁、悬崖的行动。主要是通过训练, 使士兵掌握抠、拉、夹、引、爬、撑、攀的技巧, 提高身体各个部位力量和协调能力, 培养勇敢顽强的精神。

## 1. 三点固定攀登

这是指攀登者利用崖壁的凸凹部位，以三点固定一点移动的方法攀上崖
壁。攀登时, 身体俯贴于崖壁或岩石上, 采用两手一脚固定, 一脚移动或两脚一手固定, 一手移动的姿势, 利用手的抠、拉、撑和腿脚的夹、蹬等力量, 使身体向上移动 (如图 8-7)。

注意：在攀登前应选择好最佳的移动路线, 确定攀登点和休息位置, 制定应急保护措施。移动中, 手脚要紧密配合, 保持身体重心的稳定, 不断观察、试探攀登点的牢固适用性。

## 2. 利用绳索攀岩

这种方式有两种具体形式: (1)绳索攀岩。这是指固定绳索的上端, 用脚蹬岩石或崖壁,手拉绳索引体上移攀上顶部的方法。攀登时,上体稍前倾，绳索置于两腿之间，两手换握绳索交替攀拉上移。同时, 一脚蹬岩石或崖壁,


另一脚上抬准备蹬另一处的岩石或崖壁用手拉脚蹬的合力使身体向上移动。(2)手脚配合拨绳攀岩。攀岩者在攀登过程中,有时会遇到大面积凸凹部位，人体将悬于空中。这时就可采取手脚配合拨绳的方法攀上。攀登者两手握住绳索，使身体悬起并稍提腿，用两腿内侧和两脚外侧夹住绳索随着两脚夹蹬绳，两手交替引体上移，攀至顶点。如攀登的距离较近, 并需要快速攀上顶时, 也可采取不用腿脚，只用两手交替用力向上引体攀至顶点。

除此之外，攀岩还有一些其他的方法。如利用撑杆、软梯攀登，搭人梯攀登等。

(四) 越野跑、通过 400 米障碍

这是我军最常用的两种体能训练方式。许多学生在参加军训过程中也会
经历这样的体能训练。因此应当熟悉其练习要点。

1. 越野跑: 越野跑是在野外各种复杂地形上进行的耐力、野战能力训练项目。它包括徒手越野跑、武装越野跑和集体越野跑等。
2. 通过 400 米障碍：通过障碍是我军的传统军事体育训练项目之一。通过障碍训练能锻炼军人在军事行动中所需要的奔跑、跳跃、攀越、支撑、平衡和钻爬等基本技能, 并能提高速度、耐力、协调、灵敏等身体素质, 培养勇敢顾强、坚韧不拨的意志品质, 为战时迅速通过各种人工和天然障碍打下良好基础。

通过 400 米障碍的顺序和方法: 400 米障碍全程共 7 组障碍, 14 个障碍物。通过的顺序和方法是: 100 米一转弯一跨越 3 步桩一跨越塥沟一跳越矮墙一通过高板跳台一通过独木桥一攀越高墙一匍匐通过低桩网一转弯（返回) 一跨越低桩网一攀越高墙一绕行桥桩一蹬越跳台高板一钻越洞孔一跳下攀上壕沟一跨越 5 步桩一转弯一 100 米一终点。

平地跑动作:

(1) 前 100 米跑是指从起点出发到第一个转弯处的 100 米跑。出发时的起跑, 可采用站立式起跑或半蹲踞式起跑。跑步动作与短跑动作基本相同。由于全程距离较长, 跑时后蹬的角度略大于短跑, 前摆煺摆动的幅度稍小,两臂摆动的力量和幅度略小于短跑的摆臂动作。动作应放松, 步幅开阔, 节奏明显。

(2) 转弯跑 400 米障碍全程要经过 3 次转弯跑。在进入转弯跑时, 身体向内倾斜, 加大外侧腿的后蹬力量和摆动幅度, 并用脚掌内侧着地, 外侧臂相应地加大摆动的力量和幅度。内侧退向内转, 并用脚掌外侧着地。转弯后身体逐渐恢复成直线跑。

(3) 后 100 米跑是指从最后一个障碍物到终点的 100 米冲刺跑。跑的动作与短跑的途中跑和终点撞线的动作基本相同。跑时要加强后蹬, 竭尽全力冲刺过终点。

## 二、军体拳训练

军体拳, 不仅活跃军训生活, 而且对参训学生的健体防身终生有用。学员们可以在军训教师指导下，找来有关专门教材和挂图进行模仿练习。

## (一) 动作名称

## 1. 第一套

预备姿势

(1) 弓步冲拳

(2) 穿喉弹踢

(3) 马步横打

（4）内拨下勾

(5) 交错侧踹

（6）外格横勾

(7) 反击勾踢

(8) 转身别臂

2. 第二套

(1) 虚步砍肋

(2) 踢禅顶肘

(3) 反弹侧击

(4) 弓步靠掌

(5) 上步砸时

（6）仆步撩裆

(7) 收势挡击绊退

（8）击腰锁喉

## (二) 动作说明

## 第一套

预备姿势：当听到“军体拳第一套一一预备”的口令后，在立正基础上, 身体稍向左转, 同时右脚向右前一步, 两脚略成“八字形”, 屈脫, 体重大部分落于右脚, 两手握拳, 前后拉开, 屈肘, 左拳与肩同高, 拳眼向内上, 右拳置于小腹前约 10 厘米处, 拳眼向上, 自然挺胸, 目视前方（如图 8 - 8、8 - 9)。

1. 弓步冲拳。动作要领: 右拳从腰间猛力向前旋转冲出, 拳心向下, 同时左拳收于腰间, 成左弓步 (如图 8 - 10)。

用途: 击面、胸、腰部。



图 8 - 8



图 8 - 9



图 8 - 10

2. 穿侯弹踢。动作要领: 左拳变掌, 并向前上猛插, 掌心向上, 右拳收于腰间, 左脚蹬直同时抬右腿, 大煺略平, 脚尖向下绷直, 猛力向前弹踢,并迅速收回 (如图 8 - 11)。

用途：插喉，弹踢禅或小腹。

3. 马步横打。动作要领: 右脚向前落地成右弓步, 同时左手前伸变八字掌, 右拳自然后摆 (如图 8 - 12)。左转身成马步的同时, 左手抓拉收于腰间, 右拳由后向前猛力横击, 臂微屈, 拳与肩同高, 拳心向下 (如图 8
用途：击头、肋、腰部。



图 8 - 11



图 8 - 12



图 8 - 13

4. 内拨下勾。动作要领：右转身成右弓步, 同时右臂内拨后摆, 左拳后摆并由后向前上方猛击, 拳与下颁同高, 拳心向里, 左脚自然向左移动（如图 8 - 14)。

用途：击喉、下领、腹、档部。

5. 交错侧踹。动作要领：右转身, 右脚尖外摆, 抬左腿, 大煺略平, 脚尖里勾两臂在胸前交错 (如图 8 -15); 左脚向左侧猛踹, 并迅速收回, 同时



图 8 - 14



图 8 - 15



图 8 - 16
两臂上下外格, 右臂屈肘, 拳与头同高, 拳眼向后, 左臂自然后摆, 拳心向后 (如图 8 - 16)。

用途: 踹滕关节、助部。

6. 外格横勾。动作要领: 左脚向前落地, 左转身成左弓步, 同时左臂上挡、外格、后摆, 右拳以扭腰送胯之合力由后向前猛力横击, 拳与眼同高,拳心向下 (如图 8 - 17)。

用途：击头、面部。

7. 反击勾踢。动作要领：左脚尖外摆，起右脚, 脚尖里勾, 两手在胸前交错（如图 8 - 18); 右脚由后向左猛力勾踢, 同时两臂猛力外格, 左臂屈肘, 拳与头同高, 拳眼向后; 右臂自然后摆, 拳心向下 (如图 8 - 19)。

用途：勾踢脚跟、脚腕部; 将对方摔倒。



图 8 - 17



图 8 - 18



图 8 - 19

8. 转身别臂。动作要领: 右转身, 右脚尖外摆并猛力下踏 (如图 8 20); 上左脚成左弓步, 同时右手向前上挑, 左手抓握右小臂（如图 8-21);右后转体成右弓步的同时, 右拳变掌屈时下压, 掌心向下, 两小臂略平置于腹前 (如图 8 - 22)。

用途：别臂压时。



图 8 - 20



图 8 - 21



图 8 - 22

第二套

1. 虚步砍肋。动作要领：收右脚成右虚步, 同时两手变掌, 由外稍向里猛砍, 大臂夹紧, 小臂略平, 掌心向上, 两掌约距 20 厘米 (如图 8 - 23)。

用途：砍肋、腰部。



图 8 - 23



图 8 - 24

2. 踢禅顶肘。动作要领：两掌变拳收于腰间。拳心向上, 左脚蹬直的同时抬右煺, 脚尖向下绷直, 猛力向前弹踢并迅速收回 (如图 8-24)。右脚落地成右弓步, 同时右臂屈肘, 左手抓握右拳置于左胸前, 两手合力将右肘向
前推顶，右大、小臂夹紧略平，拳心向下（如图 8 - 25)。

用途：脚踢禅、腹部、肘顶心窝、头部。



图 8 - 25



图 8 - 26

3. 反弹侧击。动作要领: 右拳向前反弹，拳心向内上 (如图 8-26)。左掌沿右臂下向前猛挑成立掌, 同时收右掌于腰间成右虚步 (如图 8 - 27)。右脚向前滑动, 左转身成马步, 同时左手抓拉拳收抱于腰间, 右拳向右侧冲出, 拳眼向上, 拳与肩同高, 目视右拳 (如图 8 - 28)。

用途: 反弹面部。左手挑掌解脱, 右拳击助和腹部。



图 8 - 27



图 8 - 28



图 8 - 29

4. 弓步靠掌。动作要领: 上体左移, 体重大部分落于左脚, 两拳变掌交叉于禅前, 右脚微收成右虚步（如图 8-29)。右转身, 右脚猛力下踏的同
时, 左脚自然屈膝, 两掌上下反拨, 收于右肋前, 掌心向前 (如图 8-30),左脚向前落地成左弓步, 同时两掌合力向前推出, 左手在上, 右手在下, 掌心向前, 两手腕自然靠拢, 目视前方 (如图 8 - 31)。

用途：推胯、肋, 将对方推倒。



图 $8-30$



图 $8-31$



图 $8-32$

5. 上步砸肘。动作要领：右脚向前上步成右弓步的同时右拳后摆，左手成抓拉姿势, 虎口向右 (如图 8-32)。左转身成左弓步的同时, 左手抓拉收于腰间, 挥动右臂屈肘向左下猛砸, 大臂夹紧, 小臂略平, 拳心向上 (如图 8 - 33)。



图 8 - 33



图 8 - 34
用途：砸、压肘关节。

6. 仆步撩禅。动作要领：左膝深屈, 右腿伸直, 右拳变立掌置于左胸前, 左拳抱于腰间, 上体前倾成左仆步 (如图 8 - 34)。右手变勾, 经右脚面 (如图 8 - 35) 向后搂手外拨后摆, 转身成右弓步, 同时左手变掌由后向前猛撩, 掌心向上, 目视前方 (如图 8-36)。

用途：勾手搂步，撩掌打裆。



图 8 - 35



图 8 - 36

7. 收势挡击绊煺。动作要领：左脚向前上步，左手变拳上挡护头，拳高于头，拳眼向下，身体稍下蹲的同时，右拳向前下猛力冲出，拳心向下，右腿自然跟上屈膝 (如图 8 - 37)。左拳变掌欣切右手腕的同时, 右脚前扫，右拳收于腰间, 拳心向上 (如图 8 - 38)。右煺后绊成左弓步, 同时右拳变掌下按，掌心向下，虎口向里，同时左掌变拳收下腰间（如图 8 - 39)。

用途: 击禅、腹部, 推胸绊退。

8. 击腰锁喉。动作要领：右掌变拳屈臂上挡外格，右脚向前上步，同时左拳向前猛力冲出, 拳心向下 (如图 8 - 40); 右拳变掌前插, 左手抓握右手腕的同时, 右掌变拳, 两手合力回拉下压, 右肩前顶, 成右弓步, 目视前下方 (如图 8 - 41)。

用途: 由后击腰锁喉。

结束姿势: 左转身, 右脚靠拢左脚, 成立正姿势 (如图 8 - 42)。



图 8 - 37



图 8 - 38



图 8 - 39



图 8 - 40



图 8 - 41



图 8 - 42

## 第四节 现代“三防”训练知识

三防, 就是防核武器、防化学武器、防生物武器。在现代战争中, 三防已成为战略、战役、战斗保障的重要组成部分，它是消灭敌人、保存自己的有效形式。所以, 掌握三防知识非常重要。比如, 海湾战争中, 以美国为首的多国部队参战官兵都配备了防毒面具。当伊拉克向以色列等国发射“飞毛
腿”导弹时，当地居民立即进入防毒掩体，戴上防毒面具。

## 一、防护核、化、生武器

战争实践证明, 虽然核、化、生武器具有巨大的杀伤破坏作用, 但只要做好防护准备，及时采取防护措施，是可以有效地防止其对人员的杀伤的。

(一) 核武器防护

核武器对人员的杀伤破坏作用, 是由核爆炸产生的冲击波、光辐射、早期核辐射和放射性沾染四种杀伤因素造成的。人员受到一种杀伤因素的伤害叫单一伤, 受到两种以上杀伤因素的伤害叫复合伤。当敌人使用核武器时,人员可根据不同情况采取相应的防护措施。

## 1. 对光辐射、冲击波和早期核辐射的防护

光辐射、冲击波和早期核辐射持续时间非常短, 也被称为瞬时杀伤破坏因素。对其的防护主要是:

当人员在具有密闭、滤毒通风设备的工事内时，发现核爆炸后，先行隔绝, 再根据情况进行滤毒通风或清洁通风。在隔绝时, 应保持安静, 不要吸烟，少用或不用明火照明，以减少工事内氧气的消耗。当人员处于不密闭的工事内时，发现核爆炸后，应用手指、棉球等堵住耳孔，以防鼓膜损伤。当人员隐蔽在露天工事内时，发现核爆炸后，应卧倒在工事底部，闭眼、闭嘴, 腹部微收, 两手交叉垫于胸下, 两肘前伸。使两大臂遮掩面部, 避免或减少光辐射对暴露皮肤的伤害。在单人掩体内的人员可蹲下，尽量保持低姿势, 并用两手堵塞耳孔。

当人员在工事外时，发现核爆闪光后，应迅速利用就近地形地物卧倒 (与露天工事内的卧倒动作相同)。卧倒的方向依核武器爆炸的方向和地形地物的特点而定。在开阔地面的人员应背向爆心卧倒。当地形地物较小时, 应对向爆心卧倒, 以重点防护头部。在室内来不及外出隐蔽的人员, 应该避开
门、窗, 在屋角或靠墙的床下、桌子下卧倒, 以避免间接伤害。正在行驶的车辆, 发现核爆炸闪光后, 要立即停车, 车上人员最好在车上卧倒, 不能卧倒的人员姿势要尽量低, 并抓紧车厢或把手。

2. 对放射性沾染的防护

在沾染区内时，人员要及时戴上防护面具或口罩，也可用毛巾捂住口鼻, 以减轻放射性沾染的伤害; 用雨衣、塑料布、床单等就便器材把暴露的皮肤遮盖起来, 穿上防护靴套, 或将裤煺、袖口扎紧; 尽量不在沾染区内吃饭、喝水、吸烟; 尽量减少在站染区的停留时间; 避免随便接触受染物品、坐卧和脱下防护器材。当人员通过站染区时, 应采取相应的防护措施, 避开高照射率地区，并快速通过。

离开沾染区后，人员要立即采取措施，消除沾染。先利用扫帚、树枝等自行或相互扫刷、拍打，清除服装上的放射性灰尘。扫刷、拍打时，人要站在上风方向。然后脱去面具或口罩，漱口、擤鼻㣢，并用水和肥宅擦洗身体的暴露部分。没有水时，可用毛巾、手绢等擦拭，擦一次，折叠一次。

如果条件许可, 应用淋浴的方法冲洗, 也可在未受沾染的江河中通过洗澡进行全身消除。用清水、肥㿝水洗涤受染服装效果更好。

洗后要进行沾染检查，低于允许标准方可离去。无仪器检查时，要注意对暴露和易存积尘垢的部位（如耳、鼻等）多洗几次。

## (二) 化学武器防护

化学武器是把一些毒性很强的化学物质即毒剂 (俗称毒气), 装填在各种弹药、兵器中, 施放在战场上, 用来伤害人、畜和毁坏植物的一种武器。化学毒剂包括神经性毒剂、糜烂性毒剂、失能性毒剂、刺激性毒剂和窒息性毒剂等。各类毒剂都对人员具有巨大的伤害作用, 但只要学会防护方法和正确使用防护器材, 就可减轻或避免化学武器的伤害。

## 1. 利用器材和工事防护

当人员遭敌化学武器袭击时, 可通过器材和工事进行防护。利用器材进
行防护时, 对呼吸道和眼睛的防护主要是戴好防毒面具或简易呼吸道和眼睛防护器材。当进行全身防护时, 除防护呼吸道和眼睛外, 还要迅速披上防毒斗篷或雨衣、塑料布等。利用工事进行防护时, 如情况允许, 除观察和值班人员外，其余人员应立即进入掩蔽工事，关闭密闭门或放下防毒门帘。利用有防护设施的工事防护时，应根据指挥员的命令有组织地进入，不得随意进出。进入时, 应防止将毒剂带入。进入后, 要减少各种活动。人员在没有密闭设施的工事内，要戴面具防护。

## 2. 对人员和服装的消毒

当人员染毒时，可针对不同情况，根据不同条件进行消毒。皮肤染毒时, 可用防护盒内的消毒液进行消毒。无防护盒时, 应迅速用棉花、布块、纸片、干土等将明显的毒剂液滴吸去, 用肥㿝水、洗衣粉水、草木灰水、碱水、清水等冲洗, 用汽油、煤油、酒精等擦拭染毒部位也有一定效果。眼睛染毒时，可用 $2 \%$ 的小苏打水或清水冲洗; 伤口糜烂时，对神经性毒剂用 $2 \%$的小苏打水冲洗, 对糜烂性毒剂用 1: 1000 的高锰酸钾水溶液冲洗。消毒时,要防止扩大染毒面, 用过的棉花、布块等要埋掉或烧掉。离开染毒区后, 有条件时, 可利用河流、澡堂、洗消站进行全身洗消, 彻底除去皮肤上残留的消毒剂及毒剂与消毒剂作用的生成物。洗后应更换干净衣服。伤员洗消前,伤口应包上防水绷带或塑料布。

当服装染毒后, 可用防护盒内的消毒液对染毒部位进行擦拭; 用肥皇、洗衣粉、苏打、草木灰等水溶液进行洗涤, 再用清水冲洗干净; 也可在水中煮 $1 \sim 2$ 个小时, 然后用清水洗净; 还可在通风处晾晒较长时间。

## 3. 对中毒人员的抢救

当人员中毒后，应迅速组织抢救。抢救时，抢救人员应先戴好防毒面具, 再根据人员中毒毒剂的不问类型采用相应的急救药物和方法。神经性毒剂中毒时, 应立即注射解磷针, 并进行人工呼吸; 氢氰酸中毒时, 应立即吸人亚硝酸异戊酯, 并进行人工呼吸; 刺激性毒剂中毒时, 可用清水冲洗眼和
皮肤。如出现胸疼和咳嗽难忍时，可吸抗烟剂; 糜烂性毒剂中毒时，主要是对染毒部位进行消毒处理; 毕兹毒剂中毒时, 轻者可用药物急救, 严重时可肌肉注射氢溴酸加兰他敏。

## (三) 生物武器防护

生物武器又叫细菌武器, 是一种用生物战剂杀伤人员、牲畜和毁坏植物的武器。生物战剂一般有细菌、毒素、立克次氏体、病毒和真菌等。由于其危害极大, 且不易发现, 所以, 应加强对生物武器的防护。对生物武器的防护，除开展爱国卫生运动，增强体质，提高人体对传染病的抵抗能力外，还应采取以下措施：

## 1. 免疫接种

有针对性地进行免疫接种, 增强人体的免疫力, 是预防传染病的有效措施。只要接种相应的疫苗, 就可防止由该种病菌引起的疾病。即使发病, 也可减轻症状或缩短病程。

## 2. 对生物战剂气溶胶的防护

施放生物战剂气溶胶是敌人施放生物战剂的主要方式。对生物战剂气溶胶的防护，主要是防止细菌通过呼吸道或皮肤黏膜进入人体。进行集体防护时，可进入有滤毒通风设备的防护工事; 个人防护时，主要是使用个人防护器材。对呼吸道的防护, 最好是用防毒面具; 其次是用装料防毒筒、高效防尘口罩和五层以上的毛巾口罩, 再其次是用防尘口罩和普通口罩, 另外, 用手帕、帽子、衣服等掩住口鼻也有一定的防护效果。对眼睛的防护可戴防毒眼镜。全身防护可穿普通衣服, 但要将上衣扎在腰带内, 系紧袖口、裤脚,用毛巾围住颈部, 戴好帽子, 尽可能将身体露出部位遮住。个人防护器材脱下后，应立即消毒。

3. 对带菌昆虫的防护

对带菌昆虫的防护，主要是保护暴露的皮肤，不让昆虫叮咬。除穿防疫服外，穿普通衣服时，可采取与防气溶胶相同的方法。此外，还可戴防蚊
帽，披戴浸过防虫油的线网，在皮肤的暴露部位涂抹防虫油，在房屋、帐篷、坑道、掩蔽部的门窗或出入口安装纱窗、纱门或挂上用防虫油浸泡过的门帘, 在入口处的堛壁、地面喷酒杀虫剂, 在建筑物周围点燃艾蒿、桉树叶、山胡椒、玉米须等发烟驱虫。

4. 消毒处理

由于生物武器的后续危害较大, 对受到感染的人员、活动场所及病人居住环境，受感染者排泄的痰、尿、粪便进行消毒，是非常必要的。对受染人的消毒，有条件时可进行淋浴，或用肥㒵擦拭污染部位。洗消前如用消毒剂擦拭污染部位效果更好。消毒剂可根据细菌战剂的种类选用碘酒、来苏水儿、新洁尔灭、度米芬、消毒净、洗必泰、高锰酸钾等。对人员活动场所及受感染者居住地点的消毒，室内或工事内可用三合二、来苏水儿，亦可用甲醛; 室外地面则根据需要, 对重点地区用三合二、漂白粉处理或用火烧、冲洗、通风日晒、铲除掩埋等方法。

## 二、个人防护器材及使用

个人防护器材主要有呼吸道防护器材、皮肤防护器材、防护盒。

(一) 呼吸道防护器材

呼吸道防护器材主要有防毒面具和防护口罩，防毒面具用于保护人的呼吸器官、眼睛及面部免受毒剂、生物战剂和放射性物质的伤害。防护口罩可在无防毒面具或防毒面具失效的情况下使用。使用防护口罩防毒时，需做浸碱或装料等加工处理。

(二) 皮肤防护器材

皮肤防护器材主要有防毒手套和防毒衣。防毒手套是用橡胶布制成的,用来防止人员的双手免受毒剂、放射性物质和生物战剂的伤害。防毒衣是一种上衣、裤子和靴套连在一起的全身皮肤防护器材。此外，对皮肤的防护还
可用防毒斗篷和防毒靴套。

## (三) 防护盒

防护盒是一种个人防护器材, 里面装有解磷针 1 支、皮肤消毒剂 1 管、新式的防磷片 1 管、解磷鼻粉剂 3 支。解磷针用于神经性毒剂中毒时急救。防磷片用于长效预防神经性毒剂中毒, 服药后能减轻中毒程度, 增强急救治疗效果。

$$
\text { 思 考 题 }
$$

1. 选择野营地时应注意哪些问题?
2. 野外露营训练要点有哪些?
3. 山地行军的特点与要求是什么?
4. 野外常见伤病有哪些, 应如何防治?
附录一:

## 中国人民解放军军旗



中国人民解放军的军旗，是在革命战争时期产生和发展的。1927 年 9 月初, 为筹备秋收起义, 刚成立的工农革命军第一军第一师奉党中央之命集体研制起义的旗帜。旗帜为红色，象征革命；中央为白色五角星，象征中国共产党领导; 星内嵌镰刀斧头, 镰斧交叉, 表示工农大众紧密团结; 旗幅靠旗杆一侧的白布条上坚写楷体字“中国工农革命军第一军第一师”。1930 年 4 月, 中央革命军事委员会发出的《关于红军各级军旗的规定的通知》中, 规定旗幅上方增写“ 全世界无产阶级联合起来” 字样, 旗边加饰旗须, 明确了旗帜的规格、斧头的样式和刃锋的方向等。1931 年 3 月, 中央革命军事委员会颁布了 (苏维埃和群众团体红军旗帜印信式样)，将军旗上的镰刀斧头改为金黄色镰刀铁锤，五角星由白色改为金黄色，单独置于旗幅内上角。1949 年 6 月 15 日，中国人民革命军事委员会颁布命令，规定中国人民解放军军旗
样式，旗幅为红色，长方形，横坚为 $5: 4$ ，在旗幅内靠旗杆上方缀金黄色五角星和“八一”两字，故简称“八一”军旗。五星和“八一”两字表示中国人民解放军自 1927 年 8 月 1 日南昌起义诞生以来，经过长期奋斗，以其灿烂的星光普照全国。“八一” 军旗是荣誉、勇敢与光荣的象征, 是鼓舞全军指战员团结战斗的旗帜。中国人民解放军的军旗主要授予团以上部队和院校,由司令部门保管，通常在典礼、检阅、隆重集会等时机使用。全军指战员自觉尊重和保卫自己的军旗, 战时如由于部队怯懦而丢失军旗者, 该部指挥员应受到军纪惩处。

1992 年 9 月 5 日, 中央军事委员会主席江泽民签署命令，公布了中国人民解放军仪仗队使用的陆军、海军、空军军旗样式。陆军、海军、空军军旗旗幅的上半部（占旗面的 58 ）均保持中国人民解放军军旗基本样式，下半部 (占旗面的 38 ) 区分军种: 陆军为草绿色, 象征绿色的大地, 表示陆军是中国人民解放军的组成部分，为保卫社会主义祖国领土安全面而英勇战斗、所向无敌; 海军为蓝白条相间, 象征大海与海浪, 表示人民海军是中国人民解放军的组成部分，为保卫社会主义祖国的万里海疆而乘风破浪; 空军为天蓝色, 象征辽阔的天空, 表示人民空军是中国人民解放军的组成部分,为保卫社会主义祖国领空神圣不可侵犯而展翅朝翔。

## 中国人民解放军军徽



中国人民解放军军徽，是 1949 年 6 月 15 日由中国人民革命军事委员会命令颁布启用的, 样式为镶有金黄色边的五角红星, 中嵌金黄色“八一”两字，亦称“八一” 军徽。红星象征中国人民获得解放；红色为革命的颜色，亦为我国人民习为喜庆的颜色; “八一”表示 1927 年 8 月 1 日中国人民解放军诞生之日。1951 年 2 月 1 日，中国人民解放军总参谋部颁发的《中国人民解放军内务条令 (草案》) 中, 曾附录了陆军军徽、海军军徽和空军军徽样式。陆军军徽亦即中国人民解放军军徽。海、空军的军徽以“人一”为主体，表示海、空军是中国人民解放军的一部分，是在陆军的基础上发展壮大起来的。海军军徽为藏蓝色底, 衬以银灰色铁钿, 蓝色衬底象征广阔的海洋, 铁锚代表舰艇, 象征海军。空军军徽䘞以金黄色飞鹰两翼，象征人民空军英勇果敢, 飞行无阻, 并坚决负起捍卫祖国的光荣任务。1949 年 6 月至 1955 年 9 月, 中国人民解放军军徽曾用作帽徽。1990 年 6 月, 中央军委颁发
的《中国人民解放军内务条令》重新附录了中国人民解放军军徽图样, 并对军徽的使用作了明确规定: 军徽可按比例放大或缩小, 用于举行典礼、检阅、军人宣誓、隆重集会等时机（悬挂于主席台中央）或臂章、奖状、车辆、舰艇、飞机、重要建筑物上, 禁止用于商业广告和有碍于军徽庄严的场合或装饰品上。

## 中国人民解放军军衔

军官军衔设下列三等十级：(一) 将官：上将、中将、少将；(二）校官：大校、上校、中校、少校；(三) 尉官：上尉、中尉、少尉。

军官军衔依照下列规定区分：(一) 军事、政治、后勤军官：上将、中将、少将, 大校、上校、中校、少校, 上尉、中尉、少尉。海军、空军军官在军衔前分别冠以“海军”、“ 空军”。(二) 专业技术军官: 中将、少将, 大校、上校、中校、少校，上尉、中尉、少尉。在军衔前冠以“专业技术”。

现役军官转入预备役的，在其军衔前冠以“预备役”。现役军官退役的，其军衔予以保留，在其军衔前冠以“退役”。


大校



中校



上尉



少尉



中将



少特



上校



少校



中尉



学员
士兵军衔按兵役性质分为：（一）志愿兵役制士兵：六级士官、五级士官、四级士官、三级士官、二级士官、一级士官；（二）义务兵役制士兵：上等兵、列兵。



六级士官



三级士官



五级士官



二级士官



四级士官



一级士官



上等兵



列兵

## 中国人民解放军军歌



$\underline{113} \underline{55}|\underline{66} \underline{53 \underline{3}}| 2-|1 \underline{0}| \underline{2} 2 \underline{3}|\underline{5} 5 \underline{i}|$


$\overparen{6 . \underline{2}}|5 . \underline{0}| \underline{2} 2 \underline{3}|\underline{5} 5 \underline{\underline{i}}| \overparen{6 . \underline{5}}|2 . \underline{0}| \underline{1.3} \underline{55} \mid$














$55|5 \underline{\dot{j} . \underline{\underline{2}}}| \underline{i} \underline{i} \underline{i}|\underline{i} . \underline{\underline{7}} \underline{\underline{i}}| \dot{2} 5|\underline{5.5} \underline{66}|$







此歌作于 1939 年冬, 原名《路军进行曲》, 为《路军大合唱之一。解放战争时期对歌词作了部分修改，改称《中国人民解放军进行曲》。1988 年 7 月，中央军委决定将《中国人民解放军进行曲》定为《中国人民解放军军歌。
附录二:

## 大学生怎样参军

一、地方在校大学生可享受国防奖学金的培养对象

享受国防奖学金培养对象是指根据军队建设需要, 从地方高校在校学生中选拔出来、自被确定为培养对象后开始享受军队提供的国防奖学金、毕业后到军队工作的学生。

享受国防奖学金培养对象和国防生的只一点不相同，即被确定享受国防奖学金的时机不同, 国防生是在全国高校统一招生时确定的, 享受国防奖学金培养对象是在地方高校上学期间选拨时确定的。享受国防奖学金培养对象和国防生的相同点：一是在普通高校学习期间两者都享受军队提供的国防奖学金; 二是两者所享受的国防奖学金标准完全相同; 三是毕业后两者都到军队去工作。

选拔享受国防奖学金培养对象主要的原则: 一是军队紧缺、急需的专业为重点; 二是同等条件下以选拔优秀的学生干部和党团员为重点; 三是专业适用性强、具有指挥干部培养㳻力的大学生为重点; 四是以补充基层, 特别是边远艰苦地区干部岗位为重点。

申请国防奖学金的基本条件是:

（1）政治表现好，拥护中国共产党的领导，忠于祖国，热爱军队，志愿为国防事业服务, 道德品质优良, 模范执行大学生守则和学校的规章制度。

(2) 热爱所学专业, 勤奋学习, 完成规定的课程。

(3) 在同等条件下, 优先选拔党员、学生干部、三好学生。主要从军队
所需专业的在校本科生、研究生和博士生中选拔, 其中女生比例不超过 $10 \%$ 。

（4）年龄要求是：大学本科生、硕士研究生和博士研究生毕业时分别不超过 25、30、35 周岁（截至当年 8 月 31 日)

（5）身体健康，符合军队院校招收学员的体检标准，其中拟到基层指挥岗位工作的学生, 还必须具备培养初级指挥军官的基本素质和强健体魄; 拟到专业技术岗位工作的学生, 在不影响工作的前提下, 可以适当降低视力标准。

国防奖学金培养对象毕业时的分配与国防生毕业时的分配原则相同，与国防生毕业入伍后的待遇相同，同国防生毕业入伍后确定职、级别、军衔及工资标准相同。

## 二、地方大学毕业生如何被军队直接接收

军队直接接收的普通高校毕业生, 仅限于参加全国普通高等学校统一考试录取的应届毕业生和研究生, 不接收结业、铋业生、往届生及定向生, 也不接收电大、夜大、职大、函大等非普通高等学校的学生, 以及普通高校 “招生并轨” 改革前入学的委培、自费毕业生。接收层次以本科为主, 研究生一般不受计划限制, 学科以理工科为主, 兼收文史类和其他类别的毕业生, 主要接收通信、电子、雷达、工程、机械、运输、建筑等理工和文史、社科等专业。接收对象以男生为主, 女生仅限于医学、外语、文史等专业。共产党员、学生干部、三好学生在同等条件下优先接收。

毕业生应具备的基本条件是：拥护党的基本路线，忠于祖国，热爱军队，志愿献身国防事业，现实表现优秀、符合公民服役的政治条件; 学习成绩平均在良好以上; 本科毕业生年龄不超过 25 周岁, 硕士毕业生年龄一般不超过 30 周岁、个别优秀的可适当放宽; 身体健康, 符合军队院校招收学员
体格检查标准。地方的学生到部队主要补充基层指挥岗位和院校、科研、医疗及部队的专业技术岗位。

接收工作按照毕业生自愿报名、部队派人考核、统一组织体检，报军队各大单位 (各大军区, 各军、兵种) 政治部干部部审批, 签订用人协议书,向学校寄发通知书，按规定时间到部队报到等程序办理。

军队接收的地方高校毕业生, 入伍当年的 7 月份即为军队干部, 实行为期一年的见习制。集训、见习期满后，下达任职命令，其职级待遇为：博士生一般定为正营职, 授予少校军衔; 硕士生一般定为正连职, 授予上尉军衔; 获双学士学位的本科生一般定为正连职, 授予中尉军衔; 本科生一般定为副连级, 授予中尉军衔; 军队鼓励到艰苦地区部队或指挥岗位工作, 就可以不实行见习期。自批准入伍之日起确定职级和军衔, 除组织安排或经组织批准外, 个人 5 年内不得退出现役。
附录三:

# 反分裂国家法 

2005 年 3 月 14 日第十届全国人民代表大会<br>第三次会议通过

第一条 为了反对和遏制“台独” 分裂势力分裂国家，促进祖国和平统一, 维护台湾海峡地区和平稳定，维护国家主权和领土完整，维护中华民族的根本利益, 根据宪法, 制定本法。

第二条 世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国，中国的主权和领土完整不容分割。维护国家主权和领土完整是包括台湾同胞在内的全中国人民的共同义务。

台湾是中国的一部分。国家绝不允许“台独” 分裂势力以任何名义、任何方式把台湾从中国分裂出去。

第三条 台湾问题是中国内战的遗留问题。

解决台湾问题，实现祖国统一，是中国的内部事务，不受任何外国势力的干涉。

第四条 完成统一祖国的大业是包括台湾同胞在内的全中国人民的神圣职责。

第五条 坚持一个中国原则，是实现祖国和平统一的基础。

以和平方式实现祖国统一，最符合台湾海峡两岸同胞的根本利益。国家以最大的诚意, 尽最大的努力, 实现和平统一。

国家和平统一后，台湾可以实行不同于大陆的制度，高度自治。

第六条国家采取下列措施，维护台湾海峡地区和平稳定，发展两岸
关系:

（一）鼓励和推动两岸人员往来，增进了解，增强互信;

（二）鼓励和推动两岸经济交流与合作, 直接通邮通航通商, 密切两岸经济关系，互利互惠;

（三）鼓励和推动两岸教育、科技、文化、卫生、体育交流，共同弘扬中华文化的优秀传统；

（四）鼓励和推动两岸共同打击犯罪;

(五) 鼓励和推动有利于维护台湾海峡地区和平稳定、发展两岸关系的其他活动。

国家依法保护台湾同胞的权利和利益。

第七条 国家主张通过台湾海峡两岸平等的协商和谈判, 实现和平统一。协商和谈判可以有步骤、分阶段进行, 方式可以灵活多样。

台湾海峡两岸可以就下列事项进行协商和谈判:

(一) 正式结束两岸敌对状态;

(二) 发展两岸关系的规则;

(三) 和平统一的步骤和安排;

（四）台湾当局的政治地位;

（五）台湾地区在国际上与其地位相适应的活动空间;

（六）与实现和平统一有关的其他任何问题。

第八条 “台独” 分裂势力以任何名义、任何方式造成台湾从中国分裂出去的事实，或者发生将会导致台湾从中国分裂出去的重大事变，或者和平统一的可能性完全丧失, 国家得采取非和平方式及其他必要措施, 捍卫国家主权和领土完整。

依照前款规定采取非和平方式及其他必要措施，由国务院、中央军事委员会决定和组织实施，并及时向全国人民代表大会常务委员会报告。

第九条依照本法规定采取非和平方式及其他必要措施并组织实施时,
国家尽最大可能保护台湾平民和在台湾的外国人的生命财产安全和其他正当权益，减少损失; 同时，国家依法保护台湾同胞在中国其他地区的权利和利益。

第十条 本法自公布之日起施行。

## 参考文献

1. 毛泽东：《毛泽东选集》( $1-4$ 卷)
2. 李庚辰主编：军官教育手册》, 长城出版社, 1999 年版
3. 中国人民解放军队列条令
4. 中国人民解放军纪律条令
5. 中国人民解放军内务条令
6. 糜振玉、范震江总主编: 《新编大学军事教程》, 军事科学出版社, 2003 年版
7. 岳兆丰主编：《军事技能训练教范》, 军事谊文出版社, 2001 年版
8. 武登春主编: 阵事理论教程》, 北京航空航天大学出版社, 2001 年版
9. 伡事学教程》编委会组编： 诨事学教程》, 高等教育出版社, 2000 年版
10. 王广献、宋向民主编：《高等院校军事理论教程》, 西北大学出版社, 2003 年版
11. 岳兆丰主编: 《军事训练教程》, 陕西人民美术出版社, 1998 年版
12. 解放军资料室编: 《学生军训知识手册》, 长征出版社, 2003 年版
13. 王小健、张伊宁、李立钢主编: 《大学军事》, 中国社会科学出版社, 2003 年版
