数学新星网 $\%$ 学生专栏

www.nsmath.cn/xszl

# 2018 年国家集训队第一阶段选拔试题及解答 

$$
\text { 李一笑 }
$$

(江苏省天一中学，214101)

指导教师: 何爱君

2018 年第 59 届 IMO 中国数学奥林匹克国家集训队第一阶段活动于 2017 年 12 月 29 日至 2018 年 1 月 10 日, 在湖北省武汉市华中师范大学第一附属中学举办. 活动中进行了两次选拔考试 (每次六题). 根据考试成绩, 从 60 名集训队队员中选出 15 人参加下一轮的选拔. 在考试中, 我发挥正常, 有幸进入 15 人名单. 下面介绍我对这两次选拔考试问题的解法, 并对难度进行大致评估. 不当之处, 敬请读者批评指正.

本文用 $1 . a, 2 . a$ 分别表示第 1 次考试或第 2 次的第 $a$ 题.

题 1.1 设 $p, q$ 是给定的两个和为 1 的正实数. 证明：对任意一个 2017 元实数组 $\left(y_{1}, y_{2}, \cdots, y_{2017}\right)$, 都存在唯一的 2017 元实数组 $\left(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{2017}\right)$, 满足

$$
p \max \left\{x_{i}, x_{i+1}\right\}+q \min \left\{x_{i}, x_{i+1}\right\}=y_{i}, i=1,2, \cdots, 2017
$$

这里 $x_{2018}=x_{1}$.

证明 记

$$
f_{y}(x)= \begin{cases}\frac{y-q x}{p}, & x \leq y \\ \frac{y-p x}{q}, & x>y\end{cases}
$$

首先证明如下引理:

引理 若给定 $x, y \in \mathbb{R}$, 则 $z \in \mathbb{R}$ 满足 $p \max \{x, z\}+q \min \{x, z\}=y$ 当且仅当 $z=f_{y}(x)$, 其中 $f$ 是上述定义的函数.

引理证明 充分性直接检验即可.

为证必要性. 只须注意到 $g_{x}(z)=p \max \{x, z\}+q \min \{x, z\}$ 在 $\mathbb{R}$ 上递增,知 $g_{x}(z)=y$ 至多一个零点 $z$. 故有唯一零点 $f_{y}(x)$. 证毕.

收稿日期: 2018-02-01； 修订日期: 2018-03-29.
回到原题. 注意到, 对任意 $y \in \mathbb{R}, f_{y}(x)$ 为连续减函数.

由于若给定了 $x_{1}$, 则 $x_{2}=f_{y_{1}}\left(x_{1}\right), x_{3}=f_{y_{2}}\left(x_{2}\right), \cdots, x_{2017}=f_{y_{2016}}\left(x_{2016}\right)$ 为定值, 只须证明恰存在一个 $x_{1}$.

考虑方程

$$
f_{y_{2017}}\left(f_{y_{2016}}\left(\cdots f_{y_{1}}(x)\right) \cdots\right)-x=0 .
$$

由方程左边为 $x$ 的连续减函数, 且 $x \rightarrow \pm \infty$ 时 LHS $\rightarrow \mp \infty$, 知方程 $(*)$ 恰有一个零点.

若取 $x_{1}$ 为 $(*)$ 零点. 明显此时 $\left(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{2017}\right)$ 符合题意. 知至少存在一组 $\left(x_{1}, \cdots, x_{2017}\right)$. 又任一组 $\left(x_{1}, \cdots, x_{2017}\right)$ 均满足 $x_{1}=f_{y_{2017}}\left(x_{2017}\right)=\cdots=$ $f_{y_{2017}}\left(\cdots f_{y_{1}}(x) \cdots\right)$, 即 $x_{1}$ 必为 $(*)$ 的唯一解. 进而 $x_{2}, \cdots, x_{2017}$ 为定值. 知至多有一组 $\left(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{2017}\right)$.

综上, 恰有一组符合题意, 证毕.

评注 此题是一个十分新颖的函数迭代问题, 实际难度不高.

题 1.2 若一个正整数的正约数的个数被 2018 整除, 则称该数为 “有趣数”.确定所有正整数 $d$, 使得存在一个公差为 $d$ 的无穷项等差数列, 该数列中每一项都是有趣数.

解 此题答案是: 所求 $d$ 满足的充要条件是: 存在素数 $q$ 满足

$$
q^{1009} \mid d, \text { 且 } d \neq 2^{1009} .
$$

(1) 设 $d$ 满足 $(*)$. 现给出满足要求的等差数列的构造.

若奇素数 $q$ 满足 $q^{1009} \mid d$, 取 $r$ 为 $\bmod q$ 的二次非剩余, 则数列

$$
a_{n}=q^{1008}\left(\frac{d}{q^{1008}} n+r\right)
$$

以 $d$ 为公差.

由 $\tau\left(a_{n}\right)=1009 \tau\left(\frac{d}{q^{1008}} n+r\right)$, 而 $\frac{d}{q^{1008}} n+r \equiv r(\bmod q)$ 知 $\frac{d}{q^{1008}} n+r$ 不为平方数. 故 $2018 \mid \tau\left(a_{n}\right)$.

若 $2^{1009} \mid d$ 且 $d \neq 2^{1009}$, 取 $t=\frac{d}{2^{1009}}>1$.

(i) 若 $t$ 为偶数, 令 $a_{n}=2^{1008}\left(\frac{d}{2^{1008}} n+3\right)$.

(ii) 若 $t$ 为奇数, 取 $q \mid t, q$ 为素数, 令 $r$ 为 $\bmod q$ 二次非剩余. 满足 $2 \nmid r$. (若不然, 将 $r$ 换为 $r+q$ ). 令

$$
a_{n}=2^{1008}\left(\frac{d}{2^{1008}} n+r\right), \quad \tau\left(a_{n}\right)=1009 \tau\left(\frac{a_{n}}{2^{1008}}\right)
$$

分别有 $\frac{a_{n}}{2^{1008}} \equiv 3(\bmod 4)$ 与 $\frac{a_{n}}{2^{1008}} \equiv r(\bmod q)$, 知 $2\left|\tau\left(\frac{a_{n}}{2^{1008}}\right), 2018\right| \tau\left(a_{n}\right)$.
综上, 我们构造出序列符合题意.

(2) 下证明: 符合题意的 $d$ 满足 $(*)$.

设有趣数列 $\left\{a_{n}\right\}$ 以 $d$ 为公差.

(a) 下证存在 $q$ 为素数, $q^{1008} \mid\left(d, a_{1}\right)$, 且 $q^{1009} \mid d$.

假设结论不成立. 设 $Q=\left\{\right.$ 素数 $q: q^{1008} \mid\left(d, a_{1}\right)$, 且 $\left.q^{1009} \nmid d\right\}$. 令 $P$ 为素数之集. 任意 $q \in P \backslash Q, q^{1008} \nmid\left(d, a_{1}\right)$.

构造同余方程组

$$
\begin{aligned}
& a_{1}+(n-1) d \equiv q^{1009} \quad\left(\bmod q^{1010}\right), \forall q \in Q, \\
\Leftrightarrow & \frac{a_{1}}{q^{1008}}+\frac{d}{q^{1008}}(n-1) \equiv q \quad\left(\bmod q^{2}\right), \forall q \in Q .
\end{aligned}
$$

由中国剩余定理, 该方程组有成等差数列的无穷个解 $n=k m+t, k, t$ 为定值, $m \in \mathbb{N}_{+}$, 其中 $k=\prod_{q \in Q} q^{2}$.

令 $b_{m}=a_{k m+t},\left\{b_{m}\right\}$ 为等差数列, 其公差 $d^{\prime}=k d=d \prod_{q \in Q} q^{2}$.

令 $s=\left(b_{1}, d^{\prime}\right)$. 对任意 $q \in Q$,

$$
\nu_{q}(s)=\min \left\{\nu_{p}\left(b_{1}\right), \nu_{p}\left(d^{\prime}\right)\right\}=\min \left\{1009,2+\nu_{q}(d)\right\}=1009
$$

其中 $b_{1}=a_{k+t} \equiv q^{1009}\left(\bmod q^{1010}\right)$.

对任意 $q \in P \backslash Q$,

$$
\nu_{q}(s) \leq \nu_{q}\left(d^{\prime}\right)=\nu_{q}(d) \leq 1007
$$

故对任意 $q \in P, \nu_{q}(s) \not \equiv-1(\bmod 1009)$.

由狄利克雷定理, 存在 $m_{0} \in \mathbb{N}_{+}, \frac{b_{1}}{s}+\frac{d^{\prime}}{s}\left(m_{0}-1\right)$ 为素数, 且这样的 $m_{0}$ 有无穷个.

取 $m_{0}$ 充分大, 使 $\frac{b_{1}}{s}+\frac{d^{\prime}}{s}\left(m_{0}-1\right)>s$, 则 $\left(\frac{b_{1}}{s}+\frac{d^{\prime}}{s}\left(m_{0}-1\right), s\right)=1$.

$$
\begin{aligned}
\tau\left(b_{m_{0}}\right) & =\tau(s) \tau\left(\frac{b_{1}}{s}+\frac{d^{\prime}}{s}\left(m_{0}-1\right)\right)=2 \tau(s) \\
& =2 \prod_{q \in P}\left(\nu_{q}(s)+1\right) \not \equiv 0 \quad(\bmod 1009)
\end{aligned}
$$

即 $1009 \nmid \tau\left(a_{k m_{0}+t}\right)$, 矛盾.

(b) 下证 $d \neq 2^{1009}$.

假设 $d=2^{1009}$. 由 (a), $2^{1008} \mid\left(d, a_{1}\right)$. 设 $a_{1}=2^{1008} r$, 取 $k \in \mathbb{N}_{+}, k^{2}>r$, $k \equiv r(\bmod 2)$. 则 $2^{1008} k^{2}=a_{1+\frac{k^{2}-r}{2}}$ 为数列中项, $2 \nmid \tau\left(2^{1008} k^{2}\right)$. 矛盾.

由 (a) 及 (b) 知 $d$ 满足 $(*)$, 证毕.

评注 此题想法较简单, 即约去数列公因数后使用狄利克雷定理来构造矛
盾, 但表述清楚并不容易.

题 1.3 在 $\triangle A B C$ 中, 圆 $\omega$ 与边 $A B, A C$ 分别相切于点 $D$ 和 $E, D \neq B$, $E \neq C$, 且 $B D+C E<B C$. 点 $F, G$ 在边 $B C$ 上, 满足 $B F=B D, C G=C E$.设线段 $D G, E F$ 相交于点 $K$. 点 $L$ 在 $\omega$ 的劣弧 $\overparen{\mathrm{DE}}$ 上, 使得 $\omega$ 在 $L$ 处的切线平行于 $B C$. 证明: $\triangle A B C$ 的内心在直线 $K L$ 上.



证明 过 $L$ 作切线交 $A B, A C$ 于 $S, T$, 则 $S T / / B C$. 因此

$$
\angle L D A=\angle D L S=\frac{1}{2} \angle A S L
$$

又

$$
\angle B D F=\angle B F D=90^{\circ}-\frac{1}{2} \angle A B C=90^{\circ}-\frac{1}{2} \angle A S L,
$$

所以 $\angle L D F=90^{\circ}$.

同理, $\angle L E G=90^{\circ}$.

倍长 $F I, G I$ 至 $X, Y$, 其中 $I$ 为 $\triangle A B C$ 内心.

注意到, $D, F$ 关于 $B I$ 对称, $E, G$ 关于 $C I$ 对称, $D, E$ 关于 $A I$ 对称, 即

$$
X I=F I=D I=E I=G I=Y I \text {. }
$$

故 $D E F G X Y$ 六点共圆.

由 $\angle F D L=\angle F D X=90^{\circ}$, 得 $D, L, X$ 共线. 同理, $E, L, Y$ 共线.

在 $\odot(D E F G X Y)$ 中, 对六边形 $X D G Y E F$ 用帕斯卡定理, 得 $K, I, L$ 共线.证毕.

评注 据说此题做法较多. 如果发现 $D E F G$ 共圆, 利用帕斯卡定理应该是自然的.

题 1.4 设 $f$ 和 $g$ 是定义在整数集且取值为整数的两个函数, 满足对任意整
数 $x, y$, 都有

$$
f(g(x)+y)=g(f(y)+x) \text {. }
$$

假设 $f$ 是有界的, 证明: $g$ 是周期函数, 即存在正整数 $T$, 使得

$$
g(x+T)=g(x)
$$

对所有整数 $x$ 成立.

证明 设 $F$ 为 $f$ 的值域. $G$ 为 $g$ 的值域. 对任意的 $x \in \mathbb{Z}$,

$$
g(x)=g(x-f(0)+f(0))=f(0+g(x-f(0))) \in F \text {. }
$$

所以 $G \subseteq F$. 同理, $F \subseteq G$, 故 $F=G$.

由 $f$ 的有界性, 及 $F \subseteq \mathbb{Z}$, 知 $F$ 仅由有限个元素构成. 设

$$
G=\left\{a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{k}\right\}, \quad A_{i}=\left\{x \in Z \mid g(x)=a_{i}\right\}, \quad i=1,2, \cdots, k .
$$

若 $k=1$, 则 $G$ 为常值函数, 结论得证. 故不妨设 $k \geq 2$. 则 $G$ 含非零元素 $t$,由 $t \in F$, 设 $t=f(s)$.

注意到, 若 $x_{1}, x_{2} \in \mathbb{Z}$ 使 $g\left(x_{1}\right)=g\left(x_{2}\right)$, 则

$$
g\left(x_{1}+t\right)=f\left(s+g\left(x_{1}\right)\right)=f\left(s+g\left(x_{2}\right)\right)=g\left(x_{2}+t\right) .
$$

对任意 $i \in\{1,2, \cdots, k\}$, 任取 $x_{0} \in A_{i}$, 设 $x_{0}+t \in A_{j}, j \in\{1,2, \cdots, k\}$, (1)表明对任意 $x \in A_{i}, x+t \in A_{j}$. 定义 $\pi(i)=j$.

另一方面, 对任意 $j \in\{1,2, \cdots, k\}$, 任取 $x_{0} \in A_{j}$, 设 $x_{0}-t \in A_{i}$, 必有 $\pi(i)=j$.

故 $\pi:\{1,2, \cdots, k\} \rightarrow\{1,2, \cdots, k\}$ 为满射, 从而 $\pi$ 为 $\{1,2, \cdots, k\}$ 上的置换. 设单位置换 $e(i)=i(i=1,2, \cdots, k)$.

由熟知的结论, 存在 $M \in \mathbb{N}_{+}, \pi^{M}=e$. 则对任意 $x \in \mathbb{Z}$, 设 $x \in A_{i}$, 则 $x+M t \in A_{\pi^{M}(i)}=A_{i}$.

所以 $g(x)=g(x+M t)$. 故 $g$ 以 $M|t|$ 为周期. 证毕.

评注 此题是一道新颖的非常规的函数方程题, 有较高的组合要求.

题 1.5 给定正整数 $k$, 对正整数 $n$, 若组合数 $\mathrm{C}_{n}^{0}, \mathrm{C}_{n}^{1}, \cdots, \mathrm{C}_{n}^{n}$ 中被 $k$ 整除的数的个数不少于 $0.99 n$, 则称 $n$ 是 “好的”. 证明：存在正整数 $N$, 使得 $1,2, \cdots, N$中好的数不少于 $0.99 N$ 个.

证明 对 $t \in \mathbb{N}_{+}, \varepsilon \in(0,1)$, 称正整数 $n$ 为 $(t, \varepsilon)$-好的, 若 $\mathrm{C}_{n}^{0}, \mathrm{C}_{n}^{1}, \cdots, \mathrm{C}_{n}^{n}$ 中至多 $\varepsilon n$ 个不被 $t$ 整除.
下面首先证明两个引理.

引理 1. 设 $p$ 为素数, $\alpha \in \mathbb{N}_{+}, \varepsilon \in(0,1)$, 则存在 $\beta \in \mathbb{N}_{+}$, 对任意 $n \in \mathbb{N}_{+}$,若 $n$ 在 $p$ 进制下至少 $\beta$ 位不为 $p-1$, 则 $n$ 为 $\left(p^{\alpha}, \varepsilon\right)$-好的.

证明 取 $\beta$ 使得 $\sum_{i=0}^{\alpha-1} p^{1-i}\left(1-\frac{1}{p}\right)^{\beta-i} \mathrm{C}_{\beta}^{i} \leq \varepsilon$. 注意 $\beta$ 充分大时左侧 $\rightarrow 0$, 知这样的 $\beta$ 存在.

设 $p^{r} \leq n<p^{r+1}$, 任取 $n$ 的 $\beta$ 个不为 $p-1$ 的位.

设 $A_{i}$ 为小于 $p^{r+1}$ 的整数中在 (i) 确定的 $\beta$ 个位上恰有 $i$ 个为 $p-1$ 的数的个数 $(0 \leq i \leq \beta)$, 则

$$
A_{i}=\mathrm{C}_{\beta}^{i} p^{r+1-\beta}(p-1)^{\beta-i} \leq n \mathrm{C}_{\beta}^{i} p^{1-i}\left(\frac{\beta-1}{p}\right)^{\beta-i}, \sum_{i=0}^{\alpha-1} A_{i} \leq \varepsilon n .
$$

另一方面, 使得 $p^{\alpha} \nmid \mathrm{C}_{n}^{x}$ 的正整数 $x$, 在 (i) 确定的 $\beta$ 位上至多 $\alpha-1$ 位为 $p-1$.

这表明这样的数的个数 $\leq \sum_{i=0}^{\alpha-1} A_{i} \leq \varepsilon n$. 故 $n$ 为 $\left(p^{\alpha}, \varepsilon\right)$-好数. 证毕.

引理 2. 设 $p$ 为素数, $\beta \in \mathbb{N}_{+}, \varepsilon \in(0,1)$, 则存在 $N_{0} \in \mathbb{N}_{+}$, 对任意的 $N \geq N_{0}, 1,2, \cdots, N$ 中至多 $\varepsilon N$ 个在 $p$ 进制下至多 $\beta-1$ 位不为 $p-1$.

证明 令 $N_{0}=p^{\gamma}$, 其中 $\gamma$ 满足对任意 $r \geq \gamma, \sum_{i=0}^{\beta-1}(p-1)^{i} \mathrm{C}_{r+2}^{i+1} \leq \varepsilon p^{r}$. 注意到左边为 $r$ 多项式, 知对充分大的 $\gamma$ 满足条件.

设 $p^{r} \leq N<p^{r+1}$, 则 $r \geq \gamma$.

只须证明: 在 $1,2, \cdots, p^{r+1}-1$ 中, 至多 $\varepsilon p^{r}$ 个使在 $p$ 进制下至多 $\beta-1$ 位不为 $p-1$.

设在全体 $j$ 位数中, $p$ 进制下至多 $\beta-1$ 位不为 $p-1$ 的有 $B_{j}(1 \leq j \leq r+1)$个. 其中 $p$ 进制下恰有 $i$ 位不为 $p-1$ 的有 $C_{i, j}(0 \leq i<\beta)$ 个, 由

$$
C_{i, j} \leq \mathrm{C}_{j}^{i}(p-1)^{i}
$$

知

$$
B_{j}=\sum_{i=0}^{\beta-1} C_{i, j} \leq \sum_{i=0}^{\beta-1}(p-1)^{i} \mathrm{C}_{j}^{i}
$$

则在 $1,2, \cdots, p^{r+1}-1$ 中, 在 $p$ 进制下至多 $\beta-1$ 位不为 $p-1$ 的数的个数为

$$
\sum_{j=1}^{r+1} B_{j} \leq \sum_{j=1}^{r+1} \sum_{i=0}^{\beta-1}(p-1)^{i} \mathrm{C}_{j}^{i}=\sum_{i=0}^{\beta-1}(p-1)^{i} \mathrm{C}_{r+2}^{i+1} \leq \varepsilon p^{r}
$$

从而结论得证.

推论 对任意素数 $p, \alpha \in \mathbb{N}_{+}, \varepsilon \in(0,1)$, 存在 $N_{0} \in \mathbb{N}_{+}$, 对任意 $N \geq N_{0}$,
$1,2, \cdots, N$ 中至多 $\varepsilon N$ 个不为 $\left(p^{\alpha}, \varepsilon\right)$-好数.

回到原题.

若 $k=1$, 结论显然成立. 不妨设 $k \geq 2$.

设 $k=p_{1}^{\alpha_{1}} \cdots p_{t}^{\alpha_{t}}, t \in \mathbb{N}_{+}, p_{i}$ 为素数, $\alpha_{i} \in \mathbb{N}_{+}, i \in\{1,2, \cdots, t\}$.

对 $i=1,2, \cdots, t$, 由推论, 存在 $N_{i} \in \mathbb{N}_{+}$, 对任意 $N \geq N_{i}, 1,2, \cdots, N$ 中至多 $\frac{0.01}{t} N$ 个不为 $\left(p_{i}^{\alpha_{i}}, \frac{0.01}{t}\right)-$ 好数.

取 $N \geq \max _{1 \leq i \leq t} N_{i}$. 则 $1,2, \cdots, N$ 中至少 $0.99 N$ 个同时为 $\left(p_{i}^{\alpha_{i}}, \frac{0.01}{t}\right)$-好数, $i=1,2, \cdots, t$.

由对 $n \in \mathbb{N}_{+}$, 若 $n$ 同时为 $\left(p_{i}^{\alpha_{i}}, \frac{0.01}{t}\right)$-好数, 则 $\mathrm{C}_{n}^{0}, \mathrm{C}_{n}^{1}, \cdots, \mathrm{C}_{n}^{n}$ 中至多 $\frac{0.01}{t} n$个不为 $p_{i}^{\alpha_{i}}$ 的倍数. 故至多 $0.01 n$ 个不被某个 $p_{i}^{\alpha_{i}}$ 整除.

故至少 $0.99 n+1$ 个为所有 $p_{i}^{\alpha_{i}}$ 的倍数, 故 $n$ 为好数.

从而 $(*)$ 即 $1,2, \cdots, N$ 中至少 $0.99 N$ 个好数. 证毕.

评注 此题没有本质上的难度, 即只要取充分大的 $N$ 即可. 但说清楚有些困难.

题 1.6 设 $m, n$ 是正整数, $A_{1}, A_{2}, \cdots, A_{m}$ 是某个 $n$ 元集合的 $m$ 个子集. 证明:

$$
\sum_{i=1}^{m} \sum_{j=1}^{m}\left|A_{i}\right| \cdot\left|A_{i} \cap A_{j}\right| \geq \frac{1}{m n}\left(\sum_{i=1}^{m}\left|A_{i}\right|\right)^{3}
$$

其中 $|X|$ 表示集合 $X$ 的元素个数.

证明 原不等式等价于

$$
m n \sum_{i=1}^{m} \sum_{k=1}^{m}\left|A_{i}\right|\left|A_{i} \cap A_{k}\right| \geq\left(\sum_{i=1}^{m}\left|A_{i}\right|\right)^{3}
$$

令 $X=\left\{x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}\right\}$. 则令

$$
\begin{gathered}
c_{i j}= \begin{cases}1, & x_{j} \in A_{i} \\
0, & x_{j} \notin A_{i}\end{cases} \\
a_{i}=\left|A_{i}\right|=\sum_{j=1}^{n} c_{i j}, \quad b_{j}=\sum_{i=1}^{m} c_{i j}
\end{gathered}
$$

故

$$
(*) \Leftrightarrow m \sum_{i=1}^{m} \sum_{k=1}^{m} \sum_{j=1}^{n} a_{i} c_{i j} c_{k j} \geq\left(\sum_{i=1}^{m} a_{i}\right)^{3}
$$

$$
\Leftrightarrow m n \sum_{i=1}^{m} \sum_{j=1}^{n} a_{i} b_{j} c_{i j} \geq\left(\sum_{i=1}^{m} \sum_{j=1}^{n} c_{i j}\right)^{3}
$$

不妨设 $a_{i} \neq 0, b_{j} \neq 0, i=1,2, \cdots, m, j=1,2, \cdots, n$. 这是因为, 若某个 $A_{i}=\emptyset$, 或某个 $x_{j}$ 不属于任何一个 $A_{i}$, 则将其删去. 而 $(*)$ 左侧减小, 右侧不变.

注意到,

$$
\sum_{i=1}^{m} \sum_{j=1}^{n} \frac{c_{i j}}{a_{i}}=\sum_{i=1}^{m} \frac{a_{i}}{a_{i}}=m, \sum_{i=1}^{m} \sum_{j=1}^{n} \frac{c_{i j}}{b_{i}}=n
$$

所以

$$
\begin{aligned}
(* *) & \Leftrightarrow\left(\sum_{i=1}^{m} \sum_{j=1}^{n} a_{i} b_{j} c_{i j}\right)\left(\sum_{i=1}^{m} \sum_{j=1}^{n} \frac{c_{i j}}{a_{i}}\right)\left(\sum_{i=1}^{m} \sum_{j=1}^{n} \frac{c_{i j}}{b_{j}}\right) \\
& \geq\left(\sum_{i=1}^{m} \sum_{j=1}^{n} c_{i j}\right)^{3} .
\end{aligned}
$$

由 $m n$ 元赫尔德不等式, 上式显然. 证毕.

评注 此题为第一次测试最难的题, 其中等价变形难度较大.

题 2.1 在平面上给定三角形 $A B C$. 设 $D, E, F$ 分别是边 $B C, C A, A B$ 上的动点, 满足 $B D=C E, C D=B F$. 过 $B, D, F$ 三点的圆与过 $C, D, E$ 三点的圆交于点 $D$ 及另一点 $P$. 证明: 平面中存在一点 $Q$, 使得线段 $P Q$ 的长度为定值.



证明 作 $\triangle A B C$ 内心 $I$, 作 $B C$ 中垂线交 $B C, B I, C I$ 于 $L, M, N$. 则

$$
B M=\frac{B C}{2 \cos \angle M B L}=\frac{B C}{\frac{\sin \angle A B C}{\sin \frac{1}{2} \angle A B C}}=\frac{(B D+B F) \sin \frac{1}{2} \angle A B C}{\sin \angle A B C} .
$$

即

$$
B M \sin \angle D B F=B D \sin \angle M B D+B F \sin \angle M B F \text {. }
$$

由正弦定理, $B D M F$ 共圆.
同理, $C D M E$ 共圆.

我们证明 $P$ 在 $\odot M N I$ 上.

若 $P=M$ 或 $P=N$, 结论已成立. 设 $P \notin\{M, N\}$, 则

$$
\begin{aligned}
\measuredangle M P N & =\measuredangle M P D+\measuredangle D P N=\measuredangle M B D+\measuredangle D C N \\
& =\measuredangle(B M, C N)=\measuredangle M I N .
\end{aligned}
$$

从而 $P M N I$ 共圆. 又 $\odot M N I$ 为定圆, 知结论成立.

评注 若熟悉 $\odot B D F$ 过定点的基本结论, 则可秒做此题. 若不熟悉则容易走弯路; 若一开始尝试找定圆的圆心, 则基本做不下去.

题 2.2 设 $P(n)$ 是将 $n$ 表示为若千个 (不计次序) 正整数之和的方法数. 例如 $P(4)=5$, 因为 4 有如下 5 个表示:

$$
4,1+3,2+2,1+1+2,1+1+1+1
$$

求所有正整数 $n$, 满足

$$
P(n)+P(n+4)=P(n+2)+P(n+3) \text {. }
$$

解 定义 $P_{k}(n)$ 为将 $n$ 表为无序的不小于 $k$ 的正整数之和的方法数, $n, k \in \mathbb{N}_{+}$. 则 $P(n)=P_{1}(n)$. 首先证明

引理 $\quad P_{k}(n)=P_{k}(n-k)+P_{k+1}(n), n \geq k, n, k \in \mathbb{N}_{+}$.

证明 将 $n$ 分为不小于 $k$ 的正整数的分法共 $P_{k}(n)$ 个, 其分为两类:

(1) 不含 $k$ 的共有 $P_{k+1}(n)$ 个; (2) 含 $k$ 的分法.

每种去掉一个 $k$, 知有 $P_{k}(n-k)$ 个.

故结论得证.

回到原题.

$$
\begin{aligned}
& P(n)+P(n+4)-P(n+2)-P(n+3) \\
= & \left(P(n+1)-P_{2}(n+1)\right)+\left(P(n+3)+P_{2}(n+4)\right) \\
& -\left(P_{2}(n+2)+P(n+1)\right)-P(n+3) \\
= & -P_{2}(n+1)+P_{2}(n+4)-P_{2}(n+2) \\
= & P_{3}(n+4)-P_{2}(n+1) .
\end{aligned}
$$

从而只须求 $n \in \mathbb{N}_{+}$, 使 $P_{3}(n+4)=P_{2}(n+1)$.

对 $n \leq 10$ 穷举得 $n=1,3,5$ 符合.
$n \geq 11$ 时, 我们证明: $P_{2}(n+1)>P_{3}(n+4)$.

以无序数组表示一个分法.

将 $n+4$ 分为不小于 3 的数的分法, 分为 1 个的有 1 种, 分为 2 个的有 $\left[\frac{n}{2}\right]$种，设分为不少于 3 个的分法组成集合 $X$.

$$
P_{3}(n+4)=1+\left[\frac{n}{2}\right]+|X|
$$

将 $n+1$ 分为不小于 2 的数的分法, 分为 1 个的有 1 种, 分为 2 个的有 $\left[\frac{n-1}{2}\right]$种, 设分为不少于 3 个的分法组成集合 $Y$.

$$
P_{2}(n+1)=1+\left[\frac{n-1}{2}\right]+|Y| \text {. }
$$

下证 $|Y| \geq|X|+2$.

我们构造单射 $f: X \rightarrow(Y \backslash\{(2,2,2,2, n-7),(2,2,2,2,2, n-9)\})$.

对 $x=\left(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{k}\right) \in X, x_{1} \leq x_{2} \leq \cdots \leq x_{k}, k \geq 3$. 令

$$
f(x)=\left(x_{1}-1, x_{2}-1, x_{3}-1, x_{4}, \cdots, x_{k}\right)
$$

明显 $f$ 为单射满足题意. 故 $|Y|-2 \geq|X|$.

从而

$$
P_{2}(n+1) \geq 1+\left(\left[\frac{n}{2}\right]-1\right)+|X|+2>1+\left[\frac{n}{2}\right]+|X|=P_{3}(n+4)
$$

故 $n \geq 11$ 不符合.

综上, 所求 $n=1,3,5$.

评注 等价变形来简化问题. 实际上, 题中的 $2,3,4$ 均是选好的; 若稍变一下也许这题就不能做了. $P(n)$ 的解析表达式属于未解之谜, 所以此题不可能有无穷多组有规律的解.

题 2.3 给定正整数 $p, q$, 黑板上写有 $n$ 个正整数, 允许对这些数进行如下操作: 任取黑板上两个相同的数 $a$ 与 $a$, 将这两个数擦去后再写上 $a+p$ 与 $a+q$,这称为一次操作. 如果黑板上 $n$ 个数互不相同, 则不能再操作. 求最小的正整数 $n$, 使得可在黑板上写 $n$ 个正整数, 对这 $n$ 个数存在一个无限的操作序列.

解 答案是 $\frac{p+q}{(p, q)}$.

首先给出 $n=\frac{p+q}{(p, q)}$ 的构造: 取 $d=(p, q), p=p_{1} d, q=q_{1} d$. 令

$$
A_{i}=\left\{(i+1) d,(i+2) d, \cdots,\left(i+p_{1}\right) d,(i+1) d,(i+2) d, \cdots,\left(i+q_{1}\right) d\right\}
$$

为可重集 $(i \in \mathbb{N})$.

对 $A_{i}$ 中的两个 $(i+1) d$ 操作一次即得 $A_{i+1}$. 故可从 $A_{0}$ 出发每次操作最小
元, 得一无穷操作序列.

下证 $n=\frac{p+q}{(p, q)}$ 为最小值.

仍令 $d=(p, q), p=p_{1} d, q=q_{1} d$. 不妨设 $p \leq q$. 取一元素个数最少的可操作无穷次的集合 $A$, 设 $|A|=n$. 由构造部分, $n \leq \frac{p+q}{(p, q)}$.

设 $A_{0}=A$. 则存在无穷可重集合列 $\left\{A_{i}\right\}_{i \in \mathbb{N}}$, 使 $A_{i}$ 操作一次得到 $A_{i+1}$.

注意到数列 $\left\{t_{i}=\min A_{i}\right\}$ 单调不减. 下证 $\left\{t_{i}\right\}$ 无界. 若不然, 存在 $i_{0} \in \mathbb{N}_{+}$,对任意 $i \geq i_{0}$, 有 $t_{i}=t$. 则从 $A_{i_{0}}$ 中删去一个 $t$ 后仍能操作无穷次, 与 $n$ 最小性矛盾.

设 $K=\left\{x \in \mathbb{N}_{+} \mid x \in A_{i}, i \in \mathbb{N}\right\}$ 为在各 $A_{i}$ 中出现过的元素.

对任意 $x \in K$, 设 $x \in A_{j}$. 则由 $\left\{t_{i}\right\}$ 无界性, 存在 $k \geq j$, 满足 $t_{k}>x$. 故取最小的 $k \geq j$ 使 $x \notin A_{k}$, 必有对 $A_{k-1}$ 的两个 $x$ 操作一次得到 $A_{k}$.

这表明 $x+p, x+q \in A_{k}$, 即 $x+p, x+q \in K$. 故 $K+p, K+q \subseteq K$. 进而

$$
K+(u p+v q) \subseteq K, u, v \in \mathbb{N}
$$

另一方面, 由熟知结论, 对任意 $s \geq\left(p_{1}-1\right)\left(q_{1}-1\right)$, 存在 $u, v \in \mathbb{N}$, 使得 $p_{1} u+q_{1} v=s$. 从而, $K+s d \subseteq K$.

任取 $t \in K, M \geq\left(p_{1}-1\right)\left(q_{1}-1\right), M \in \mathbb{N}_{+}$.

定义 $c_{i}$ 为可重集 $A_{i}$ 中小于 $t+M d+q$ 的元素个数. 则当 $i$ 充分大时 $c_{i}=0$.取 $i_{0}$ 使 $c_{i_{0}}=0$. 显然 $\left\{c_{i}\right\}$ 单调不增.

注意到 $t+M d+r d \in K, r=0,1, \cdots, q_{1}-1$. 故对这些数各至少操作一次.设对 $A_{j_{r}}$ 中的两个 $t+M d+r d$ 操作一次得到 $A_{j_{r}+1}, r=0,1, \cdots, q_{1}-1$. 则

$$
c_{j_{r}}-c_{j_{r}+1}= \begin{cases}1, & 0 \leq r<q_{1}-p_{1} \\ 2, & q_{1}-p_{1} \leq r<q_{1} .\end{cases}
$$

从而

$$
\begin{aligned}
n & =\left|A_{0}\right| \geq c_{0}=c_{i_{0}}+\sum_{i=0}^{i_{0}-1}\left(c_{i}-c_{i+1}\right) \\
& \geq \sum_{r=0}^{q_{1}-1}\left(c_{j_{r}}-c_{j_{r}+1}\right)=p_{1}+q_{1} \\
& =\frac{p+q}{(p, q)} .
\end{aligned}
$$

证毕.

评注 此题是第二次的 6 题中最困难的题, 说理也不容易说清楚. 较明显的想法是不妨设 $(p, q)$ 互质, 并且每次操作最小的数.
题 2.4 设 $k$ 是大于 1 的整数, 且 $k-1$ 有平方因子, $M$ 是正整数. 证明: 存在正实数 $\alpha$, 使得对任意正整数 $n$, 数 $\left[\alpha k^{n}\right]$ 与 $M$ 互素. 这里 $[x]$ 表示不超过实数 $x$ 的最大整数.

注: 对正整数 $m$, 若存在整数 $d>1$, 使得 $d^{2} \mid m$, 则称 $m$ 有平方因子.

证明 设 $k=a d^{2}+1, a$ 无平方因子, $d \in \mathbb{N}_{+}, d \geq 2$.

设对正整数 $m, P(m)=\left\{p \in \mathbb{N}_{+} \mid p\right.$ 为素数, $\left.p \mid m\right\}$.

取 $Q=P(M) \backslash P(a d k)$.

由中国剩余定理, 存在 $t \in \mathbb{N}_{+}$, 使

$$
\begin{cases}t \equiv 1 & \left(\bmod a d^{2} k\right) \\ t \equiv 0 & (\bmod q), q \in Q\end{cases}
$$

令 $\alpha=\frac{t(d+1)}{d}$. 由

$$
t(d+1) k^{n} \equiv 1 \cdot 1 \cdot 1 \equiv 1 \quad(\bmod d)
$$

知 $\left\{\frac{t(d+1) k^{n}}{d}\right\}=\frac{1}{d}$. 所以

$$
\begin{gathered}
{\left[\alpha k^{n}\right]=\frac{t(d+1) k^{n}-1}{d}, n \in \mathbb{N}_{+} .} \\
\left(\left[\alpha k^{n}\right], a d\right)=\frac{\left(t(d+1) k^{n}-1, a d^{2}\right)}{d}=\frac{\left(d, a d^{2}\right)}{d}=1 . \\
\left(\left[\alpha k^{n}\right], k\right) \mid\left(t(d+1) k^{n}-1, k\right)=1 . \\
\left(\left[\alpha k^{n}\right], q\right)=\left(t(d+1) k^{n}-1, q\right)=1, \quad q \in Q .
\end{gathered}
$$

故对任意 $q \in p(M), q \nmid\left[\alpha k^{n}\right]$. 即 $\left(M,\left[\alpha k^{n}\right]\right)=1$. 从而符合题意, 证毕.

评注 若猜 $\alpha$ 为无理数, 则几乎不可能做出. 反之则很容易想到以 $d$ 为分母构造 ( $k$ 进制下) 循环小数.

题 2.5 给定正整数 $n$ 和 $k$, 满足 $n \geq 4 k$. 求最小的实数 $\lambda=\lambda(n, k)$, 使得对任意正实数 $a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n}$, 都有

这里 $a_{n+j}=a_{j}, j=1,2, \cdots$.

$$
\sum_{i=1}^{n} \frac{a_{i}}{\sqrt{a_{i}^{2}+a_{i+1}^{2}+\cdots+a_{i+k}^{2}}} \leq \lambda,
$$

解 令 $M \in \mathbb{R}_{+}, a_{i}=M^{-i}, i=1,2, \cdots, n$. 令 $M \rightarrow+\infty$, 则 LHS $\rightarrow n-k$.故 $\lambda \geq n-k$.

下证 $\lambda=n-k$ 符合.

(1) $n=4, k=1$ 时, 两边平方, 只须证

$$
\begin{aligned}
& \frac{a_{1}^{2}}{a_{1}^{2}+a_{2}^{2}}+\frac{a_{2}^{2}}{a_{2}^{2}+a_{3}^{2}}+\frac{a_{3}^{2}}{a_{3}^{2}+a_{4}^{2}}+\frac{a_{4}^{2}}{a_{4}^{2}+a_{1}^{2}} \\
+ & \frac{2 a_{1} a_{2}}{\sqrt{\left(a_{1}^{2}+a_{2}^{2}\right)\left(a_{2}^{2}+a_{3}^{2}\right)}}+\frac{2 a_{2} a_{3}}{\sqrt{\left(a_{2}^{2}+a_{3}^{2}\right)\left(a_{3}^{2}+a_{4}^{2}\right)}}+\frac{2 a_{3} a_{4}}{\sqrt{\left(a_{3}^{2}+a_{4}^{2}\right)\left(a_{4}^{2}+a_{1}^{2}\right)}} \\
+ & \frac{2 a_{4} a_{1}}{\sqrt{\left(a_{4}^{2}+a_{1}^{2}\right)\left(a_{1}^{2}+a_{2}^{2}\right)}}+\frac{2 a_{1} a_{3}}{\sqrt{\left(a_{1}^{2}+a_{2}^{2}\right)\left(a_{3}^{2}+a_{4}^{2}\right)}}+\frac{2 a_{2} a_{4}}{\sqrt{\left(a_{2}^{2}+a_{3}^{2}\right)\left(a_{4}^{2}+a_{1}^{2}\right)}} \\
\leq & 9 .
\end{aligned}
$$

由

$$
\begin{aligned}
& \frac{a_{1}^{2}}{a_{1}^{2}+a_{2}^{2}}+\frac{a_{2}^{2}}{a_{2}^{2}+a_{3}^{2}}+\frac{a_{3}^{2}}{a_{3}^{2}+a_{4}^{2}}+\frac{a_{4}^{2}}{a_{4}^{2}+a_{1}^{2}} \\
\leq & \frac{a_{1}^{2}+a_{3}^{2}+a_{4}^{2}}{a_{1}^{2}+a_{2}^{2}+a_{3}^{2}+a_{4}^{2}}+\frac{a_{2}^{2}+a_{4}^{2}+a_{1}^{2}}{a_{1}^{2}+a_{2}^{2}+a_{3}^{2}+a_{4}^{2}}+\frac{a_{3}^{2}+a_{1}^{2}+a_{2}^{2}}{a_{1}^{2}+a_{2}^{2}+a_{3}^{2}+a_{4}^{2}}+\frac{a_{4}^{2}+a_{2}^{2}+a_{3}^{2}}{a_{1}^{2}+a_{2}^{2}+a_{3}^{2}+a_{4}^{2}} \\
= & 3,
\end{aligned}
$$

以及

$$
\begin{aligned}
& \frac{a_{1} a_{3}}{\sqrt{\left(a_{1}^{2}+a_{2}^{2}\right)\left(a_{3}^{2}+a_{4}^{2}\right)}}+\frac{a_{2} a_{4}}{\sqrt{\left(a_{2}^{2}+a_{3}^{2}\right)\left(a_{4}^{2}+a_{1}^{2}\right)}} \leq \frac{a_{1} a_{3}}{a_{1} a_{3}+a_{2} a_{4}}+\frac{a_{2} a_{4}}{a_{1} a_{3}+a_{2} a_{4}}=1, \\
& \frac{a_{1} a_{2}}{\sqrt{\left(a_{1}^{2}+a_{2}^{2}\right)\left(a_{2}^{2}+a_{3}^{2}\right)}}+\frac{a_{3} a_{4}}{\sqrt{\left(a_{3}^{2}+a_{4}^{2}\right)\left(a_{4}^{2}+a_{1}^{2}\right)}} \leq \frac{a_{1} a_{2}}{a_{1} a_{2}+a_{2} a_{3}}+\frac{a_{3} a_{4}}{a_{3} a_{4}+a_{4} a_{1}}=1, \\
& \frac{a_{2} a_{3}}{\sqrt{\left(a_{2}^{2}+a_{3}^{2}\right)\left(a_{3}^{2}+a_{4}^{2}\right)}}+\frac{a_{4} a_{1}}{\sqrt{\left(a_{4}^{2}+a_{1}^{2}\right)\left(a_{1}^{2}+a_{2}^{2}\right)}} \leq \frac{a_{2} a_{3}}{a_{2} a_{3}+a_{3} a_{4}}+\frac{a_{4} a_{1}}{a_{4} a_{1}+a_{1} a_{2}}=1,
\end{aligned}
$$

知 $(*)$ 成立.

(2) $n=4 k$ 时,

$$
\begin{aligned}
& \sum_{i=1}^{4 k} \frac{a_{i}}{\sqrt{a_{i}^{2}+\cdots+a_{i+k}^{2}}} \leq \sum_{i=1}^{4 k} \frac{a_{i}}{\sqrt{a_{i}^{2}+a_{i+k}^{2}}} \\
= & \sum_{i=1}^{k}\left(\frac{a_{i}}{\sqrt{a_{i}^{2}+a_{i+k}^{2}}}+\frac{a_{i+k}}{\sqrt{a_{i+k}^{2}+a_{i+2 k}^{2}}}+\frac{a_{i+2 k}}{\sqrt{a_{i+2 k}^{2}+a_{i+3 k}^{2}}}+\frac{a_{i+3 k}}{\sqrt{a_{i+3 k}^{2}+a_{i}^{2}}}\right) \\
\leq & \sum_{i=1}^{k} 3=3 k=n-k .
\end{aligned}
$$

(3) 对 $n$ 归纳. $n=4 k$ 时已证.

设结论对 $n-1$ 成立. 考虑当 $n$ 时, 不妨设 $a_{n}=\max \left\{a_{1}, \cdots, a_{n}\right\}$.

令 $a_{i}^{\prime}=a_{i}, i=1,2, \cdots, n-1 . a_{i+n-1}^{\prime}=a_{i}^{\prime}$.

$$
\sum_{i=1}^{n} \frac{a_{i}}{\sqrt{a_{i}^{2}+\cdots+a_{i+k}^{2}}} \leq 1+\sum_{i=1}^{n-1} \frac{a_{i}}{\sqrt{a_{i}^{2}+\cdots+a_{i+k}^{2}}}
$$

$$
\leq 1+\sum_{i=1}^{n-1} \frac{a_{i}^{\prime}}{\sqrt{a_{i}^{\prime 2}+\cdots+a_{i+k}^{\prime 2}}}
$$

由归纳假设，

$$
\sum_{i=1}^{n-1} \frac{a_{i}^{\prime}}{\sqrt{a_{i}^{\prime 2}+\cdots+a_{i+k}^{\prime 2}}} \leq n-1-k
$$

故结论对 $n$ 成立.

由归纳法, 对任意 $n \in \mathbb{N}_{+}, n \geq 4 k$. 结论成立. 证毕.

评注 此题的归纳奠基 $(n=4, k=1)$ 有一定难度, 后面的归纳法是自然的.

题 2.6 设 $a, b, r$ 是整数, $a \geq 2, r \geq 2$. 若存在函数 $f: \mathbb{Z} \rightarrow \mathbb{Z}$ 和整数 $M$ 满足下列条件:

(1) 对任意整数 $n, f^{(r)}(n)=a n+b$, 这里 $f^{(r)}$ 表示 $f$ 的 $r$ 次迭代;

(2) 对任意整数 $n \geq M$, 有 $f(n) \geq 0$;

(3) 对任意整数 $m, n, m>n \geq M$, 有 $(m-n) \mid(f(m)-f(n))$.

证明：存在正整数 $c$, 使得 $a=c^{r}$.

证明 任取 $m>M$. 令 $s=f(m), t=f(m+1)-f(m)$.

假设存在 $i$, 使得 $f(m+i) \neq s+i t$, 且 $i \in \mathbb{N}_{+}$.

令 $d=|f(m+i)-(s+i t)|$.

取 $x \in \mathbb{N}_{+}$充分大, 则对任意 $y \geq x$,

$$
\left\{\begin{array}{l}
y>d+i \\
t y+s+y(y-1) \geq M+2 x y \\
t y+s-y(y-1)<0 \\
M+(2 n)^{r} y>a(m+y)+b
\end{array}\right.
$$

从而对任意 $y \geq x$,

$$
\left\{\begin{array}{l}
y-i \mid f(m+y)-f(m+i) ; \\
y \mid f(m+y)-f(m) ; \\
y-1 \mid f(m+y)-f(m+1) .
\end{array}\right.
$$

这说明 $y(y-1) \mid f(m+y)-(s+t y)$.

由 $(s+t y)-y(y-1)<0$, 及 $f(m+y) \geq 0$ 知 $f(m+y) \geq s+t y$.

若 $f(m+y)=s+t y$, 则 $y-i \mid d$, 但 $y-i>d>0$, 矛盾.
故 $f(m+y) \geq s+t y+y(y-1) \geq m+2 a y, y \in \mathbb{N}_{+}, y \geq x$.

迭代 $r$ 次得

$$
\begin{aligned}
f^{(2)}(m+y) \geq m+2 a(f(m+y)-m) & \geq m+(2 a)^{r} y \\
& \ldots \\
f^{(r)}(m+y) \geq m+2 a\left(f^{(r-1)}(m+y)-m\right) & \geq m+(2 a)^{r} y>a(m+y)+b
\end{aligned}
$$

矛盾.

故假设不成立. 即对任意 $i \in \mathbb{N}, f(m+i)=s+t i \geq 0$. 故 $s \geq 0, t \geq 0$.

若 $t=0$, 则 $f(m)=f(m+1)$, 即 $f^{(r)}(m)=f^{(r)}(m+1)$, 矛盾. 故 $t>0$.

令 $g(x)=t(x-m)+s$.

取 $x$ 充分大, 使 $x>m, g(x)>m, g^{(2)}(x)>m, \cdots, g^{(r)}(x)>m$. 则对任意 $y \geq x, y \in \mathbb{N}_{+} . f(y)=g(y), f^{(2)}(y)=g^{(2)}(y), \cdots, f^{(r)}(y)=g^{(r)}(y)$.

比较 $f^{(r)}(y)=g^{(r)}(y)$ 两边一次项系数, 知 $a>t^{r}$. 证毕.

评注 此题作为第六题似乎难度不够. 它比第三题稍简单. 也比第五题简单.但表述稍有难度.

