# 电力行业管理与执法实务全书 

$$
\begin{gathered}
\text { 防雷电安全技术 } \\
(\text { ( ) }
\end{gathered}
$$

卢炳瑞 主编

中国言实出版社

## 图书在版编目(CIP)数据

电力行业管理与执法实务全书/卢炳瑞主编.

一北京：中国言实出版社，2004.9

ISBN 7-80128-321-6

I . 电...

II. 卢...

III . 电力工业一法规一中国一汇编

IV. F407.616

中国版本图书馆 CIP 数据核字(2004)第 103281 号

中国言实出版社出版发行

(北京市西城区府右街 2 号邮政编码 100017)

中铁十六局印刷厂

$787 \times 109232499.125$ 印张

2004 年 9 月第 1 版 2004 年 9 月第 1 次印刷

印数: $1 \sim 1000$ 册

定价： 2560.00 元(本卷 16.00 元)

## 目 录

(1)监控系统防雷技术方案 ..... 1
（）《关于进一步做好防雷减灾工作的通知》 ..... 6
(ㅇ)建筑物防雷设计规范 ..... 10
(이防雷减灾管理办法 ..... 18
（）雷电基本名词解释 ..... 25
(ㅇ)雷电的生成 ..... 26
() 雷电灾害 ..... 28
(2)雷电的特点 ..... 31
(a) 防雷基本方式 ..... 33
() 陕西雷电的分布 ..... 40
(0)雷电的基本知识 ..... 46
(2) 防雷电知识 ..... 51
(0) 陕西的雷电分布 ..... 59
() 雷电灾害 ..... 60
(a) 关于二 $O O$ 三年防雷电装置定期安全检测的通知 ..... 65
(0) 关于加强防雷电装置安全检测工作的通知. ..... 67
(응进一步做好防雷减灾工作的通知 ..... 69
(0)宝鸡市局努力开创防雷事业腾飞的新局面. ..... 73
(ㅇ)防雷中心全体职工投保意外和 “非典” 险 ..... 74
（）宝鸡市局大力改善防雷法制环境 ..... 75
(a) 关于进一步加强防雷工程质量监督的通知 ..... 75
(오定天王镇钓鱼台村发生大面积雷电灾害 ..... 78
（计算机场地如何防雷电? ..... 79
(1)高电压设备防雷电 ..... 82
（）建构)筑物防雷电 ..... 82
(1)易燃易爆场所防雷电 ..... 83
(a)单位应该怎样进行雷电灾害防范? ..... 83
() 浅谈防雷电方式 ..... 84
() 如何防止雷电袭击? ..... 89
(0)雷电发生时应该如何注意人身安全 ..... 90
(0) 陕西雷电的自然分布 ..... 91
(0)陕西防雷电的重点 ..... 92
()雷电的破坏作用有那些? ..... 93
() 雷电是怎样产生的? ..... 93
(0) 人体防雷电 ..... 95
(1)个人防雷击十大 “秘决” ..... 96
(ㅇ)防静电、防爆安全检测技术标准 ..... 97
()计算机信息系统(场地)防雷安全检测技术标准 ..... 98
(ㅇ)建筑物防雷装置质量标准 ..... 99
() 新建建筑物防雷设施监理 ..... 117
(1) 新建、改建、扩建建筑物防雷图纸审核标准 ..... 121
(ㅇ)建筑物防雷图纸审核、施工监督、竣工验收中应
注意的几个环节 ..... 122
（雷电灾害触目惊心 ..... 124
() 防雷中心介绍 ..... 125
(0)关于加强雷电灾害防御管理工作的通知 ..... 126
(C) 关于加强建(构)筑物防雷安全管理工作的通知 ..... 131
(ㅇ)防雷电的对象 ..... 132
(ㅇ) 接地布线 ..... 136
() 选用避雷器的注意事项 ..... 136
(ㅇ)低压供电系统的防雷防浪涌保护 ..... 140
() 防雷产品的发展 ..... 144
）夏季防雷 ..... 157
() 非常规防雷电 ..... 160
() 常规防雷 ..... 161
(ㅇ)防雷地线 ..... 164
(1) 电涌知识介绍 ..... 165
(0)雷暴 ..... 171
(9)雷电的破坏 ..... 172
(0)雷电的主要特点 ..... 174
(0)雷电的产生 ..... 174
(2)雷电知识 ..... 176
(9)过电压造成建(构)筑物及设备损坏的几个方面 ..... 180
(a)多层分级(类)保护的避雷装置 ..... 182
() 通信站防雷 ..... 187

## （）监控系统防雷技术方案

## 1、概述

1. 1 雷的危害

雷击是年复一年的严重自然灾害之一。今日已是电子化时代, 日益繁忙庞杂的事务通过高速电脑、自动化设备及通讯设备得以井然有序, 而这些敏感电子设备的工作电压却在不断降低, 其数量和规模不断扩大, 因而它们受到过压特别是雷电袭击而受到损害的可能性就大大增加, 其后果可能使整个系统的运行中断, 并造成难以估算的经济损失, 雷电和浪涌电压成了电子化时代的一大公害。因此, 避雷防过压已成为具有时代特点的一项迫切要求。

1.2 雷击的分类

雷击一般分为直击雷和感应雷击:

（1）直击雷是指：雷电直接击在建筑物、构架、树木、动植物上, 由于电效应、热效应等混合力作用,直接摧毁建筑物、构架以及引起人员伤亡等。

(2) 感应雷是指: 雷云之间或雷云对地之间的放电而在附近的架空线路、埋地线路、金属管线或类似的传导体上产生感应电压, 该电压通过传导体传送至设备, 间接摧毁微电子设备。感应雷击对微电子设备,特别是监控设备、通讯设备和电子计算机网络系统的
危害最大, 据资料显示, 微电子设备遭雷击损坏, $80 \%$以上是由感应雷击引起。

1.3 雷电传播途径

雷电过压对大楼内部电子设备的损害主要有以下三个途径:

(1) 直击雷经过接闪器 (如避雷针、避雷带、避雷网等)而直放入地, 导致地网地电位上升, 高电压由设备接地线引入电子设备造成地电位反击。

(2) 电流经引下线入地时, 在引下线周围产生磁场, 引下线周围的各种金属管 (线)上经感应而产生过电压。

(3) 大楼或机房的电源线和通信线等在大楼外受直击雷或感应雷而加载的雷电压及过电流沿线窝入,入侵电子设备。

2、防雷设计方案依据

(1) 建筑物防雷设计规范 (GB50057-9 (4)。

(2) 计算机机房防雷设计规范 (GB50174-9 (3)。

(3) 通信局 (站) 接地设计暂行技术规范 (YDJ26-8 (9)。

(4) 现场环境的勘测。

3、防雷器选用依据

符合德国 VDE、国际电工 IEC 及 GB 有关防雷标准。

4、措施

(1) 电源系统防雷防过压保护。

(2) 信号系统防雷防过压保护。

(3) 等电位连接措施。

(4) 屏蔽措施。

(5) 共用接地。

5、具体规划措施

为了更有效地保护好电视监控设备设施, 我司本着 “安全可靠、技术先进、经济合理” 的指导思想进行规划。按照国家规范, 本方案按第三类防雷设施设计:

5.1 电源系统防雷防过压保护

（1）电源第一级防雷保护：选用进口德国 DEHNport255*4 (三相四线制，泄流量 100KA，10/350 波形，响应时间 $\leqslant 100 \mathrm{~ns} ，$ 残压 $\leqslant 3.5 \mathrm{KV})$ 模块式防雷器一组, 安装在地下室总配电箱内, 其前端应加装 C63-3P 空气开关保护, 让非雷电脉冲事故时自动隔离主电路和防雷器。

（2）电源第二级防雷防过压组合保护: 选用进口德国 DEHNguard275*2 (单相, 泄流量 40KA, $8 / 20$ 波形,响应时间 $\leqslant 25 \mathrm{~ns}$, 残压 $\leqslant 1.1 \mathrm{KV})$ 过压器组合模块二组, 分别安装在监控室机房分配电箱内和对其它区摄
像头供电处分配电箱内, 前加 C32-3P 空气开关保护。

（3）电源第三级防雷精细保护：对监控机房内的画面分割器、主距阵等重点设备、其它区摄像头供电变压器处及红外报警器前采用德国 DEHNrai148 FML (泄流量 $10 \mathrm{KA}$ ，响应时间 $\leqslant 25 \mathrm{~ns}$ ，残压 $\leqslant 600 \mathrm{~V}$ ) 防雷器防护脉冲过压。

5.2 信号系统防雷防过压保护

从室外进入监控机房的视频线及数据控制线路,大都暴露户外, 而且走线较长, 最容易遭受雷电感应产生强大的感应电流, 从而通过线路损害连接设备及其后接设备。为此:

(1) 我们在室外摄像机的端口处和画面分割器的端口处分别加 DEHNUGKF/B-L (带宽 300MHz, 响应时间 $\leqslant 1 \mathrm{~ns}$, 泄流量 $10 \mathrm{KA}$ ) 视频信号防雷器对设备进行保护。

(2) 对控制云台数据线在云台控制器的端口前加装 DEHNBLITZDUCTORCTBD48 (工作电压 48V, 嵌位电压 $\leqslant 55 \mathrm{~V}$, 响应时间 $\leqslant 100 \mathrm{~ns}$, 泄流量 $20 \mathrm{KA}$ ) 信号防雷器对控制设备进行保护, 从而保障数据通讯正常工作。

(3) 对控制红外探头数据线在报警器的端口前加装 DEHNBLITZDUCTORCTBD24 (工作电压 $24 \mathrm{~V}$, 嵌位电压 $\leqslant 27 \mathrm{~V}$, 响应时间 $\leqslant 100 \mathrm{~ns}$, 泄流量 $20 \mathrm{KA}$ ) 信号防雷器
对报警设备进行保护。

5.3 等电位连接措施 (屏蔽、共用接地)

在监控中心机房防静电地板下, 沿着地面上布置 $40 * 3$ 紫铜排, 形成闭合环接地汇流母排。将配电箱金属外壳、电源地、避雷器地、机柜外壳、金属屏蔽线槽、门窗等穿过各防雷区交界的金属部件和系统 (设备的外壳), 以及对防静电地板下的隔离架进行多点等电位接地就进至汇流排。并采用等电位连接线 4-10mm2 铜芯线螺栓紧固的线夹作为连接材料。同时在机房找出建筑物主钢筋, 经测试确与避雷带连接良好, 用 $\mathrm{f} 14$ 镀锌圆钢通过铜铁转换接头将接地汇流母排与之连接起来。同时将室外摄像机的金属支架用 $40 * 3$ 镀锌扁铁建筑物主钢筋连接起来, 形成等电位。

6、优质服务承诺

36 个月工程质量保证期, 在此期间, 若发生工程质量问题，公司根据相关保险条例进行工程赔偿。

免费为用户提供技术培训和技术应答。

如果用户需要，公司技术人员 48 小时内到达现场服务。

为用户提供完善的工程设计方案、安装说明。

合同签订后, 将在用户现场举行技术协调会, 考察实地, 并做相应项目测试, 为项目施工工作做准备。

## （）《关于进一步做好防雷减灾工作的通知》

省防雷减灾工作领导小组各成员单位, 各市、县、区气象局、防雷办:

近年来，我省认真贯彻国家《防雷减灾管理办法》, 防雷减灾工作取得了一定成效。为了进一步推动防雷减灾工作再上新台阶, 切实预防和减轻灾害损失, 保障工农业生产和人民生命财产安全, 根据 4 月 11 日省防雷减灾工作领导小组会议精神,现就有关问题通知如下:

一、切实提高对防雷减灾工作重要性的认识

我省是雷电灾害多发的省份之一。随着全省经济社会的快速发展, 高层建筑、易燃易爆等危险物品存储场所及计算机、通信等设备大量增加, 雷电灾害逐年增多, 因灾损失逐年扩大。加之目前我们工作中还存在的防雷设施不完善、防雷设计不合理、防雷产品质量不合格以及防雷检测工作不到位等问题, 使防雷减灾形势日趋严峻。对此，各级政府、各有关部门一定要高度重视, 广泛开展防雷减灾宣传教育活动, 努力提高全社会对防雷减灾工作重要性和必要性的认识, 牢固树立防雷减灾意识, 克服侥幸心理, 坚持 “预防为主、防治结合” 的原则, 认真贯彻《气象法》、《安全生产法》等法律法规, 采取有效措施, 依法组织和
开展防雷减灾工作, 全面提高防雷减灾工作水平。

二、全面落实建 (构) 筑物防雷设计专项审查制度实行防雷设计专项审查是从源头上防御雷电灾害的根本措施。凡新建、扩建、改建建设工程, 建设单位都要按照省气象局、省建设厅《关于加强建 (构)筑物防雷安全管理工作的通知》(陕气发 [2002] 45 号)要求, 主动向防雷设计审查部门申报, 接受防雷设计专项审查。各级建设主管部门要将防雷设计专项审查纳入基建审批程序, 与气象部门密切配合, 使专项审查制度落到实处; 各级气象主管机构要向社会公开审查标准和程序, 搞好专项审查的组织管理, 加强监督,严格审查，搞好服务，保证专项审查工作普遍开展。

三、强化防雷电装置定期安全检测

定期检测防雷电装置是防御、减轻雷电灾害的主要手段。各级防雷检测机构要充实队伍, 增加设备,提高检测能力和检测水平。要按照《陕西省气象条例》的有关规定, 认真开展建 (构) 筑物防雷装置检测, 努力提高防雷检测覆盖面。突出抓好易燃易爆、化学危险品储存场所, 计算机信息系统 (场地) 等重点部位和通信、广播电视、石油、化工、文物、教育等重点行业的防雷检测, 确保重点部门和行业防雷电安全。各级防雷主管机构要定期开展防雷检测专项检查, 对拒
绝检测、非法实施检测等违法行为要坚决查处, 保证检测制度落到实处。

四、严格防雷设计、施工及检测的资质 (格) 管理

加强防雷工程设计、施工及检测单位资质和从业人员资格管理, 是确保防雷工程质量, 提高防雷电装置合格率的保障。省防雷办要根据有关防雷专业资质 （格）管理办法, 定期举办防雷技术培训班, 加强对从业人员的培训和考核, 从严审批从业人员资格。继续推行防雷从业单位资质准入制度, 认真开展防雷工程设计、施工及检测单位的资质认证工作。要向社会公布资质认证条件和程序, 提高工作透明度。对已经取得资质的单位要加强年检, 认真审核。对不具备资质条件的单位，要坚决取消其从业资质。对新申报资质的单位要从严审批, 宁少勿滥。要及时向社会公告防雷从业单位, 杜绝无资质的单位开展防雷设计、施工和检测业务, 逐步将防雷资质 (格) 管理纳入规范化轨道。

五、完善法规体系建设, 依法规范防雷减灾工作省气象局要依据有关法律法规, 抓紧起草《陕西省防御雷电灾害管理办法》(草案), 按照程序报审,争取尽快颁布实施。各级气象部门要结合当地实际,制定规范性配套文件，完善规章制度、工作细则和办
事程序。要进一步加强执法队伍建设, 严格执法, 规范执法, 不断提高执法水平和能力, 促进防雷减灾管理工作法制化、规范化。

省防雷办要根据 4 月 11 日省防雷减灾工作领导小组会议精神, 组织力量抓紧修改《陕西省防御雷电灾害预案》, 明确工作任务, 落实工作责任。各市气象部门也要组织制定防御雷电灾害预案, 建立健全防雷安全生产责任制。六、明确职责, 密切协作, 共同搞好防雷减灾工作

防雷减灾是一项综合性工作, 各级政府要切实加强领导, 完善防雷减灾组织机构, 及时协调解决防雷减灾工作中出现的问题。各有关部门要密切协作, 各司其职, 认真履行防雷减灾职责。各级气象部门要加强防雷减灾工作的组织管理、人才培养和科研开发,提高管理和技术水平。各级质监部门要加强防雷电产品的质量监管, 严厉打击生产、销售假冒伪劣防雷电产品的不法行为, 确保防雷电产品质量。各级建设部门要协助气象部门落实防雷设计专项审查制度, 严格把好防雷设计审查关和竣工验收关。各级公安机关要加大对计算机信息系统 (场地) 防雷设施和防雷检测的监督检查力度, 配合气象主管机构做好计算机信息系统 (场地) 防雷工作。各级安全生产监管部门要把防
雷安全管理作为安全生产监管的一项重要内容, 加大监督管理力度, 减少雷电灾害隐患。省防雷办要切实履行专职管理的职责, 加强与各地和省级有关部门的协调和信息沟通, 及时掌握和了解全省防雷减灾工作动态，推动全省防雷减灾工作有序开展。

## ○＼cjkstart建筑物防雷设计规范

中华人民共和国国家标准建筑物防雷设计规范 (GB50057-9 (4) (选摘)

## 第一章 总 则

第 1.0 .1 条 为使建筑物 (含构筑物, 下同) 防雷设计因地制宜地采取防雷指施, 防止或减少雷击建筑物所发生的人身伤亡和文物、财产损失, 做到安全可靠、技术先进、经济合理, 制定本规范。

第 1.0 .2 条 本规范适用于新建建筑物的防雷设计。

本规范不适用于天线塔、共用天线电视接收系统、油罐、化工户外装置的防雷设计。

第 1.0 .3 条建筑物防雷设计, 应在认真调查地理、地质、土壤、气象、环境等条件和雷电活动规律以及被保护物的特点等的基础上, 详细研究防雷装置的形式及其布置.
第1.0.4 条 建筑物防雷设计除应执行本规范的规定外, 尚应符合国家现行有关标准和规范的规定。

第二章 建筑物的防雷分类

第2.0.1 条建筑物应根据其重要性、使用性质、发生雷电事故的可能性和后果, 按防雷要求分为三类。

策 2.0 .2 条 遇下列情况之一时, 应划为第一类防雷建筑物:

一、凡制造、使用或财存炸药、火药、起爆药、火工品等大量爆炸物质的建筑物, 因电火花而引起爆炸, 会造成巨大破坏和人身伤亡者。

二、具有 0 区或 10 区爆炸危险环境的建筑物。

三、具有 1 区爆炸危险环境的建筑物, 因电火花而引起爆炸, 会造成巨大破坏和人身伤亡者。

第 2.0 .3 条 遇下列情况之一时, 应划为第二类防雷建筑物:

一、国家级重点文物保护的建筑物。

二、国家级的会堂、办公建筑物、大型展览和博览建筑物、大型火车站、国宾馆、国家级档案馆、大型城市的重要给水水泵房等特别重要的建筑物。

三、国家级计算中心、国际通讯枢纽等对国民经济有重要意义且装有大量电子没备的建筑物。
四、制造、使用或汚存爆炸物质的建筑物, 且电火花不易引起爆炸或不致造成巨大破坏和人身伤亡者。

五、具有 1 区爆炸危险环境的建筑物, 且电火花不易引起爆炸或不致造成巨大破坏和人身伤亡者。

六、具有 2 区或 11 区爆炸危险环境的建筑物。

七、工业企业内有爆炸危险的露天钢质封闭气罐。

八、预计雷击次数大于 0.06 次 $/ \mathrm{a}$ 的部、省级办公建筑物及其它重要或人员密集的公共建筑物。

九、预计雷击次数大于 0.3 次/ $\mathrm{a}$ 的住宅、办公楼等一般性民用建筑物。

注, 预计雷击次数应按本规范附录一计算;

第 2.0 .4 条 遇下列情况之一时, 应划为第三类防雷建筑物

一、省级重点文物保护的建筑物及省级档案馆。

二、预计雷击次数大于或等于 0.012 次/a, 且小于或等于 0.06 次 $/ \mathrm{a}$ 的部、省级办公建筑物及其它重要或人员密集的公共建筑物。

三、预计雷击次数大于或等于 0.06 次/a, 且小于或等于 0.3 次 $/ \mathrm{a}$ 的住宅、办公楼等一般性民用建筑物。
四、预计雷击次数大于或等于 0.06 次/ $\mathrm{a}$ 的一般性工业建筑物。

五、根据雷击后对工业生产的影响及产生的后果,并结合当地气象、地形、地质及周围环境等因素, 确定需要防雷的 21 区、22 区、23 区火灾危险环境。

六、在平均雷暴日大于 $15 \mathrm{~d} / \mathrm{a}$ 的地区, 高度在 $15 \mathrm{~m}$及以上的烟图、水塔等孤立的高算建筑物; 在平均雷暴日小于或等于 $15 \mathrm{~d} / \mathrm{a}$ 的地区, 高度在 $20 \mathrm{~m}$ 及以上的烟图、水塔等孤立的高䇯建筑物。

## 第三章 建筑物的防雷措施

第一节一般规定

第3.1.1 条 各类防雷建筑物应采取防直击雷和防雷电波侵人的措施。

第一类防雷建筑物和本规范第 2.0 .3 条 四、五、六款所规定的第二类防雷建筑物尚应采取防雷电感应的措施。

第 3.1 .2 条 装有防雷装置的建筑物, 在防雷装置与其它设施和建筑物内人员无法隔离的情况下, 应采取等电位连接。

第二节第一类防雷建筑物的防雷措施

第3.2.1 条 第一类防雷建筑物防直击雷的措施,应符合下列要求
一、应装设独立避雷针或架空避雷线 (网), 使被保护的建筑物及风帽、放散管等突出屋面的物体均处于接闪器的保护范围内。架空避雷网的网格尺寸不应大于 $5 \mathrm{~m} \times 5 \mathrm{~m}$ 或 $6 \mathrm{~m} \times 4 \mathrm{~m}$ 。

二、排放爆炸危险气体、蒸气或粉尘的放散管、呼吸阀、排风管等的管口外的以下空间应处于接闪器的保护范围内, 当有管帽时应按表 3.2.1 确定; 当无管帽时, 应为管口上方半径 $5 \mathrm{~m}$ 的半球体。接闪器与雷闪的接触点应设在上述空间之外。有管帽的管口外处于接闪器保护范围内的空间隔

三、排放爆炸危险气体、蒸气或粉尘的放散管、呼吸阀、排风管等, 当其排放物达不到爆炸浓度、长期点火燃烧、一排放就点火燃烧时, 及发生事故时排放物才达到爆炸浓度的通风管、安全阀, 接闪器的保护范围可仅保护到管帽, 无管帽时可仅保护到管口。

四、独立避雷针的杆塔、架空避雷线的端部和架空避雷网的各支柱处应至少设一根引下线。对用金属制成或有焊接、绑扎连接钢筋网的杆塔、支柱, 宜利用其作为引下线。

五、独立避雷针和架空避雷线 (网) 的支柱及其接地装置至被保护建筑物及与其有联系的管道、电缆等金属物之间的距离, 应符合下列表达式的要求, 但不
得小于 $3 \mathrm{~m}:$

地上部分：当 $h x<5 R i$ 时,

$\mathrm{Sa} 1 \geqslant 0.4(\mathrm{Ri}+0.1 \mathrm{hx})(3.2 .1-(1)$

当 $h x \geqslant 5 R i$ 时,

$\mathrm{Sa} 1 \geqslant 0.1(\mathrm{Ri}+\mathrm{hx})(3.2 .1-(2)$

地下部分: $\mathrm{Se} \geqslant 0.4 \mathrm{Ri}(3.2 .1-(3)$

式中 Sa1-空气中距离 (m);

Se1-地中距离 (m);

$\mathrm{Ri}-$ 独立避雷针或架空避雷线 (网) 支柱处接地装置的冲击接地电阻 (?) ;

$\mathrm{Hx}$-被保护物或计算点的高度 (m)。

六、架空避雷线至屋面和各种突出屋面的风帽、放散管等物体之间的距离（图 3.2.(1)，应符合下列表达式的要求，但不应小于 $3 \mathrm{~m}$ :

七、架空避雷网至屋面和各种突出屋面的风帽、放散管等物体之间的距离, 应符合下列表达式的要求, 但不应小于 $3 \mathrm{~m}$ :

八、独立避雷针、架空避雷线或架空避雷网应有独立的接地装置, 每一引下线的冲击接地电阻不宜大于 $10 \mathrm{~A}$ 。在土壤电阻率高的地区, 可适当增大冲击接地电阻。

第 3.2 .2 条 第一类防雷建筑物防雷电感应的措
施, 应符合下列要求:

一、建筑物内的设备、管道、构架、电缆金属外皮、钢屋架、钢窗等较大金属物和突出屋面的放散管、风管等金属物, 均应接到防雷电感应的接地装置上。

金属屋面周边每隔 $18 \sim 24 \mathrm{~m}$ 应采用引下线接地一次。

现场绕制的或由预制构件组成的钢筋混凝土屋面, 其钢筋宜绑扎或焊接成闭合回路, 并应每隔 18 $24 \mathrm{~m}$ 采用引下线接地一次。

二、平行敷设的管道、构架和电缆金属外皮等长金属物, 其净距小于 $100 \mathrm{~mm}$ 时应采用金属线跨接, 跨接点的间距不应大于 $30 \mathrm{~m}$; 交叉净距小于 $100 \mathrm{~mm}$ 时, 其交叉处亦应跨接。

当长金属物的弯头、阀门、法兰盘等连接处的过渡电阻大于 0.03 ? 时, 连接处应用金属线跨接。对有不少于 5 根螺栓连接的法兰盘, 在非腐蚀环境下, 可不跨接。

三、防雷电感应的接地装置应和电气设备接地装置共用, 其工频接地电阻不应大于 $10 \mathrm{~A}$ 。防雷电感应的接地装置与独立避雷针、架空避雷线或架空避雷网的接地装置之间的距离应符合本规范第 3.2 .1 条 五款的要求。
屋内接地干线与防雷电感应接地装置的连接, 不应少于两处.

第3.2.3 条 第一类防雷建筑物防止雷电波侵人的措施, 应符合下列要求:

低压线路宜全线采用电缆直接埋地敷设, 在入户端应将电缆的金属外皮、钢管接到防雷电感应的接地装置上。当全线采用电缆有困难时, 可采用钢筋混凝土杆和铁横担的架空线, 并应使用一段金属销装电缆或护套电缆穿钢管直接埋地引人, 其埋地长度应符合下列表达式的要求，但不应小于 $15 \mathrm{~m}$ :

（3.2.（3）式中 1 -金属错装电缆或护套电缆穿钢管埋于地中的长度 $(\mathrm{m})$;

-埋电缆处的土壤电阻率 (A. m)。

在电缆与架空线连接处, 尚应装设避雷器。避雷器、电缆金属外皮、钢管和绝缘子铁脚、金具等应连在一起接地, 其冲击接地电阻不应大于 $10 \mathrm{~A}$ 。

二、架空金属管造, 在进出建筑物处, 应与防雷电感应的接地装置相连。距离建筑物 $100 \mathrm{~m}$ 内的管道, 应每隔 $25 \mathrm{~m}$ 左右接地一次, 其冲击接地电阻不应大于 $20 \mathrm{~A}$, 并宜利用金属支架或钢筋混凝土支架的焊接、绑扎钢筋网作为引下线, 其钢筋混凝土基础宜作为接地装置。
埋地或地沟内的金属管道, 在进出建筑物处亦应与防雷电感应的接地装置相连。

## （）防雷减灾管理办法

## 第一章 总 则

第一条 为了加强雷电灾害防御工作, 保护国家利益和人民生命财产安全, 促进经济建设和社会发展, 依据《中华人民共和国气象法》有关规定, 制定本办法。

第二条 在中华人民共和国领域和中华人民共和国管辖的其他海域内从事防雷减灾活动的组织和个人，应当遵守本办法。本办法所称防雷减灾是指防御和减轻雷电灾害的活动, 包括雷电灾害的研究、监测、预警、防御等。

第三条 防雷减灾工作, 实行预防为主、防治结合的方针。

第四条 国务院气象主管机构负责组织管理和指导全国防雷减灾工作。地方各级气象主管机构在上级气象主管机构和本级人民政府的领导下，负责组织管理本行政区域内的防雷减灾工作。国务院其他有关部门和地方各级人民政府其他有关部门所属的防雷减灾机构, 应当接受同级气象主管机构的行业管理,密切合作，共同做好防雷减灾工作。
第五条 国家鼓励和支持防雷减灾的科学技术研究和开发, 推广应用防雷科技研究成果, 提高防雷技术水平, 开展防雷减灾科普宣传, 增强全民防雷减灾意识。

第六条 外国组织和个人在中华人民共和国领域和中华人民共和国管辖的其他海域从事防雷减灾活动, 必须经国务院气象主管机构会同有关部门批准。

## 第二章 监测与预警

第七条 各级气象主管机构应当会同有关部门组织对防雷减灾技术、防雷产品以及雷电监测、预警系统的研究和开发。

第八条 国务院气象主管机构应当组织有关部门按照合理布局、信息共享、有效利用的原则, 组建全国雷电监测网, 编制雷电灾害防御规划, 避免重复建设。

第九条 各级气象主管机构应当加强雷电灾害预警系统的建设工作, 提高雷电灾害预警和防雷减灾服务能力。

## 第三章防雷工程专业设计与施工

第十条 新建、扩建、改建的建筑物、构筑物和
其他设施需要安装的雷电灾害防护装置 (以下简称防雷装置)，应当符合国务院气象主管机构规定的使用要求, 并由具有相应防雷工程专业设计或者施工资质的单位承担设计或者施工。本办法所称防雷装置是指接闪器、引下线、接地装置、电涌保护器及其他连接导体等防雷产品和设施的总称。

第十一条 防雷装置的设计实行审核制度。防雷装置的设计审核由当地气象主管机构授权的单位承担。对新建、扩建、改建的建筑物、构筑物防雷装置的设计审核, 当地气象主管机构授权的单位可以会同建设行政主管部门有关单位进行。未经审核同意的设计方案, 不得交付施工。对不符合防雷标准、规范的防雷工程专业设计方案, 防雷工程专业设计单位应当按照审核结论进行修改并重新报批。

第十二条防雷工程的施工单位应当按照审核同意的防雷工程专业设计方案进行施工, 并接受当地气象主管机构授权的单位监督管理。在施工中变更和修改防雷工程专业设计方案, 应当按照原审批程序重新报批。

第十三条 新建、扩建、改建的防雷装置必须经当地气象主管机构委托的单位进行验收。验收合格后, 由当地气象主管机构委托的单位发给合格证书。
末取得合格证书的，不得投入使用。

## 第四章 防雷检测

第十四条 各级气象主管机构应当会同有关部门指导对可能遭受雷击的建筑物、构筑物和其他设施安装的防雷装置的检测工作。

第十五条 防雷装置实行定期检测制度。防雷装置检测为每年一次, 对爆炸危险环境的防雷装置可以每半年检测一次。

第十六条 具有防雷检测资质的检测单位对防雷装置检测后, 应当出具检测报告, 检测项目全部合格后颁发合格证书。不合格的, 应当限期整改。防雷检测单位必须执行国家有关标准和规范, 保证防雷检测报告的真实性、科学性、公正性。

第十七条防雷装置使用单位必须做好防雷装置的日常维护工作, 并指定专人负责。发现问题, 由使用单位及时维修或者报告承担该装置检测的单位进行处理。

第十八条 厂矿企业应当加强防雷减灾工作, 定期检测、维修防雷装置, 并接受当地气象主管机构和当地人民政府安全生产管理部门的监督检查。

## 第五章 资质与资格

第十九条 对从事防雷装置检测、防雷工程专业设计或者施工的单位实行资质管理制度。对从事防雷活动的专业技术人员实行资格管理制度。

第二十条 省、自治区、直辖市气象主管机构应当会同有关部门组织对本行政区域内从事防雷装置检测的单位进行资质认证。

第二十一条 防雷工程专业设计或者施工的单位，应当在按照有关规定取得相应资质证书后，方可在其资质等级许可的范围内从事防雷工程专业设计或者施工。第二十二条 防雷工程专业设计或者施工的单位, 必须按照相应资质等级承担防雷工程专业设计或者施工。禁止无证或者超出资质等级承接防雷工程专业设计或者施工。

第二十三条从事防雷装置检测、防雷工程专业设计或者施工等活动的专业技术人员，必须经省、自治区、直辖市气象主管机构或者其他有关部门资格认可的组织进行专业培训和考核, 取得相应的资格证书。

## 第六章 防雷产品管理

第二十四条 防雷产品应当符合国务院气象主管机构规定的使用要求。
第二十五条 防雷产品应当通过正式鉴定, 并由国务院气象主管机构委托的检验机构测试合格, 经国务院气象主管机构认可, 方可投入使用。对社会提供公正数据的防雷产品质量检验机构, 应当按照国家有关规定通过计量认证或者获得资格认可。

第二十六条 防雷产品的使用, 应当接受省、自治区、直辖市气象主管机构的监督检查。禁止使用末经认可的防雷产品。

## 第七章 雷电灾害调查、鉴定

第二十七条 各级气象主管机构负责组织雷电灾害调查、统计和鉴定工作。其他有关部门和单位应当配合当地气象主管机构做好雷电灾害调查与鉴定工作。

第二十八条 遭受雷电灾害的组织和个人，应当及时向当地气象主管机构报告, 并协助当地气象主管机构对雷电灾害进行调查与鉴定。

第二十九条 地方各级气象主管机构应当及时向当地人民政府和上级气象主管机构上报本行政区域内的重大雷电灾情和年度雷电灾害情况。

## 第八章 罚则

第三十条 违反本办法规定，有下列行为之一
的，按照《中华人民共和国气象法》的有关规定，由各级气象主管机构责令改正，给予警告; 《中华人民共和国气象法》未明确规定的, 可以根据地方性法规或者地方政府规章的有关规定给予处罚; 给他人造成损失的，依法承担赔偿责任:

(一)不具备防雷检测、防雷工程专业设计或者施工资质和资格，擅自从事防雷检测、防雷工程专业设计或者施工的;

（二）防雷工程专业设计未经当地气象主管机构授权的单位审核同意，擅自施工的;

(三) 新建、扩建、改建的防雷装置未经当地气象主管机构委托的单位验收或者未取得合格证书，擅自投入使用的;

（四）应当安装防雷装置而拒不安装的;

(五) 安装和使用不符合使用要求的防雷装置的;

(六) 已有防雷装置, 拒绝进行检测或者经检测不合格又拒不整改的;

(七)对重大雷电灾害事故隐瞒不报的。

第三十一条 违反本办法规定, 导致雷击造成火灾、爆炸、人员伤亡以及国家财产重大损失的，由主管部门给予直接责任人行政处分; 构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第三十二条 防雷工作人员由于玩忽职守, 导致重大雷电灾害事故的, 由所在单位依法给予行政处分; 致使国家利益和人民生命财产遭到重大损失, 构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第九章 附则

## ()雷电基本名词解释

## 直击雷

雷电直接击在建筑物上, 产生电效应、热效应和机械力者。

## 雷电感应

雷电放电时, 在附近导体上产生的静电感应和电磁感应，它可能使金属部件之间产生火花。

## 雷电波侵入

由于雷电对架空线路或金属管道的作用, 雷电波可能沿着这些管线侵入屋内, 危及人身安全或损坏设备。

## 雷击电磁脉冲

作为干扰源的直接雷击和附近雷击所引起的效应。绝大多数是通过连接导体的干扰, 如雷电流或部分雷电流、被雷电击中的装置的电位升高以及磁辐射
干扰。

## 等电位连接

将分开的装置诸导电物体用等电位连接导体或电涌保护器连接起来以减小雷电流在它们之间产生的电位差。

## （雷电的生成

空中的尘埃、冰晶等物质在云层中翻滚运动的时候, 经过一些复杂过程, 使这些物质分别带上了正电荷与负电荷。经过运动, 带上相同电荷的质量较重的物质会到达云层的下部 (一般为负电荷), 带上相同电荷的质量较轻的物质会到达云层的上部 (一般为正电荷)。这样, 同性电荷的汇集就形成了一些带电中心,当异性带电中心之间的空气被其强大的电场击穿时,就形成 “云间放电” (即闪电)。

带负电荷的云层向下靠近地面时, 地面的凸出物、金属等会被感应出正电荷, 随着电场的逐步增强,雷云向下形成下行先导, 地面的物体形成向上闪流,二者相遇即形成对地放电。这就容易造成雷电灾害。

雷电形成于大气运动过程中, 其成因为大气运动中的剧烈摩擦生电以及云块切割磁力线。

闪电的形状最常见的是枝状，此外还有球状、片
状、带状。闪电的形式有云天闪电、云间闪电、云地闪电。云间闪电时云间的摩擦就形成了雷声。

## 雷雨云的形成

人们通常把发生闪电的云称为雷雨云, 其实有几种云都与闪电有关, 如层积云、雨层云、积云、积雨云, 最重要的则是积雨云, 一般专业书中讲的雷雨云就是指积雨云。

云的形成过程是空气中的水汽经由各种原因达到饱和或过饱和状态而发生凝结的过程。使空气中水汽达到饱和是形成云的一个必要条件, 其主要方式有:

(1) 水汽含量不变, 空气降温冷却;

(2) 温度不变，增加水汽含量;

(3) 既增加水汽含量, 又降低温度。

但对云的形成来说, 降温过程是最主要的过程。而降温冷却过程中又以上升运动而引起的降温冷却作用最为普遍。

积雨云就是一种在强烈垂直对流过程中形成的云。由于地面吸收太阳的辐射热量远大于空气层, 所以白天地面温度升高较多, 夏日这种升温更为明显,所以近地面的大气的温度由于热传导和热辐射也跟着升高, 气体温度升高必然膨胀, 密度减小, 压强也
随着降低, 根据力学原理它就要上升, 上方的空气层密度相对说来就较大, 就要下沉。热气流在上升过程中膨胀降压, 同时与高空低温空气进行热交换, 于是上升气团中的水汽凝结而出现雾滴, 就形成了云。在强对流过程中, 云中的雾滴进一步降温, 变成过冷水滴、冰晶或雪花, 并随高度逐渐增多。在冻结高度 $(-10$摄氏度), 由于过冷水大量冻结而释放潜热, 使云顶突然向上发展, 达到对流层顶附近后向水平方向铺展, 形成云砧, 是积雨云的显著特征。

积雨云形成过程中, 在大气电场以及温差起电效应、破碎起电效应的同时作用下, 正负电荷分别在云的不同部位积聚。当电荷积聚到一定程度, 就会在云与云之间或云与地之间发生放电, 也就是人们平常所说的 “闪电”。

雷电以其巨大的破坏力给人类社会带来了惨重的灾难, 尤其是近几年来, 雷电灾害频繁发生, 对国民经济造成的危害日趋严重。我们应当加强防雷意识, 与气象部门积极合作, 做好预防工作, 将雷害损失降到最低限度。

## ()雷电灾害

雷电的破坏主要是由于云层间或云和大地之间以及云和空气间的电位差达到一定程度 $(25-30 \mathrm{kV} / \mathrm{cm})$
时, 所发生的猛烈放电现象。通常雷击有三种形式,直击雷、感应雷、球形雷。直击雷是带电的云层与大地上某一点之间发生迅猛的放电现象。感应雷是当直击雷发生以后, 云层带电迅速消失, 地面某些范围由于散流电阻大, 出现局部高电压, 或在直击雷放电过程中, 强大的脉冲电流对周围的导线或金属物产生电磁感应发生高电压、而发生闪击现象的二次雷。球形雷是球状闪电的现象。

## 直击雷破坏

当雷电直接击在建筑物上, 强大的雷电流使建 (构) 筑物水份受热汽化膨胀, 从而产生很大的机械力, 导致建筑物燃烧或爆炸。另外, 当雷电击中接闪器, 电流沿引下线向大地泻放时, 这时对地电位升高,有可能向临近的物体跳击, 称为雷电 “反击”, 从而造成火灾或人身伤亡。

## 感应雷破坏

感应雷破坏也称为二次破坏。它分为静电感应雷和电磁感应雷两种。由于雷电流变化梯度很大, 会产生强大的交变磁场, 使得周围的金属构件产生感应电流, 这种电流可能向周围物体放电, 如附近有可燃物就会引发火灾和爆炸, 而感应到正在联机的导线上就
会对设备产生强烈的破坏性。

## 静电感应雷

带有大量负电荷的雷云所产生的电场将会在金属导线上感应出被电场束缚的正电荷。当雷云对地放电或云间放电时，云层中的负电荷在一瞬间消失了 (严格说是大大减弱), 那么在线路上感应出的这些被束缚的正电荷也就在一瞬间失去了束缚, 在电势能的作用下，这些正电荷将沿着线路产生大电流冲击。

易燃易爆场所、计算机及其场地的防静电问题，应特别重视。

## 电磁感应雷

雷击发生在供电线路附近, 或击在避雷针上会产生强大的交变电磁场, 此交变电磁场的能量将感应于线路并最终作用到设备上。由于避雷针的存在, 建筑物上落雷机会反倒增加, 内部设备遭感应雷危害的机会和程度一般来说是增加了, 对用电设备造成极大危害。因此, 避雷针引下线通体要有良好的导电性, 接地体一定要处于低阻抗状态。

## 雷电波引入的破坏

当雷电接近架空管线时, 高压冲击波会沿架空管线侵入室内, 造成高电流引入, 这样可能引起设备损
坏或人身伤亡事故。如果附近有可燃物, 容易酿成火灾。

## (O)雷电的特点

冲击电流大

其电流高达几万一几十万安培。时间短

一般雷击分为三个阶段, 即先导放电、主放电、余光放电。整个过程一般不会超过 60 微秒。

雷电流变化梯度大

雷电流变化梯度大, 有的可达 10 千安/微秒。冲击电压高

强大的电流产生的交变磁场, 其感应电压可高达上亿伏。

雷灾新特点

当人类社会进入电子信息时代后, 雷灾出现的特点与以往有极大的不同, 可以概括为:

(1) 受灾面大大扩大，从电力、建筑这两个传统领域扩展到几乎所有行业, 特点是与高新技术关系最密切的领域, 如航天航空、国防、邮电通信、计算机、电子工业、石油化工、金融证券等;

(2) 从二维空间入侵变为三维空间入侵。从闪电直击和过电压波沿线传输变为空间闪电的脉冲电磁场从三维空间入侵到任何角落, 无空不入地造成灾害, 因而防雷工程已从防直击雷、感应雷进入防雷电电磁脉冲 (LEMP)。前面是指雷电的受灾行业面扩大了, 这儿指雷电灾害的空间范围扩大了。例如二 000 年七月二十五日 14 点 40 分左右, 一次闪电造成漕宝路桂菁路附近二家单位同时受到雷灾, 而不是以往的一次闪电只是一个建筑物受损。

(3) 雷灾的经济损失和危害程度大大增加了, 它袭击的对象本身的直接经济损失有时并不太大，而由此产生的间接经济损失和影响就难以估计。例如一九九九年八月二十七日凌晨 2 点, 某寻呼台遭受雷击,导致该台中断寻呼数小时, 其直接损失是有限的, 但间接损失将大大超过直接损失。

(4) 产生上述特点的根本原因, 也就是关键性的特点是雷灾的主要对象已集中在微电子器件设备上。雷电的本身并没有变, 而是科学技术的发展, 使得人类社会的生产生活状况变了。微电子技术的应用渗透到各种生产和生活领域, 微电子器件极端灵敏这一特点很容易受到无孔不入的 LEMP 的作用, 造成微电子设备的失控或者损坏。
为此, 当今时代的防雷工作的重要性、迫切性、复杂性大大增加了, 雷电的防御已从直击雷防护到系统防护, 我们必须站到历史时代的新高度来认识和研究现代防雷技术，提高人类对雷灾防御的综合能力。 () 防雷基本方式

1. 防雷电的对象

防护雷电的对象可分为人体、建 (构) 筑物、易燃易爆场所、计算机场地、高电压设备等。不同的对象，雷电的防护也有不同。

1.1 人体防雷电

雷电造成的灾害除经济损失外, 还伤及到人的生命。人在遭受雷击时, 电流迅速通过人体, 可引起呼吸中枢麻痹, 心脏骤停, 造成不同程度的烧伤, 严重者可发生脑组织缺氧而死亡。

在雷电多发的夏季, 人们对防雷电应该引起高度的重视。当雷电发生时, 应尽量避免使用家电设备,如收音机、电视机、计算机、电话机等, 室外天线和电源线要接地良好, 空调器、电冰箱、抽油烟机也要停止使用, 以防感应雷和雷电波的侵害。房屋门窗要关闭好, 有条件的家庭, 门窗可安装金属网罩并接地良好, 以防球形闪电入室。如果人在户外, 雷雨时应及时进入有避雷设施的场所, 不要在孤立的电杆、房
檐、大树、烟图下躲避。当雷电距离很近时, 不要撑开带铁杆的雨企, 头顶上方要避开金属物, 不要使用手机, 避免直击雷的袭击。在水田劳动或者在河里游泳, 应立即离开水中, 以防雷电通过水的传导而遭雷击。在雷雨中, 若感到头、颈、身体有麻木的感觉,这是即将遭受雷击的先兆, 应立即躺下。万一遇到被雷电击昏者, 应立即进行人工呼吸和外部心脏挤压按摩, 并及时送往医院抢救。

## 1.2 建 (构) 筑物防雷电

城市的高大建 (构) 筑物不断增加, 导致雷击事故不断加剧; 建 (构) 筑物内通信、计算机网络等抗干扰能力较弱的现代化电子设备越来越普及; 不少高大建 (构) 筑物的防护设施不完善使它们的防雷能力先天不足; 大量通信、计算机网络系统等末严格按照国家技术规范设计安装防雷电装置便投入使用, 这些都成为雷电灾害频繁发生的重要原因。

杜绝雷电灾害重在预防。高大建 (构) 筑物要按规范要求安装防雷电设施, 要严格对建 (构) 筑物防雷电设施的设计审查、施工监督、竣工验收。开展广泛的防雷知识宣传, 特别是对那些高大建 (构) 筑物的所有者, 要逐个排查, 发现问题及时采取措施, 限期整改。对无资质、资格证进行防雷设施设计、施工的单位要
坚决取缔，做到防患于未然。

1.3 易燃易爆场所防雷电

加油站、液化气站、天然气站、输油管道、储油罐 (池)、油井、弹药库等易燃易爆场所, 如果缺少必要的防雷电设施, 将会因雷电灾害造成重大的损失。这类场所除安装防直击雷的设施外, 对储气 (油) 罐 (池) 及管道、设备等还必须安装防静电感应雷、防电磁感应雷的装置, 指定专人看护, 发现问题及时处理,并定期向专业检测机构申请检测。

1. 4 计算机及其场地防雷电

不少单位为防止计算机及其局域网或广域网遭雷击, 便简单地在与外部线路连接的调制解调器上安装避雷器, 但由于静电感应雷、防电磁感应雷主要是通过供电线路破坏设备的，因此对计算机信息系统的防雷保护首先是合理地加装电源避雷器, 其次是加装信号线路和天馈线避雷器。如果大楼信息系统的设备配置中有计算机中心机房、程控交换机房及机要设备机房, 那么在总电源处要加装电源避雷器。按照有关标准要求, 必须在 0 区、 1 区、2 区分别加装避雷器 （0 区、1 区、2 区是按照雷电出现的强度划分的）。在各设备前端分别要加装串联型电源避雷器 (多级集成型), 以最大限度地抑制雷电感应的能量。同时, 计
算机中心的 MODEM、路由器、甚至 HUB 等都有线路出户, 这些出户的线路都应视为雷电引入通道, 都应加装信号避雷器。对楼内计算机等电子设备进行防护的同时, 对建 (构) 筑物再安装防雷设施就更安全了。

1.5 高电压设备防雷电

电力系统的发电站、高压变电站、高压输电线路等的高电压设备, 在雷电发生时极容易产生超高电压, 造成设备损毁。通常在工程上, 往往要根据设备的重要性和对高电压的耐受能力采用一级或多级设防。通过采用输电网金具接地、相线与地线间并联电容器或变压器隔离等方法把高电压雷电脉冲的幅值降低，使设备受到保护。

2. 防雷电方式

防雷电方式有常规和非常规两种。

2.1 常规防雷电

常规防雷电可分为防直击雷电、防感应雷电和综合性防雷电。防直击雷电的避雷装置一般由三部分组成, 即接闪器、引下线和接地体; 接闪器又分为避雷针、避雷线、避雷带、避雷网。防感应雷电的避雷装置主要是避雷器。对同一保护对象同时采用多种避雷装置, 称为综合性防雷电。避雷装置要定期进行检测,防止因导线的导电性差或接地不良起不到保护作用。

## 2. 1.1 避雷针防雷电

以避雷针作为接闪器的防雷电。避雷针通过导线接入地下, 与地面形成等电位差, 利用自身的高度,使电场强度增加到极限值的雷电云电场发生畸变, 开始电离并下行先导放电; 避雷针在强电场作用下产生尖端放电; 形成向上先导放电; 两者会合形成雷电通路, 随之泻入大地, 达到避雷效果。

实际上, 避雷装置是引雷针, 可将周围的雷电引来并提前放电, 将雷电电流通过自身的接地导体传向地面, 避免保护对象直接遭雷击。

安装的避雷针和导线通体要有良好的导电性, 接地网一定要保证尽量小的阻抗值。

2.1.2 避雷线防雷电

是通过防护对象的制高点向另外制高点或地面接引金属线的防雷电。根据防护对象的不同避雷线分为单根避雷线、双根避雷线或多根避雷线。可根据防护对象的形状和体积具体确定采用不同截面积的避雷线。避雷线一般采用截面积不小于 35 平方毫米的镀锌钢绞线。它的防护作用等同于在弧垂上每一点都是一根等高的避雷针。

2.1 .3 避雷带防雷电

是指在屋顶四周的女儿墙或屋脊、屋檐上安装金
属带做接闪器的防雷电。避雷带的防护原理与避雷线一样, 由于它的接闪面积大, 接闪设备附近空间电场强度相对比较强, 更容易吸引雷电先导, 使附近尤其比它低的物体受雷击的几率大大减少。避雷带的材料一般选用直径不小于 8 毫米的圆钢, 或截面积不小于 48 平方毫米、厚度不少于 4 毫米的扁钢。
2. 1.4 避雷网防雷电

避雷网分明网和暗网。明网防雷电是将金属线制成的网, 架在建 (构) 筑物顶部空间, 用截面积足够大的金属物与大地连接的防雷电。暗网是利用建 (构) 筑物钢筋混凝土结构中的钢筋网进行雷电防护。只要每层楼的楼板内的钢筋与梁、柱、墙内的钢筋有可靠的电气连接, 并与层台和地桩有良好的电气连接, 形成可靠的暗网, 则这种方法要比其他防护设施更为有效。无论是明网还是暗网, 网格越密, 防雷的可靠性越好。
2. 1.5 避雷器防雷电

避雷器, 又称做电涌保护器。避雷器防雷电是把因雷电感应而窝入电力线、信号传输线的高电压限制在一定范围内, 保证用电设备不被击穿。常用的避雷器种类繁多, 可分为三大类, 有放电间歇型、阀型和传输线分流型。
设备遭雷击受损通常有四种情况, 一是直接遭受雷击而损坏; 二是雷电脉冲沿着与设备相连的信号线、电源线或其他金属管线侵入使设备受损; 三是设备接地体在雷击时产生瞬间高电位形成地电位 “反击” 而损坏; 四是设备安装的方法或安装位置不当,受雷电在空间分布的电场、磁场影响而损坏。加装避雷器可把电器设备两端实际承受的电压限制在安全电压内，起到保护设备的作用。

2.1.6 综合性防雷电

是相对于局部防雷电和单一措施防雷电的一种综合性防雷电。设计时除针对被保护对象的具体情况外, 还要了解其周围的天气环境条件和防护区域的雷电活动规律, 确定直击雷和感应雷的防护等级和主要技术参数。采取综合性防雷电措施。程控交换机、计算机设备安放在窗户附近, 或将其场所安置在建筑物的顶层都不利于防雷。将计算机房放在高层建筑物顶四层, 或者设备所在高度高于楼顶避雷带, 这些作法都非常容易遭受雷电袭击。

2.2 非常规防雷电

目前，除前面介绍的常规防雷装置外，也有采用激光束引雷、火箭引雷、水柱引雷、放射性避雷针、排雷器等防雷装置进行雷电防护, 这些防雷装置称为
非常规防雷装置。大多数非常规防雷装置还处于研究实验阶段, 对新的更为有效的避雷技术的探索仍在继续。

2.2. 1 激光引雷

用强度足够的激光束射向雷云, 来定向引导雷电, 起到主动截雷或引雷效果。
2. 2.2 火箭引雷

用小火箭牵引一条金属丝直接发射到雷云中实现人工触发雷击而达到引雷目的。

## 2.2 .3 水柱引雷

利用脉动加压式高压水枪将水柱射向雷云形成引雷通道的方法。

2.2. 4 放射性避雷针

在避雷针等接闪装置顶部预先装上放射性物质或感应圈, 加大空气电离程度提高引雷效率。起到增高避雷针高度的作用。
2. 2.5 排雷器

在被保护物的顶部放置一个能生成与雷云同极性电荷的装置, 使其下方形成一个排雷区, 起到防雷作用。

## ㅇ陕西雷电的分布

1. 陕西雷电的自然分布
陕西地处中纬度, 南北狭长, 北部为黄土高原,南部为山地丘陵, 中部为关中平原, 东西走向的秦岭山脉将陕西分为两个不同的气候带, 带来了我省雷电发生频率和强度的较大分布差异。

据全省 99 个气象站, 从 1961 年到 1990 年的 30 年雷暴资料统计，全省年平均雷暴日数为 25.3 天，其中, 陕北年平均雷暴日数为 31 天, 各地年平均在 30 到 40 天之间, 府谷达 40 天; 陕南年平均雷暴日数为 29 天，各地年平均在 25 到 35 天之间，佛坪、宁陕达 35 天; 关中年平均雷暴日数为 17 天，各地年平均在 15 到 25 天之间，武功最少为 15 天。

年极端最多雷暴日出现在宁强, 达 63 天, 其次是平利, 为 62 天。我省雷暴发生日主要集中在每年的 $6 、 7 、 8$ 三个月，占全年雷暴日数的 $73 \%$ 。

陕北、陕南年平均雷暴时数均大于 60 小时, 神木、府谷、宁陕、佛坪大于 100 小时; 关中小于 60 小时，武功、周至小于 30 小时。

据各县年平均地面落雷密度 (每平方公里落雷个数) 统计, 陕北、陕南大于 1 个, 神木、府谷大于 3 个，关中小于 1 个，周至最少为 0.7 个。

陕西属中雷区，陕北、陕南中雷偏多，关中地区中雷偏少。
从全国看, 西藏和长汇以南为雷暴多发区, 拉萨以北、广东、广西和雷州半岛年平均雷暴日数超过 80 天。

## 2. 陕西防雷电的重点

我省防雷电的重点地域是陕北、陕南和全省各个城市。

我省雷电防御的重点行业是电力、电信、金融、石油、化工、教育、气象等电子设备密集部门, 以及旅游、文物、交通、林业等部门。

我省雷电防御的重点部位是发电厂、变电站、高层建 (构) 筑物、计算机及其场地、加油站、液化气站、天然气站、输油管道、储油罐 (池)、石油钻井、弹药库等。

陕西省雷电灾害

全球每年因雷电灾害造成的人员伤亡、财产损失不计其数, 导致火灾、爆炸、信息系统痽瘔等事故频繁发生, 从卫星通信、导航、计算机网络乃至到每个家庭的家用电器都会受到雷电灾害的严重威胁。美国每年因雷电造成的损失约 50-60 亿美元, 造成的火灾 3 万多起, 仅 1998 年就使 10 多万台计算机受损。

我国每年因雷击造成人员伤亡达三四千人，财产损失有 50-100 亿元人民币。在 1998 年和 1999 年的
两年间, 全国造成直接经济损失在百万元以上的雷电灾害就有 38 起, 仅上海市 1999 年由于雷电灾害所造成的损失就达 2 亿元。

历史上, 在距今 3500 年前, 我国殷代甲骨文里就有了关于雷电的记载。陕西从隋朝起就开始了有关雷电灾害的记录:

隋仁寿元年 (公元 601 年) “五月壬辰, 宜君骤雨震雷, 大风拔木”。

唐垂拱二年 (公元 686 年) “九月已巳, 新丰县大风雨震电, 有山涌出, 高二十丈”。

唐开元十七年 (公元 729 年) “四月乙亥, 大风震电，蓝田山摧百余步”。

以上这些是我省发生雷电灾害的早期记录。

陕西省每年造成的雷电灾害损失在 2000-5000万元。1998 年以来的部分典型实例如下:

## 1998 年

4 月 23 日凌晨, 西安市多处遭受雷击。灞桥区一位农民死亡; 休闲山庄两处古亭遭雷击焚毁; 皇后大酒店观光电梯的电路和大楼音响设备前端被雷电击毁; 水沟变电所高压变压器两个高压瓷瓶被雷击碎,造成长时间大范围停电; 同时, 省延河水泥机械厂配电房高压瓷瓶也被雷击碎; 秦龙传呼台发射塔因大风
和雷电被拦腰折断，直接经济损失 200 多万元。

4 月 23 日, 汉中市宁强县大安镇有线电视站遭雷击, 造成两部插转机、 1 部电源供应器、 2 台调制器、 1 台解调器、 5 部主干线放大器损坏, 经济损失 4.26 万元。

5 月 20 日凌晨, 汉中精密仪器厂厂区上空发生雷击现象, 安装在厂区 7 号楼及生产区办公大楼顶上的卫星地面站、电话总机房的程控交换机、电视机等遭雷击，经济损失 0.5 万元。

5 月 20 日, 佛坪县广播电视局因雷击造成 70 台电视放大器、 5 台电视机、18 台电视设备器材受损,直接经济损失 6 万元。

5 月 20 日, 宁强县阳平关镇、城关镇调频发射塔天线、电视广播天线均遭不同程度雷击, 经济损失 1.5 万元。

## 1999 年

4 月 10 日, 留坝县城遭雷击, 击坏 2 台变压器、 30 余台电视机、广电局配电柜和有线电视放大器, 直接经济损失 40 万元，间接损失 25 万元。

7 月 11 日和 12 日, 铜川供电局高压线路两次遭雷击，经济损失 40 万元。

7 月 18 日,丹凤县电信局两个分局部分设备及商
洛公安处程控交换机遭雷击, 经济损失 50 多万元。

7 月 19 日, 汉中市电信局部分地段通信线路遭雷击，经济损失约 25 万元。

7 月 21 日, 铜川出租车公司 1 部出租车遭雷击报废, 损失 8 万元。铜川恒荣寻呼台发射设备遭雷击,损失 20 万元，该台因此而倒闭。

8 月 8 日, 渭南市电力局遭雷击, 2 台变压器、 4 只避雷器、电表互感器等遭雷击, 经济损失 5 万余元;电信局遭雷击, 击坏 300 余部电话机、 1 万米电缆、机房保险等, 经济损失 4 万元; 金穗大厦遭雷击, 击坏程控交换机，造成经济损失 8 万元。

## 2000 年

3 月 31 日, 宝鸡消防器材厂交换机遭雷击, 损失 26 万元。

4 月 1 日, 汉中供电局供电线路被雷击, 损失 1.6 万元。

4 月 1 日, 宁强县大安镇居民电视机 12 台、电话机 100 部被雷电击坏，损失 6 万元。

4 月 1 日, 勉县勉西机务段有线电视系统、计算机数台被雷击，造成 7 万元损失。

4 月 5 日, 新桥加油站的加油机和计算机被雷电击坏，损失 2 万元。

4 月 17 日, 槐芽镇清秋村遭雷击, 死亡 1 人, 受伤 13 人。

5 月 13 日，铜川市一位农民被雷电击亡。

6 月 15 日, 汉中供电局供电线路被雷击，损失 3 万元。

8 月 12 日, 铜川市电信局程控机房遭雷击, 损失 20 万元; 铜川市四中电教室遭雷击, 损失 3.5 万元;铜川市农行计算机房遭雷击，损失 1 万元。

9 月 19 日, 佛坪县广电局播音控制台、调频发射机等遭雷击，造成损失 4 万元。

9 月 20 日, 耀县电信局程控机房遭雷击, 损失 5 万元; 供电局电力设备遭雷击，损失 12 万元。

9 月 20 日, 蓝田县草坪乡雷电击坏电视机、电话机、接收器等, 造成损失 2.6 万元。

9 月 20 日, 清润县人行计算机房等被雷击, 损失 5 万元。

9 月 20 日, 米脂县城区加油中心卸油的油罐车、储油罐遭雷击, 引起爆炸, 损失 40 万元。

## ()雷电的基本知识

电闪雷鸣究竟是怎么回事, 早在二百多年前, 美国科学家富兰克林, 在雷雨天通过放风筝实验, 证明了雷击是大气中的放电现象, 并建立了雷电学说。下
面我们来谈谈有关雷电的基本知识。

1. 雷电的产生

空中的尘埃、冰晶等物质在云层中翻滚运动的时候, 经过一些复杂过程, 使这些物质分别带上了正电荷与负电荷。经过运动, 带上相同电荷的质量较重的物质会到达云层的下部 (一般为负电荷), 带上相同电荷的质量较轻的物质会到达云层的上部 (一般为正电荷)。这样, 同性电荷的汇集就形成了一些带电中心,当异性带电中心之间的空气被其强大的电场击穿时,就形成 “云间放电” (即闪电)。

带负电荷的云层向下靠近地面时, 地面的凸出物、金属等会被感应出正电荷, 随着电场的逐步增强,雷云向下形成下行先导, 地面的物体形成向上闪流,二者相遇即形成对地放电。这就容易造成雷电灾害。

雷电形成于大气运动过程中, 其成因为大气运动中的剧烈摩擦生电以及云块切割磁力线。

闪电的形状最常见的是枝状, 此外还有球状、片状、带状。闪电的形式有云天闪电、云间闪电、云地闪电。云间闪电时云间的摩擦就形成了雷声。

2. 雷电的主要特点

2.1 冲击电流大

其电流高达几万一几十万安培。

2.2 时间短

一般雷击分为三个阶段, 即先导放电、主放电、余光放电。整个过程一般不会超过 60 微秒。

2.3 雷电流变化梯度大

雷电流变化梯度大, 有的可达 10 千安/微秒。

2.4 冲击电压高

强大的电流产生的交变磁场, 其感应电压可高达上亿伏。

3. 雷电的破坏

雷电的破坏主要是由于云层间或云和大地之间以及云和空气间的电位差达到一定程度 $(25-$ $30 \mathrm{kV} / \mathrm{cm}$ ) 时, 所发生的猛烈放电现象。通常雷击有三种形式, 直击雷、感应雷、球形雷。直击雷是带电的云层与大地上某一点之间发生迅猛的放电现象。感应雷是当直击雷发生以后, 云层带电迅速消失, 地面某些范围由于散流电阻大, 出现局部高电压, 或在直击雷放电过程中, 强大的脉冲电流对周围的导线或金属物产生电磁感应发生高电压、而发生闪击现象的二次雷。球形雷是球状闪电的现象。

3.1 直击雷破坏

当雷电直接击在建筑物上, 强大的雷电流使建 (构) 筑物水份受热汽化膨胀, 从而产生很大的机械
力, 导致建筑物燃烧或爆炸。另外, 当雷电击中接闪器, 电流沿引下线向大地泻放时, 这时对地电位升高,有可能向临近的物体跳击, 称为雷电 “反击”, 从而造成火灾或人身伤亡。

3.2 感应雷破坏

感应雷破坏也称为二次破坏。它分为静电感应雷和电磁感应雷两种。由于雷电流变化梯度很大, 会产生强大的交变磁场, 使得周围的金属构件产生感应电流, 这种电流可能向周围物体放电, 如附近有可燃物就会引发火灾和爆炸, 而感应到正在联机的导线上就会对设备产生强烈的破坏性。

3.2. 1 静电感应雷

带有大量负电荷的雷云所产生的电场将会在金属导线上感应出被电场束缚的正电荷。当雷云对地放电或云间放电时，云层中的负电荷在一瞬间消失了 (严格说是大大减弱), 那么在线路上感应出的这些被束缚的正电荷也就在一瞬间失去了束缚, 在电势能的作用下, 这些正电荷将沿着线路产生大电流冲击。

易燃易爆场所、计算机及其场地的防静电问题,应特别重视。

3.2 .2 电磁感应雷

雷击发生在供电线路附近, 或击在避雷针上会产
生强大的交变电磁场, 此交变电磁场的能量将感应于线路并最终作用到设备上。由于避雷针的存在, 建筑物上落雷机会反倒增加, 内部设备遭感应雷危害的机会和程度一般来说是增加了, 对用电设备造成极大危害。因此, 避雷针引下线通体要有良好的导电性, 接地体一定要处于低阻抗状态。

3.3 雷电波引入的破坏

当雷电接近架空管线时, 高压冲击波会沿架空管线侵入室内, 造成高电流引入, 这样可能引起设备损坏或人身伤亡事故。如果附近有可燃物, 容易酿成火灾。

## 4. 雷电的描述

在气象学中, 常用雷暴日数、年平均雷暴日数、年平均地面落雷密度, 来表征某个地方雷电活动的频繁程度和强度。此外, 也使用年雷闪频数来评价雷电活动, 它是指 1000 平方公里范围内一年共发生雷闪击的次数。

大量观测统计资料表明, 一个地区的雷闪频数与雷暴日数成线性关系。通常, 建筑行业的防雷, 更多的注重雷暴日的多少; 航空、航海、气象、通信等行业越来越关心年雷闪频数的多少。

我国一般按年平均雷暴日数将雷电活动区分为
少雷区 ( 15 天) 、中雷区 (15-40 天) 、多雷区 (4190 天) 、强雷区 (>90 天)。

我国的雷电活动, 夏季最活跃, 冬季最少。全球分布是赤道附近最活跃, 随纬度升高而减少, 极地最少。

## () 防雷电知识

1. 防雷电的对象

防护雷电的对象可分为人体、建 (构) 筑物、易燃易爆场所、计算机场地、高电压设备等。不同的对象，雷电的防护也有不同。

1.1 人体防雷电

雷电造成的灾害除经济损失外, 还伤及到人的生命。人在遭受雷击时, 电流迅速通过人体, 可引起呼吸中枢麻痹, 心肚骤停, 造成不同程度的烧伤, 严重者可发生脑组织缺氧而死亡。

在雷电多发的夏季, 人们对防雷电应该引起高度的重视。当雷电发生时, 应尽量避免使用家电设备,如收音机、电视机、计算机、电话机等, 室外天线和电源线要接地良好, 空调器、电冰箱、抽油烟机也要停止使用, 以防感应雷和雷电波的侵害。房屋门窗要关闭好，有条件的家庭，门窗可安装金属网罩并接地良好, 以防球形闪电入室。如果人在户外, 雷雨时应
及时进入有避雷设施的场所, 不要在孤立的电杆、房檐、大树、烟图下躲避。当雷电距离很近时, 不要撑开带铁杆的雨企, 头顶上方要避开金属物, 不要使用手机, 避免直击雷的袭击。在水田劳动或者在河里游泳, 应立即离开水中, 以防雷电通过水的传导而遭雷击。在雷雨中, 若感到头、颈、身体有麻木的感觉,这是即将遭受雷击的先兆, 应立即躺下。万一遇到被雷电击昏者, 应立即进行人工呼吸和外部心脏挤压按摩, 并及时送往医院抢救。

1.2 建 (构) 筑物防雷电

城市的高大建 (构) 筑物不断增加, 导致雷击事故不断加剧; 建 (构) 筑物内通信、计算机网络等抗干扰能力较弱的现代化电子设备越来越普及; 不少高大建 (构) 筑物的防护设施不完善使它们的防雷能力先天不足; 大量通信、计算机网络系统等未严格按照国家技术规范设计安装防雷电装置便投入使用, 这些都成为雷电灾害频繁发生的重要原因。

杜绝雷电灾害重在预防。高大建 (构) 筑物要按规范要求安装防雷电设施, 要严格对建 (构) 筑物防雷电设施的设计审查、施工监督、竣工验收。开展广泛的防雷知识宣传, 特别是对那些高大建 (构) 筑物的所有者, 要逐个排查, 发现问题及时采取措施, 限期整改。
对无资质、资格证进行防雷设施设计、施工的单位要坚决取缔，做到防患于未然。

1.3 易燃易爆场所防雷电

加油站、液化气站、天然气站、输油管道、储油罐 (池)、油井、弹药库等易燃易爆场所, 如果缺少必要的防雷电设施, 将会因雷电灾害造成重大的损失。这类场所除安装防直击雷的设施外, 对储气 (油) 罐 (池) 及管道、设备等还必须安装防静电感应雷、防电磁感应雷的装置, 指定专人看护, 发现问题及时处理,并定期向专业检测机构申请检测。

1.4 计算机及其场地防雷电

不少单位为防止计算机及其局域网或广域网遭雷击, 便简单地在与外部线路连接的调制解调器上安装避雷器, 但由于静电感应雷、防电磁感应雷主要是通过供电线路破坏设备的，因此对计算机信息系统的防雷保护首先是合理地加装电源避雷器, 其次是加装信号线路和天馈线避雷器。如果大楼信息系统的设备配置中有计算机中心机房、程控交换机房及机要设备机房, 那么在总电源处要加装电源避雷器。按照有关标准要求, 必须在 0 区、 1 区、2 区分别加装避雷器 ( 0 区、1 区、2 区是按照雷电出现的强度划分的)。在各设备前端分别要加装串联型电源避雷器 (多级集成
型), 以最大限度地抑制雷电感应的能量。同时, 计算机中心的 MODEM、路由器、甚至 HUB 等都有线路出户, 这些出户的线路都应视为雷电引入通道, 都应加装信号避雷器。对楼内计算机等电子设备进行防护的同时, 对建 (构) 筑物再安装防雷设施就更安全了。

1.5 高电压设备防雷电

电力系统的发电站、高压变电站、高压输电线路等的高电压设备, 在雷电发生时极容易产生超高电压, 造成设备损毁。通常在工程上, 往往要根据设备的重要性和对高电压的耐受能力采用一级或多级设防。通过采用输电网金具接地、相线与地线间并联电容器或变压器隔离等方法把高电压雷电脉冲的幅值降低，使设备受到保护。

2. 防雷电方式

防雷电方式有常规和非常规两种。

2.1 常规防雷电

常规防雷电可分为防直击雷电、防感应雷电和综合性防雷电。防直击雷电的避雷装置一般由三部分组成, 即接闪器、引下线和接地体; 接闪器又分为避雷针、避雷线、避雷带、避雷网。防感应雷电的避雷装置主要是避雷器。对同一保护对象同时采用多种避雷装置, 称为综合性防雷电。避雷装置要定期进行检测,
防止因导线的导电性差或接地不良起不到保护作用。

2.1.1 避雷针防雷电

以避雷针作为接闪器的防雷电。避雷针通过导线接入地下, 与地面形成等电位差, 利用自身的高度,使电场强度增加到极限值的雷电云电场发生畸变, 开始电离并下行先导放电; 避雷针在强电场作用下产生尖端放电; 形成向上先导放电; 两者会合形成雷电通路, 随之泻入大地, 达到避雷效果。

实际上, 避雷装置是引雷针, 可将周围的雷电引来并提前放电, 将雷电电流通过自身的接地导体传向地面，避免保护对象直接遭雷击。

安装的避雷针和导线通体要有良好的导电性, 接地网一定要保证尽量小的阻抗值。

2.1.2 避雷线防雷电

是通过防护对象的制高点向另外制高点或地面接引金属线的防雷电。根据防护对象的不同避雷线分为单根避雷线、双根避雷线或多根避雷线。可根据防护对象的形状和体积具体确定采用不同截面积的避雷线。避雷线一般采用截面积不小于 35 平方毫米的镀锌钢绞线。它的防护作用等同于在弧垂上每一点都是一根等高的避雷针。
2. 1.3 避雷带防雷电
是指在屋顶四周的女儿墙或屋脊、屋檐上安装金属带做接闪器的防雷电。避雷带的防护原理与避雷线一样, 由于它的接闪面积大, 接闪设备附近空间电场强度相对比较强, 更容易吸引雷电先导, 使附近尤其比它低的物体受雷击的几率大大减少。避雷带的材料一般选用直径不小于 8 毫米的圆钢，或截面积不小于 48 平方毫米、厚度不少于 4 毫米的扁钢。

2.1. 4 避雷网防雷电

避雷网分明网和暗网。明网防雷电是将金属线制成的网，架在建 (构) 筑物顶部空间，用截面积足够大的金属物与大地连接的防雷电。暗网是利用建 (构) 筑物钢筋混凝土结构中的钢筋网进行雷电防护。只要每层楼的楼板内的钢筋与梁、柱、墙内的钢筋有可靠的电气连接, 并与层台和地桩有良好的电气连接, 形成可靠的暗网, 则这种方法要比其他防护设施更为有效。无论是明网还是暗网, 网格越密, 防雷的可靠性越好。
2. 1.5 避雷器防雷电

避雷器, 又称做电涌保护器。避雷器防雷电是把因雷电感应而軎入电力线、信号传输线的高电压限制在一定范围内, 保证用电设备不被击穿。常用的避雷器种类繁多, 可分为三大类, 有放电间歇型、阀型和
传输线分流型。

设备遭雷击受损通常有四种情况, 一是直接遭受雷击而损坏; 二是雷电脉冲沿着与设备相连的信号线、电源线或其他金属管线侵入使设备受损; 三是设备接地体在雷击时产生瞬间高电位形成地电位 “反击” 而损坏; 四是设备安装的方法或安装位置不当,受雷电在空间分布的电场、磁场影响而损坏。加装避雷器可把电器设备两端实际承受的电压限制在安全电压内，起到保护设备的作用。
2. 1.6 综合性防雷电

是相对于局部防雷电和单一措施防雷电的一种综合性防雷电。设计时除针对被保护对象的具体情况外, 还要了解其周围的天气环境条件和防护区域的雷电活动规律, 确定直击雷和感应雷的防护等级和主要技术参数。采取综合性防雷电措施。程控交换机、计算机设备安放在窗户附近, 或将其场所安置在建筑物的顶层都不利于防雷。将计算机房放在高层建筑物顶四层, 或者设备所在高度高于楼顶避雷带, 这些作法都非常容易遭受雷电袭击。

2.2 非常规防雷电

目前, 除前面介绍的常规防雷装置外，也有采用激光束引雷、火箭引雷、水柱引雷、放射性避雷针、
排雷器等防雷装置进行雷电防护, 这些防雷装置称为非常规防雷装置。大多数非常规防雷装置还处于研究实验阶段, 对新的更为有效的避雷技术的探索仍在继续。

## 2. 2.1 激光引雷

用强度足够的激光束射向雷云, 来定向引导雷电, 起到主动截雷或引雷效果。
2. 2.2 火箭引雷

用小火箭牵引一条金属丝直接发射到雷云中实现人工触发雷击而达到引雷目的。

## 2. 2.3 水柱引雷

利用脉动加压式高压水枪将水柱射向雷云形成引雷通道的方法。
2. 2.4 放射性避雷针

在避雷针等接闪装置顶部预先装上放射性物质或感应圈, 加大空气电离程度提高引雷效率。起到增高避雷针高度的作用。

## 2. 2.5 排雷器

在被保护物的顶部放置一个能生成与雷云同极性电荷的装置, 使其下方形成一个排雷区, 起到防雷作用。

## ㅇ陕西的雷电分布

1. 陕西雷电的自然分布

陕西地处中纬度, 南北狭长, 北部为黄土高原,南部为山地丘陵, 中部为关中平原, 东西走向的秦岭山脉将陕西分为两个不同的气候带, 带来了我省雷电发生频率和强度的较大分布差异。

据全省 99 个气象站, 从 1961 年到 1990 年的 30 年雷暴资料统计, 全省年平均雷暴日数为 25.3 天,其中, 陕北年平均雷暴日数为 31 天, 各地年平均在 30 到 40 天之间, 府谷达 40 天; 陕南年平均雷暴日数为 29 天, 各地年平均在 25 到 35 天之间, 佛坪、宁陕达 35 天; 关中年平均雷暴日数为 17 天，各地年平均在 15 到 25 天之间, 武功最少为 15 天。

年极端最多雷暴日出现在宁强, 达 63 天, 其次是平利, 为 62 天。我省雷暴发生日主要集中在每年的 $6 、 7 、 8$ 三个月, 占全年雷暴日数的 $73 \%$ 。

陕北、陕南年平均雷暴时数均大于 60 小时, 神木、府谷、宁陕、佛坪大于 100 小时; 关中小于 60 小时，武功、周至小于 30 小时。

据各县年平均地面落雷密度 (每平方公里落雷个数) 统计, 陕北、陕南大于 1 个, 神木、府谷大于 3 个, 关中小于 1 个, 周至最少为 0.7 个。
陕西属中雷区, 陕北、陕南中雷偏多, 关中地区中雷偏少。

从全国看, 西藏和长汇以南为雷暴多发区, 拉萨以北、广东、广西和雷州半岛年平均雷暴日数超过 80 天。

2. 陕西防雷电的重点

我省防雷电的重点地域是陕北、陕南和全省各个城市。

我省雷电防御的重点行业是电力、电信、金融、石油、化工、教育、气象等电子设备密集部门, 以及旅游、文物、交通、林业等部门。

我省雷电防御的重点部位是发电厂、变电站、高层建 (构) 筑物、计算机及其场地、加油站、液化气站、天然气站、输油管道、储油罐 (池)、石油钻井、弹药库等。

## ()雷电灾害

全球每年因雷电灾害造成的人员伤亡、财产损失不计其数, 导致火灾、爆炸、信息系统痽疾等事故频繁发生, 从卫星通信、导航、计算机网络乃至到每个家庭的家用电器都会受到雷电灾害的严重威胁。美国每年因雷电造成的损失约 50-60 亿美元，造成的火灾 3 万多起, 仅 1998 年就使 10 多万台计算机受损。
我国每年因雷击造成人员伤亡达三四千人, 财产损失有 50-100 亿元人民币。在 1998 年和 1999 年的两年间, 全国造成直接经济损失在百万元以上的雷电灾害就有 38 起, 仅上海市 1999 年由于雷电灾害所造成的损失就达 2 亿元。

历史上, 在距今 3500 年前, 我国殷代甲骨文里就有了关于雷电的记载。陕西从隋朝起就开始了有关雷电灾害的记录:

隋仁寿元年 (公元 601 年) “五月壬辰, 宜君骤雨震雷, 大风拔木”。

唐垂拱二年 (公元 686 年) “九月已巳, 新丰县大风雨震电, 有山涌出, 高二十丈”。

唐开元十七年 (公元 729 年) “四月乙亥, 大风震电，蓝田山摧百余步”。

以上这些是我省发生雷电灾害的早期记录。

陕西省每年造成的雷电灾害损失在 2000-5000 万元。1998 年以来的部分典型实例如下:

1998 年

4 月 23 日凌晨, 西安市多处遭受雷击。灞桥区一位农民死亡; 休闲山庄两处古亭遭雷击焚毁; 皇后大酒店观光电梯的电路和大楼音响设备前端被雷电击毁; 水沟变电所高压变压器两个高压瓷瓶被雷击碎,
造成长时间大范围停电; 同时, 省延河水泥机械厂配电房高压瓷瓶也被雷击碎; 秦龙传呼台发射塔因大风和雷电被拦腰折断，直接经济损失 200 多万元。

4 月 23 日, 汉中市宁强县大安镇有线电视站遭雷击, 造成两部插转机、 1 部电源供应器、 2 台调制器、 1 台解调器、 5 部主干线放大器损坏, 经济损失 4.26 万元。

5 月 20 日凌晨, 汉中精密仪器厂厂区上空发生雷击现象, 安装在厂区 7 号楼及生产区办公大楼顶上的卫星地面站、电话总机房的程控交换机、电视机等遭雷击，经济损失 0.5 万元。

5 月 20 日, 佛坪县广播电视局因雷击造成 70 台电视放大器、 5 台电视机、18 台电视设备器材受损,直接经济损失 6 万元。

5 月 20 日, 宁强县阳平关镇、城关镇调频发射塔天线、电视广播天线均遭不同程度雷击, 经济损失 1.5 万元。

$$
1999 \text { 年 }
$$

4 月 10 日, 留坝县城遭雷击, 击坏 2 台变压器、 30 余台电视机、广电局配电柜和有线电视放大器, 直接经济损失 40 万元，间接损失 25 万元。

7 月 11 日和 12 日, 铜川供电局高压线路两次遭
雷击，经济损失 40 万元。

7 月 18 日,丹凤县电信局两个分局部分设备及商洛公安处程控交换机遭雷击，经济损失 50 多万元。

7 月 19 日, 汉中市电信局部分地段通信线路遭雷击, 经济损失约 25 万元。

7 月 21 日, 铜川出租车公司 1 部出租车遭雷击报废, 损失 8 万元。铜川恒荣寻呼台发射设备遭雷击,损失 20 万元，该台因此而倒闭。

8 月 8 日, 渭南市电力局遭雷击, 2 台变压器、 4 只避雷器、电表互感器等遭雷击, 经济损失 5 万余元;电信局遭雷击, 击坏 300 余部电话机、 1 万米电缆、机房保险等, 经济损失 4 万元; 金穗大厦遭雷击, 击坏程控交换机，造成经济损失 8 万元。

2000 年

3 月 31 日, 宝鸡消防器材厂交换机遭雷击, 损失 26 万元。

4 月 1 日, 汉中供电局供电线路被雷击, 损失 1.6 万元。

4 月 1 日, 宁强县大安镇居民电视机 12 台、电话机 100 部被雷电击坏，损失 6 万元。

4 月 1 日, 勉县勉西机务段有线电视系统、计算机数台被雷击，造成 7 万元损失。

4 月 5 日, 新桥加油站的加油机和计算机被雷电击坏，损失 2 万元。

4 月 17 日, 槐芽镇清秋村遭雷击, 死亡 1 人, 受伤 13 人。

5 月 13 日，铜川市一位农民被雷电击亡。

6 月 15 日, 汉中供电局供电线路被雷击, 损失 3 万元。

8 月 12 日, 铜川市电信局程控机房遭雷击, 损失 20 万元; 铜川市四中电教室遭雷击, 损失 3.5 万元;铜川市农行计算机房遭雷击，损失 1 万元。

9 月 19 日, 佛坪县广电局播音控制台、调频发射机等遭雷击，造成损失 4 万元。

9 月 20 日, 耀县电信局程控机房遭雷击, 损失 5 万元; 供电局电力设备遭雷击, 损失 12 万元。

9 月 20 日, 蓝田县草坪乡雷电击坏电视机、电话机、接收器等, 造成损失 2.6 万元。

9 月 20 日, 清润县人行计算机房等被雷击, 损失 5 万元。

9 月 20 日, 米脂县城区加油中心卸油的油罐车、储油罐遭雷击, 引起爆炸，损失 40 万元。

## Ⓞ关于二 $O O$ 三年防雷电装置定期安全检测的通知

各区县防雷减灾管理办公室, 市辖区各有关单位，中央、省驻市单位:

为贯彻执行《陕西省气象条例》和国家《防雷减灾管理办法》, 落实《陕西省人民政府办公厅关于加强雷电灾害防御管理工作的通知》（陕政办发 [2001] 40 号), 切实加强我市防雷减灾工作, 保证防雷电装置处于良好状态, 防止雷电事故发生, 保护国家和人民生命财产安全, 现就 2003 年度防雷电装置安全检测工作通知如下:

一、依据《陕西省气象条例》, 防雷电装置检测的对象是: 高 (多) 层建筑、易燃易爆场所、物资仓储、通信和广播电视设施、电力设施、大型电子设备、计算机信息网络系统以及其他需要防御雷电灾害的建筑物、构筑物、场所和设施。易燃易爆场所上下半年各检测一次，其他防雷电装置每年检测一次。

二、全市境内各机关、企事业单位要以对人民生命财产高度负责的态度, 充分认识防雷电装置检测的重要性和必要性, 认真做好防雷电装置的日常维护工作, 并指定专人负责。对检测未取得合格证的防雷电装置要在限期内安排整改; 新建、扩建、改建防雷电
装置必经检测机构检测验收, 取得合格证后方可投入使用。

三、检测机构必须持陕西省气象局核发的检测资质开展防雷电装置检测工作，经检测合格，则颁发省气象局统一印制的《陕西省防雷电装置检测合格证》。检测收费严格按物价局审批的标准执行。无防雷电装置检测资质单位的检测结果一律无效。

四、有下列行为之一的, 由当地气象主管机构根据《陕西省气象条例》给予警告, 责令限期改正, 没收非法所得，情节严重的，可以并处五千元以上三万元以下的罚款; 给他人造成人身伤害或者财产损失的，依法承担赔偿责任; 构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任:

1、应当安装防雷电装置而未安装的;

2、不具备规定资质或者资格, 从事防雷电装置检测的;

3、拒不接受防雷电装置检测的。

五、西安市辖区的检测工作委托西安防雷电装置检测所及区县分所统一组织实施。各受检单位接本通知后, 应主动与检测实施单位联系, 以便统筹安排,实施检测。

## (0)关于加强防雷电装置安全检测工作的通知

各设区市防雷减灾工作领导小组办公室, 杨凌示范区管委会办公室, 省防雷中心, 中央及外地驻陕单位，省内各有关单位:

为贯彻执行《陕西省气象条例》和《防雷减灾管理办法》, 落实《陕西省人民政府办公厅关于加强雷电灾害防御管理工作的通知》（陕政办发 [2001] 40 号), 切实加强我省防雷减灾工作, 保证防雷电装置处于良好状态, 防止雷电安全事故发生, 保护国家和人民生命财产, 现就加强防雷电装置安全检测工作通知如下:

一、各设区市防雷减灾工作领导小组办公室要加强防雷电装置检测工作的组织管理, 做好与当地公安、消防、质量技术监督、建设等部门的协调工作,密切配合，保证检测工作顺利进行。

二、全省境内各机关、企事业单位的防雷电装置必须向当地具有检测资质的防雷减灾机构申请安全检测 (杨凌示范区各单位向省防雷中心申请)。防雷电装置每年检测一次, 其中易燃易爆场所的防雷电装置每半年检测一次。

三、依据《陕西省气象条例》, 防雷电装置检测的对象是：高层建筑、易燃易爆场所、物质仓储、通
信和广播电视设施、电力设施、大型电子设备、计算机信息网络系统以及其他需要防御雷电灾害的建筑物、构筑物、场所和设施。

四、各检测机构必须持省气象局核发的检测资质开展防雷电装置检测工作，检测合格的颁发省气象局统一印制的《陕西省防雷电装置检测合格证》, 检测收费严格按物价局审批的标准执行。无防雷电装置检测资质单位的检测结果一律无效。

五、各单位领导要以对人民生命财产高度负责的态度, 充分认识防雷电装置检测的重要性和必要性,对检测未取得合格证的防雷电装置要在限期内安排整改; 新建、扩建、改建防雷电装置经检测验收, 取得合格证后方可投入使用。

六、有下列行为之一的, 由当地气象主管机构根据《陕西省气象条例》给予警告, 责令限期改正, 没收非法所得, 情节严重的, 可以并处五千元以上三万元以下的罚款; 给他人造成人身伤害或者财产损失的, 依法承担赔偿责任; 构成犯罪的, 由司法机关依法追究刑事责任:

1、应当安装防雷电装置而未安装的;

2、不具备规定资质或者资格, 从事防雷电装置检测的;

3、拒不接受防雷电装置检测的。

七、各设区市防雷减灾工作领导小组办公室要在 11 月底前将当年防雷电装置检测情况上报省防雷减灾领导小组办公室。

## （）关于进一步做好防雷减灾工作的通知

省防雷减灾工作领导小组各成员单位, 各市、县、区气象局、防雷办:

近年来，我省认真贯彻国家《防雷减灾管理办法》, 防雷减灾工作取得了一定成效。为了进一步推动防雷减灾工作再上新台阶, 切实预防和减轻灾害损失，保障工农业生产和人民生命财产安全，根据 4 月 11 日省防雷减灾工作领导小组会议精神, 现就有关问题通知如下:

一、切实提高对防雷减灾工作重要性的认识

我省是雷电灾害多发的省份之一。随着全省经济社会的快速发展, 高层建筑、易燃易爆等危险物品存储场所及计算机、通信等设备大量增加, 雷电灾害逐年增多, 因灾损失逐年扩大。加之目前我们工作中还存在的防雷设施不完善、防雷设计不合理、防雷产品质量不合格以及防雷检测工作不到位等问题, 使防雷减灾形势日趋严峻。对此，各级政府、各有关部门一定要高度重视, 广泛开展防雷减灾宣传教育活动, 努
力提高全社会对防雷减灾工作重要性和必要性的认识, 牢固树立防雷减灾意识, 克服侥幸心理, 坚持 “预防为主、防治结合” 的原则, 认真贯彻《气象法》、《安全生产法》等法律法规, 采取有效措施, 依法组织和开展防雷减灾工作, 全面提高防雷减灾工作水平。

二、全面落实建 (构) 筑物防雷设计专项审查制度实行防雷设计专项审查是从源头上防御雷电灾害的根本措施。凡新建、扩建、改建建设工程, 建设单位都要按照省气象局、省建设厅《关于加强建 (构)筑物防雷安全管理工作的通知》(陕气发 [2002] 45 号)要求, 主动向防雷设计审查部门申报, 接受防雷设计专项审查。各级建设主管部门要将防雷设计专项审查纳入基建审批程序, 与气象部门密切配合, 使专项审查制度落到实处; 各级气象主管机构要向社会公开审查标准和程序, 搞好专项审查的组织管理, 加强监督,严格审查，搞好服务，保证专项审查工作普遍开展。

三、强化防雷电装置定期安全检测

定期检测防雷电装置是防御、减轻雷电灾害的主要手段。各级防雷检测机构要充实队伍, 增加设备,提高检测能力和检测水平。要按照《陕西省气象条例》的有关规定, 认真开展建 (构) 筑物防雷装置检测, 努力提高防雷检测覆盖面。突出抓好易燃易爆、化学危
险品储存场所, 计算机信息系统 (场地) 等重点部位和通信、广播电视、石油、化工、文物、教育等重点行业的防雷检测, 确保重点部门和行业防雷电安全。各级防雷主管机构要定期开展防雷检测专项检查, 对拒绝检测、非法实施检测等违法行为要坚决查处, 保证检测制度落到实处。

四、严格防雷设计、施工及检测的资质 (格) 管理加强防雷工程设计、施工及检测单位资质和从业人员资格管理, 是确保防雷工程质量, 提高防雷电装置合格率的保障。省防雷办要根据有关防雷专业资质 （格）管理办法, 定期举办防雷技术培训班, 加强对从业人员的培训和考核, 从严审批从业人员资格。继续推行防雷从业单位资质准入制度, 认真开展防雷工程设计、施工及检测单位的资质认证工作。要向社会公布资质认证条件和程序, 提高工作透明度。对已经取得资质的单位要加强年检, 认真审核。对不具备资质条件的单位，要坚决取消其从业资质。对新申报资质的单位要从严审批, 宁少勿滥。要及时向社会公告防雷从业单位, 杜绝无资质的单位开展防雷设计、施工和检测业务, 逐步将防雷资质 (格) 管理纳入规范化轨道。

五、完善法规体系建设, 依法规范防雷减灾工作
省气象局要依据有关法律法规, 抓紧起草《陕西省防御雷电灾害管理办法》(草案), 按照程序报审,争取尽快颁布实施。各级气象部门要结合当地实际,制定规范性配套文件, 完善规章制度、工作细则和办事程序。要进一步加强执法队伍建设, 严格执法, 规范执法, 不断提高执法水平和能力, 促进防雷减灾管理工作法制化、规范化。

省防雷办要根据 4 月 11 日省防雷减灾工作领导小组会议精神, 组织力量抓紧修改《陕西省防御雷电灾害预案》, 明确工作任务, 落实工作责任。各市气象部门也要组织制定防御雷电灾害预案, 建立健全防雷安全生产责任制。

六、明确职责，密切协作，共同搞好防雷减灾工作

防雷减灾是一项综合性工作, 各级政府要切实加强领导, 完善防雷减灾组织机构, 及时协调解决防雷减灾工作中出现的问题。各有关部门要密切协作, 各司其职, 认真履行防雷减灾职责。各级气象部门要加强防雷减灾工作的组织管理、人才培养和科研开发,提高管理和技术水平。各级质监部门要加强防雷电产品的质量监管, 严厉打击生产、销售假冒伪劣防雷电产品的不法行为, 确保防雷电产品质量。各级建设部
门要协助气象部门落实防雷设计专项审查制度, 严格把好防雷设计审查关和竣工验收关。各级公安机关要加大对计算机信息系统 (场地) 防雷设施和防雷检测的监督检查力度, 配合气象主管机构做好计算机信息系统 (场地) 防雷工作。各级安全生产监管部门要把防雷安全管理作为安全生产监管的一项重要内容, 加大监督管理力度, 减少雷电灾害隐患。省防雷办要切实履行专职管理的职责, 加强与各地和省级有关部门的协调和信息沟通, 及时掌握和了解全省防雷减灾工作动态，推动全省防雷减灾工作有序开展

## （）宝鸡市局努力开创防雷事业腾飞的新局面

“改变观念、转换机制、打破常规, 努力实现防雷事业大飞跃。” 这是宝鸡市气象局今年防雷减灾工作的主题词。为此, 宝鸡市局做了大量而扎实的工作: 一是领导高度重视, 实施重点突破。打破近年来以县为单位, 各自为政的管理模式, 实行统一管理,统一调度, 统一检测、监审及防雷工程施工。二是按照新的管理模式, 市防雷中心成立了三所一室一部 (三个检测所、一个监审室、一个工程部), 充分发挥人员、技术、设备的优势, 重点抓图纸审核和工程峻工检测验收工作, 实现零的突破。三是积极争取地方政府的大力支持, 创造良好的防雷减灾政策法规环
境。年初市政府下发了《关于加强雷电灾害防御管理工作的通知》, 近期又以政府令发布了《宝鸡市防御雷电灾害管理办法》, 进一步完善了防雷减灾工作政策法规体系。四是积极与有关部门沟通、联络、理顺关系、密切协作。先后与市安监局、市公安局、市规划局、市工程质量监督站等部门联合发文，营造了良好的外围环境。五是加强宣传力度, 树立良好的管理者形象。在《宝鸡日报》上全文刊登了《宝鸡市人民政府第 34 号令》, 并由市政府主持召开了新闻发布会,引起了社会各界对防雷减灾工作的普遍重视。

观念一变, 世界就变。由于管理机制的转变和这些地方法规性文件的出台, 大大改善了防雷减灾工作环境, 鼓舞了防雷中心的士气, 取得了显著的成效,截至 5 月底, 效益比去年同期增长 5 倍, 为推动宝鸡防雷事业腾飞奠定了良好的基础。

## Ⓞ防雷中心全体职工投保意外和 “非典” 险

防雷减灾工作面向社会, 活动范围大, 长期工作在高层建筑物、易燃易爆和危险场所。交通工具是检测车, 各方面工作受意外伤害的可能性很大, 加上突如其来的 sars 病毒, 严重危害人的生命, 易受感染,对全面开展防雷工作造成很大影响。为了落实好 “一手抓防雷, 一手抓非典” 的要求, 近日防雷中心为全
体同志办理了人身意外伤害和防非典的附加保险, 每人投保费 198 元，全年每人有 112000 元的保险金。同志们切身利益有了充分保障, 工作积极性更高, 对做好全年工作非常有利。

## （）宝鸡市局大力改善防雷法制环境

近来, 经过不解地努力, 我市防雷地方法规体系建设有了显著进展。4月 21 日宝鸡市人民政府颁布了姚引良市长签发的《宝鸡市人民政府第 34 号令》, 并在《宝鸡日报》上全文登载，由市政府召开了新闻发布会。同时与宝鸡市建设工程质量安全监督站联合下发了《关于进一步加强防雷工程质量监督的通知》,又与宝鸡市安全生产监督局联合下发了《关于加强防雷电设施安全管理工作的通知》。这些地方法规性文件的出台改善了防雷减灾工作环境, 鼓舞了防雷中心的士气, 为全面完成防雷年度目标奠定了良好的基础。

## () 关于进一步加强防雷工程质量监督的通知

各县 (区) 质安站、各建设单位、开发企业、监理单位、施工单位:

根据统计资料, 我国各地区雷电灾害的频率越来越高, 经济损失也逐年上升, 尤其是城市高层建 (构)
筑物、易燃易爆场所, 计算机及其它场地等极容易遭受雷电袭击。但人们对雷电防护的重要性认识不足,在工程设计、施工、竣工验收等工作中, 达不到现行国家规范和验评标准要求的现象时有发生。为了加强防雷电工程的质量管理, 依据《陕西省气象条例》、中国气象局《防雷减灾管理办法》和《宝鸡市防御雷电灾害管理办法》(政府第 34 号令)、陕西省建设工程质量安全监督总站《关于进一步加强防雷工程质量监督的通知》(陕建监总发 [2001]033 号)、宝鸡市气象局、宝鸡市城乡建设规划局联合下发的《关于加强建 (构) 筑物防雷工作的通知》( 宝气发 $[2002] 06$ 号)以及《建筑物防雷设计规范》(GB-50057-199 (4) 的规定和要求, 现将防雷工程的技术监督、施工监督等有关事宜通知如下:

一、建设单位办理工程质量监督手续时, 必须提供经过市防雷中心审查批准的《陕西省建设项目防雷设计审查意见书》。

二、建 (构) 筑物的防雷设计施工图未经审查批准的, 不得施工。

三、施工单位要严格按照审查后的防雷设计施工图和现行的标准规范进行施工, 不得随意变更设计;如需变更者, 须有设计院的变更通知单。
四、必须经宝鸡市防雷中心监审室进行防雷电专项检测验收的建 (构) 筑物范围:

(1)凡设计高度在 $15 \mathrm{M}$ 及以上的建 (构) 筑物。

(2)凡设计有或未来可能会装有电子计算机信息系统、通讯枢纽等大量弱电设备的建 (构) 筑物 (不论多高）。

(3)凡制造、使用或聍存易燃易爆物质 (如: 炸药、火药、火工品、石油、燃气等) 或具有爆炸危险环境的建 (构) 筑物。

(4)凡如会堂、展览馆、档案馆、办公楼、火车站、影剧院、宾馆、体育馆等人员密集或重要的公共建 (构)筑物。

五、施工单位应作好防雷工程的隐蔽记录, 并应由监理单位签字盖章。

六、施工单位应整理好防雷工程的竣工资料, 包括:

(1)基础防雷平面图;

(2)均压环设置图;

(3)天面防雷布置图 (包括针、网、带及其他);

(4)屋面金属件的防雷接地连接示意图;

(5)引下装置的说明示意图;

(6)高层住宅卫生间等电位连接示意图;

(7)玻璃幕墙防雷接地说明示意图;

(8)计算机房、易燃易爆场所防静电接地及其他设备的防雷说明;

(9)建 (构) 筑物入口处、各类金属管线、支架、电缆 (销装) 外皮接地示意图;

(10)人工辅助接地装置布置图;

30 米层高以上 (含 30 米) 防侧击雷、建筑物铝合金窗及外栏杆等金属件的防雷接地连接示意图;

防雷接地电阻测量数据 (欧姆)。

七、高层建筑在施工中应作好防雷电工作, 防止在施工中受到雷击。

八、建设单位工程竣工验收前, 必须提供由市防雷中心颁发的《陕西省防雷电装置检测合格证》。

九、此通知从 2003 年 5 月 17 日起执行。

## （）宝鸡天王镇钓鱼台村发生大面积雷电灾害

宝鸡天王镇钓鱼台村发生大面积雷电灾害

8 月 24 日下午, 宝鸡市陈仓区天王镇钓鱼台村发生大面积雷电灾害。得知灾情后, 宝鸡市气象局立即派出以副局长何熙祥为组长, 法规科和市防雷中心有关人员组成的雷电灾害调查小组及时赶赴钓鱼台村,进行现场调查。

据村委会主任讲: 当日下午 6 点 50 分至 7 点钟,
天空阴云密布, 随着一声惊雷, 一个巨大的火球从北面直落到村委会门前的地上, 沿水泥路面向北滚动 50 余米，该村二组、三组、四组不同程度遭受雷电袭击，架在村委会房顶上的电视接收天线被击环, 电视接收系统全部痽疾，受灾最严重的三组、四组 140 余户人家有 60 余部电视机被雷电烧坏, 10 余部放大器和 20 多个分配器被击坏。500 米架空电线起火, 20 多个住户电表被烧坏, 导致全村停电十几个小时。此次雷电灾害造成的经济损失估计达 5 万余元。

市防雷中心技术人员现场勘察后认为, 此次大面积雷电灾害是由于地滚雷所产生的高压强电形成的 2 次效应, 感应周围的架空电源线和电视接收系统引起的。调查中技术人员及时向村委会宣讲了雷电防护知识和有关法律法规。同时提醒大家, 近一段时间, 我市天气以阴雨为主, 雷暴比较频繁, 各单位应尽快完善防雷设施，将雷电灾害的损失减少到最低程度。

## Ⓞ计算机场地如何防雷电?

随着科学技术的发展, 电子计算机已被广泛应用于社会各行各业，如通讯、金融、证券、医疗、教育、国防以及工业和商业的控制系统。然而, 近年来电子计算机系统频频遭受雷击, 使人们不得不对计算机安全运行的理论和实践方法重新进行思考和认
识。

1983 年, 德国卡洛格纳的 KHD 行政大楼的计算机房遭雷击破坏，直接经济损失达 600 万马克。1995 年 6 月, 广东省人民银行清算中心 33 层大楼遭雷击,致使计算机网络中断工作达 72 小时之久，仅利息损失就达 200 多万元。在现场勘察时, 广东省防雷中心发现, 该计算机系统所处的大楼, 仅有建筑物防雷设施的直击雷接闪器部分, 而预防侧击雷的均压环有设计无施工，也没有等电位和防止感应雷击的措施; 同时, 该大楼内还有多个通信、计算机、程控电话交换机系统, 各个部门之间缺乏协调, 各个系统自设接地体, 使大楼的接地形成大楼基础地、计算机专用地、程控电话工作地等各自独立的接地系统。因此, 当雷电袭击时, 不仅电子计算机系统遭到雷击损坏, 大楼内的其他现代化设备也都不同程度地受到影响。由此可见，积极采取措施，预防计算机系统遭雷击破坏已刻不容缓。

现就计算机的防雷技术作几点介绍。

一、有必要提高计算机自身的抗扰能力。经广东省邮科院对 1994 年到 1995 年计算机通信系统遭受雷击损坏调查统计发现, 在同一建筑物内或相邻建筑物内的计算机局域通讯网络遭受雷击损坏的情况最为
严重, 其中以计算机同轴网络适配卡的损坏数量最多, 其次是一些具有特定功能的接口适配卡。因此,计算机制造厂商有必要提高易损部件的抗扰能力。

二、综合布线大有文章可作。通过雷害现场勘察发现, 大多数遭雷击的计算机网络所在建筑物屋顶有铁塔或避雷针, 针体与建筑物主钢筋连接, 并利用主钢筋引下泄入地中。在雷击放电时, 建筑物内部产生较大的瞬变空间电磁场, 由于计算机多采用总线制同轴网络, 网络各工作站与服务器分置在不同楼层, 考虑到美观, 网络干线往往通过紧靠外墙立柱旁的电缆槽垂直布线, 网络干线终结器直接与地网连接, 而电源线和设备保护地线通过建筑物另一侧电缆槽垂直布线, 因而在通信电缆屏蔽层、网络干线终结器接地线、网络适配卡与网络终端设备地线回路及连接到总汇流排和地网的设备保护地线之间形成一个大的闭合环路, 造成计算机网络受感应雷击损坏。因此, 合理的综合布线是非常必要的。

三、过电压、过电流保护器不仅应有良好的基本特性, 如快速响应、良好的筹位能力、通流容量大、插入损耗少和瞬变过程结束后能迅速恢复正常工作,为适应不同行业的需求尚需增加劣化遥测显示、防爆性能、可插拔更换模块等。而且特别要注意在使用中
的能量配合。一般来说, 在计算机网络中所安装保护器的数量取决于防雷区的概念要求和被保护设备的易损性, 多数配合就是借助于各级保护器将总威胁值减到设备能够而受的水平的。

## (O)高电压设备防雷电

电力系统的发电站、高压变电站、高压输电线路等的高电压设备, 在雷电发生时极容易产生超高电压, 造成设备损毁。通常在工程上, 往往要根据设备的重要性和对高电压的耐受能力采用一级或多级设防。通过采用输电网金具接地、相线与地线间并联电容器或变压器隔离等方法把高电压雷电脉冲的幅值降低，使设备受到保护。

## Ⓞ建(构)筑物防雷电

城市的高大建 (构) 筑物不断增加, 导致雷击事故不断加剧; 建 (构) 筑物内通信、计算机网络等抗干扰能力较弱的现代化电子设备越来越普及; 不少高大建 (构) 筑物的防护设施不完善使它们的防雷能力先天不足; 大量通信、计算机网络系统等末严格按照国家技术规范设计安装防雷电装置便投入使用, 这些都成为雷电灾害频繁发生的重要原因。

杜绝雷电灾害重在预防。高大建 (构) 筑物要按规
范要求安装防雷电设施, 要严格对建 (构) 筑物防雷电设施的设计审查、施工监督、竣工验收。开展广泛的防雷电知识宣传, 特别是对那些高大建 (构) 筑物的所有者, 要逐个排查, 发现问题及时采取措施, 限期整改。对无资质、资格证进行防雷设施设计、施工的单位要坚决取缔, 做到防患于未然。

## （）易燃易爆场所防雷电

加油站、液化气站、天然气站、输油管道、储油罐 (池)、油井、弹药库等易燃易爆场所, 如果缺少必要的防雷电设施, 将会因雷电灾害造成重大的损失。这类场所除安装防直击雷的设施外, 对储气 (油) 罐 (池) 及管道、设备等还必须安装防静电感应雷、防电磁感应雷的装置, 指定专人看护, 发现问题及时处理,并定期向专业检测机构申请检测。

## Ⓞ单位应该怎样进行雷电灾害防范？

1. 单位应定期由有资质的专业防雷检测机构检测防雷设施, 评估防雷设施是否符合国家规范要求,比如：学校、区级以上医院、四星级以上宾馆、特区内高度在 15 米以上的高层建筑必须每年进行检测一次。
2. 单位应设立防范雷电灾害责任人, 负责防雷安
全工作, 建立各项防雷安全工作, 建立各项防雷设施的定期检测, 雷雨后的检查和日常的维护。如, 雷雨过后, 安装在电话程控交换机、电脑等电器设备电源上和信号线上的过压保护器应检查有无损坏, 发现损坏时应及时更换。
3. 建设单位在防雷设施的设计和建设时, 应根据地质、土壤、气象、环境、被保护物的特点, 雷电活动规律等因素综合考虑, 采用安全可靠、技术先进、经济合理的设计施工。
4. 应采用技术和质量均符合国家标准的防雷设备、器件、器材、避免使用非标准防雷产品和器件。
5. 新增加建设和新增加安装设备应同时对防雷系统进行重新设计和建设, 如: 重新铺设电脑网络线、室外天线的移位和加高等等都应该重新设计和建设防雷设施。
6. 雷灾发生时应及时向市防雷所上报情况, 以便及时处理, 避免再次雷击。

## ()浅谈防雷电方式

防雷电方式有常规和非常规两种。

一、常规防雷电

常规防雷电可分为防直击雷电、防感应雷电和综合性防雷电。防直击雷电的避雷装置一般由三部分组
成, 即接闪器、引下线和接地体; 接闪器又分为避雷针、避雷线、避雷带、避雷网。防感应雷电的避装置主要是避雷器。对同一保护对象同时采用多种避雷装置, 称为综合性防雷电。避雷装置要定期进行检测,防止因导线的导电性差或接地不良起不到保护作用。

1、以避雷针作为接闪器的防雷电。避雷针通过导线接入地下, 与地面形成等电位差, 利用自身的高度, 使电场强度增加到极限值的雷电云电场发生畸变, 开始电离并下行先导放电; 避雷针在强电场作用下产生尖端放电; 形成向上先导放电; 两者会合形成雷电通路，随之泻入大地，达到避雷效果。

实际上, 避雷装置是引雷针, 可将周围的雷电引来并提前放电, 将雷电电流通过自身的接地导体传向地面, 避免保护对象直接遭雷击。

安装的避雷针和导线通体要有良好的导电性, 接地网一定要保证尽量小的阻抗值。

2、避雷线防雷电

是通过防护对象的制高点向另外制高点或地面接引金属线的防雷电。根据防护对象的不同避雷线分为单根避雷线、双根避雷线或多根避雷线。可根据防护对象的形状和体积具体确定采用不同截面积的避雷线。避雷线一般采用截面积不小于 35 平方毫米的
镀锌绞线。它的防护作用等同于在弧垂上每一点都是一根等高的避雷针。

3、避雷带防雷电

是指在屋顶四周的女儿墙或屋脊、屋檐上安装金属带做接闪器的防雷电。避雷带的防护原理与避雷线一样, 由于它的接闪面积大, 接闪设备附近空间电场强度相对比较强, 更容易吸引雷电先导, 使附近尤其比它低的物体受雷击的几率大大减少。避雷带的材料一般选用直径不小于 8 毫米的圆钢, 或截面积不小于 48 平方毫米、厚度不少于 4 毫米的扁钢。

4、避雷网防雷电

避雷网分明网和暗网。明网防雷电是将金属线制成的网, 架在建 (构) 筑物顶部空间, 用截面积足够大的金属物与大地连接的防雷电。暗网是利用建 (构) 筑物钢筋混凝土结构中的钢筋网进行雷电防护。只要每层楼的楼板内的钢筋与梁、柱、墙内的钢筋有可靠的电气连接, 并与层台和地桩有良好的电气连接, 形成可靠的暗网, 则这种方法要比其他防护设施更为有效。无论是明网还是暗网, 网格越密, 防雷的可靠性越好。

5、避雷器防雷电

避雷器, 又称做电涌保护器。避雷器防雷电是把
因雷电感应而宜入电力线、信号传输线的高电压限制在一定范围内, 保证用电设备不被击穿。常用的避雷器种类繁多, 可分为三大类, 有放电间歇型、阀型和传输线分流型。

设备遭雷击受损通常有四种情况，一是直接遭受雷击而损坏; 二是雷电脉冲沿着与设备相连的信号线、电源线或其他金管线侵入使设备受损; 三是设备接地体在雷击时产生瞬间高电位形成地电位 “反击”而损坏; 四是设备安装的方法或安装位置不当, 受雷电在空间分布的电场、磁场影响而损坏。加装避雷器可把电器设备两端实际承受的电压限制在安全电压内，起到保护设备的作用。

6、综合性防雷电

是相对于局部防雷电和单一措施防雷电的一种综合性防雷电。设计时除针对被保护对象的具体情况外, 还要了解其周围的天气环境条件和防护区域的雷电活动规律, 确定直击雷和感应雷的防护等级和主要技术参数。采取综合性防雷电措施。程控交换机、计算机设备安放在窗户附近, 或将其场所安置在建筑物的顶层都不利防雷。将计算机房放在高层建筑物顶四层, 或者设备所在高度高于楼顶避雷带, 这些作法都容易遭受雷电袭击。

## 二、非常规防雷电

目前, 除前面介绍的常规防雷装置外，也有采用激光束引雷、火箭引雷、水柱引雷、放射性避雷针、排雷器等防雷装置进行雷电防护, 这些防雷装置称为非常规防雷装置。大多数非常规防雷装置还处于研究实验阶段, 对新的更为有效的避雷技术的探索仍在继续。

## 1 、激光引雷

用强度足够的激光束射向雷云, 来定向引导雷电, 起到主动截雷或引雷效果。

2、火箭引雷

用小火箭牵引一条金属丝直接发射到雷云中实现人工触发雷击而达到引雷目的。

3、水柱引雷

利用脉动加压或高压水枪将水柱射向雷云形成引雷通道的方法。

4、放射性避雷针

在避雷针等接闪装置顶部预先装上放射性物质或感应圈, 加大空气电离程度提高引雷效率。起到增高避雷针高度的作用。

5、排雷器

在被保护物的顶部放置一个能生成与雷云同极
性电荷的装置, 使其下方形成一个排雷区，起到防雷作用。

## （）如何防止雷电袭击？

目前正是雷电的多发季节, 遇有强雷鸣闪电, 请注意以下几点:

(1)如在野外, 应立即寻找蔽护所。以装有避雷针的、钢架的或钢盘混凝土建筑物, 作为避雷场所, 具有完整金属车厢的车辆也可以利用。

(2)没有掩蔽所时, 千万不要靠近空旷地带或山顶上的孤树, 这里最易受到雷击; 不要呆在开阔的水域和小船上; 高树林子的边缘，电线、旗杆的周围和干草堆、帐篷等无避雷设备的高大物体附近, 铁轨、长金属栏杆和其它庞大的金属物体近旁, 山顶、制高点等场所也不能停留。

(3)雷电期间, 最好不要骑马、骑自行车和摩托车;不要协带金属物体在露天行走; 不要靠近避雷设备的任何部分; 尽量不要使用设有外接天线的收音机和电视机, 不要接打电话。

(4)如找不到合适的避雷场所时, 应采用尽量降低重心和减少人体与地面的接触面积, 可蹲下, 双脚并拢, 手放膝上, 身向前屈, 千万不要躺在地上、壕沟或土坑里, 如能披上雨衣, 防雷效果就更好。在野外
的人群, 无论是运动的, 还是静止的, 都应拉开几米的距离, 不要挤在一起, 也可躲在较大的山洞里。

(5)注意当您头发坚起或皮肤发生颤动时, 可能要发生雷击了, 要立即倒在地上。受到雷击的人可能被烧伤或严重休克, 但身上并不带电, 可以安全地加以处理。

(6)如有强雷鸣闪电时您正巧在家里, 建议无特殊需要, 不要冒险外出。

## ()雷电发生时应该如何注意人身安全

雷雨季节已经来临，您知道如何防御雷害吗?

防雷专家指出, 当雷暴发生时您若在户外, 应注意以下几点:

(1)不宜停留在山顶、山脊或建 (构) 筑物顶部。

(2)不宜停留在小型无防雷设施的建筑物、车库、车棚附近。

(3)不宜停留在铁栅栏、金属晒衣绳、架空金属体以及铁路轨道附近。

(4)不宜停留在游泳池、湖泊、海滨或孤立的树下。

(5)应迅速躲入有防雷保护的建 (构) 筑物内, 或有金属顶的各种车辆及有金属壳体的船舶内。

(6)不具备上述条件时, 应立即双膝下蹲, 向前弯曲, 双手抱膝。
若雷暴发生时您正在有防雷设施的建筑物附近,也应注意以下几点:

(1)不宜在建筑物朝天平面 (天面) 上活动。因为当朝天平面发生直接雷击时, 强大的雷电流可导致人员伤亡。

(2)不宜使用淋浴器。因为水管与防雷接地相连,雷电流可通过水流传导而致人伤亡。

(3)紧闭门窗, 防止侧击雷和球雷侵入。

## ()陕西雷电的自然分布

陕西地处中纬度, 南北狭长, 北部为黄土高原,南部为山地丘陵, 中部为关中平原, 东西走向的秦岭山脉将陕西分为两个不同的气候带, 带来了我省雷电发生频率和强度的较大分布差异。

据全省 99 个气象站，从 1961 年到 1990 年的 30 年雷暴资料统计，全省年平均雷暴日数为 25.3 天，其中，陕北年平均雷暴日数为 31 天，各地年平均在 30 到 40 天之间, 府谷达 40 天; 陕南年平均雷暴日数为 29 天, 各地年平均在 25 天到 35 天之间，佛坪、宁陕达 35 天; 关中年平均雷暴日数为 17 天，各地年平均在 15 到 25 天之间，武功最少为 15 天。

年极端最多雷暴日出现在宁强, 达 63 天, 其次是平利, 为 62 天。我省雷暴发生日主要集中在每年 6 、

7、 8 三个月，占全年雷暴日数的 $73 \%$ 。

陕北、陕南年平均雷暴时数均大于 60 小时, 神木、宁陕、佛坪大于 100 小时; 关中小于 60 小时,武功、周至小于 30 小时。

据各县年平均地面落雷密度 (每平方公里落雷个数) 统计, 陕北、陕南大于 1 个, 神木、府谷大于 1 个, 周至最少为 0.7 个。

陕西属中雷区，陕北、陕南中雷偏多，关中地区中雷偏少。

从全国看, 西藏和长江以南为雷暴多发区，拉萨以北、广东、广西和雷州半岛年平均雷暴日数超过 80 天。

## ㅇ陕西防雷电的重点

我省防雷电的重点地域是陕北、陕南和全省各个城市。

我省雷电防御的重点行业是电力、电信、金融、石油、化工、教育、气象等电子设备密集部门, 以及旅游、文物、交通、林业等部门。

我省雷电防御的重点部位是发电厂、变电站、高层建 (构) 筑物、计算机及其场地、加油站、液化气站、天然气站、输油管道、储油罐 (池) 、石油钻井、弹药库等。

## （）雷电的破坏作用有那些?

雷电以其巨大的破坏力给人类社会带来了惨重的灾难, 雷电灾害对国民经济和生命安全造成的危害日趋严重。所以防雷意识的加强, 做好防雷减灾工作,将雷电灾害降到最低点, 尤其显得紧迫和必要, 并被社会各界和越来越多的人们所重视。

自富兰克林发明避雷针以后, 建筑物得到了有效的保护。然而在信息时代的今天, 电脑网络和通讯设备越来越精密, 其对工作环境的要求越来越高, 而雷电以及大型电气设备的瞬间过电压会越来越频繁的通过电源、天线、无线电信号收发设备等线路侵入室内电气设备和网络设备, 使设备或元器件损坏, 传输及存储的信号、数据受到干扰或丢失, 甚至使电子设备产生误动作或暂时痽痿, 造成系统停顿、数据传输中断、局域网乃至广域网遭到破坏，其危害巨大，间接损失一般远远大于直接经济损失。

## ()雷电是怎样产生的?

进入夏季, 强对流天气增多, 狂风暴雨、电闪雷鸣的天气时有发生, 雷击造成的人员伤亡和财产损失是触目惊心的。雷电是空中对流云团发生的云天、云云和云地之间的放电现象, 瞬间放电电压可高达上亿伏, 冲击电流高达几万甚至几十万安培, 雷电灾害严
重危及生命和财产的安全。了解雷电成因, 有助于加强对雷电的防护。

(一) 通常发生雷电的云叫做积雨云, 但与雷电有关的云层还有层积云、雨层云、积云等, 一般雷雨出现的云层主要是积雨云。

云的形成是空气中水汽达到饱和或过饱和状态而发生凝结的过程。使空气中水汽达到饱和是形成云的一个必要条件, 其主要方式有:

(1)水汽守恒，气温下降;

(2)气温守恒，水汽增加;

(3)降温和水汽增加同时存在。对于云的形成来说, 降温过程是最主要的。而降温冷却过程中又以上升运动 (大气层结是随高度的增加而递减) 引起的降温冷却作用最为明显。

积雨云是空气强对流的产物。由于地面吸收太阳辐射的升温远高于大气层, 所以白天地面温度升高较多, 夏日这种升温更为明显, 所以近地面气层由于热传导和热辐射的作用, 温度也随之升高。气体升温必然膨胀, 密度减小, 压强也随着降低, 根据动力学原理大气就产生上升运动, 而对流层上部的气层相对说来密度较大, 就产生下沉运动, 这就是所谓对流。热气流在上升过程中膨胀降压, 与高空低温下沉气流进
行热交换, 于是上升气流中的水汽逐渐凝结而形成云。在强对流过程中, 云中的雾滴进一步降温, 变成过冷却水滴、冰晶, 并随高度逐渐增多, 在冻结高度 $\left(-10^{\circ} \mathrm{C}\right)$, 由于过冷水滴大量冻结, 从而释放潜热,使云顶向上发展, 达到对流层顶 (大约 $10 \mathrm{~km}$ ) 附近后，向水平方向展开, 形成云砧, 这是积雨云的显著特征,积雨云发展到鼎盛时期, 气象学上称之为秃积雨云。

积雨云形成过程中, 在大气电场、温差起电效应、破碎起电效应的共同作用下, 正负电荷分别在云的不同部位积聚。当电荷积聚到一定程度时, 就会在云与云之间或云与地之间发生放电现象, 即雷电 (见示意图如下)。

## ㅇ⼈体防雷电

雷电造成的灾害除经济损失外, 还伤及到人的生命。人在遭受雷击时, 电流迅速通过人体, 可引起呼吸中枢麻痹, 心肚骤停, 造成不同程度的烧伤, 严重者可发生脑组织缺氧而死亡。

在雷电多发的夏季, 人们对防雷电应该引起高度的重视。当雷电发生时, 应尽量避免使用家电设备,如收音机、电视机、计算机、电话机等, 室外天线和电源线要接地良好, 空调器、电冰箱、抽油烟机也要停止使用, 以防感应雷和雷电波的侵害。房屋门窗要
关闭好, 有条件的家庭, 门窗可安装金属网罩并接地良好, 以防球形闪电入室。如果人在户外, 雷雨时应及时进入有避雷设施的场所, 不要在孤立的电杆、房檐. 大树. 烟图下躲避。当雷电距离很近时, 不要撑开带铁杆的雨伞, 头顶上方要避开金属物, 不要使用手机, 避免直击雷的袭击。在水田劳动或者在河里游泳,应立即离开水中, 以防雷电通过水的传导而遭雷击。在雷雨中, 若感到头、颈、身体有麻木的感觉, 这是即将遭受雷击的先兆, 应立即躺下。万一遇到被雷电击昏者, 应立即进行人工呼吸和外部心脏挤压按摩,并及时送往医院抢救。

## （）个人防雷击十大 “秘诀”

(一)应该留在室内, 并关好门窗; 在室外工作的人员应躲入建筑物内。

(二) 不宜使用无防雷措施或防雷措施不足的电视、音响等电器, 不宜使用水龙头。

(三)切勿接触天线、水管、铁丝网、金属门窗、建筑物外墙, 远离电线等带电设备或其他类似金属装置。

(四) 避免使用电话和无线电话。

(五) 切勿游泳或从事其他水上运动, 不宜进行户外球类、攀爬、骑驾等运动, 离开水面以及其他空旷
场地, 寻找有防雷设施的地方躲避

(六) 切勿站立于山顶、楼顶或其他凸出物体, 切勿近导电性高的物体。

(七)切勿处理开口容器盛载的易燃物品。

（八）在旷野无法躲入有防雷设施的建筑物内时,应远离树木、电线杆、桅杆等尖笡物体。

（九）在空旷场地不宜打企，不宜把羽毛球拍、高尔夫球棍等工具物品扛在肩上。

(十)不宜驾驶、骑行车辆赶路。

## (ㅇ)防静电、防爆安全检测技术标准

标准项目允许值状态 $\mathrm{U} \% \mathrm{~T}^{\circ} \mathrm{C}$ 接地点

油库、汽车加油站、液化气站静电电位差 $< \pm 300 \mathrm{~V}$非接触环境空气相对湿度 $>50 \%$ 应保持在 $70 \%$ 或以上环境空气温度 $\left\langle 35^{\circ} \mathrm{C}\right.$ 油罐 2 处加油机 1 处

接地电阻 $<10 \Omega$ 冲击电阻

接触电阻 $<0.03 \Omega$ 冲击电阻

混合可燃气体爆炸浓度下限汽油 $1.2 \%$ 氢气 $4.1 \%$

丁烷 $1.8 \%$ 乙炔 $1.5 \%$

煤气 $4.0 \%$ 酒精 $3.3 \%$

说明油、气罐的接地点间距不得大于 $30 \mathrm{~m}$ 。加油站应设油罐卸油时的防静接电地装置一处。接地点应与易燃易爆物排出口保持 3 米以上距离。跨接搭时应
在法兰的两端用铜丝连接, 螺丝连接处应采用铜片包垫, 使整个电位呈均衡。

以上标准允许根据国家有关防静电、防懪技术标准确定。

宝鸡市防雷中心

## (O)计算机信息系统(场地)防雷安全检测技术标准

检测项目允许值

(1)防雷接地电阻 $\leqslant 10.0 \Omega$

(2)交流工作地电阻 $\leqslant 4.0 \Omega$

(3)安全保护地电阻 $\leqslant 4.0 \Omega$

(4)直流工作地电阻按计算机系统具体要求确定

(5)防静电接地 $\leqslant 10 \Omega$

(6)屏蔽接地 $\leqslant 4.0 \Omega$

(7)零、地间电压 $(\mathrm{V}) \leqslant 2.0(\mathrm{~V})$

(8)静电表面电阻率 107-1010

(9)机房环境温度 $\leqslant 35^{\circ} \mathrm{C}$ 湿度 $30-85 \%$

(10)静电电位

说明: 计算机信息系统 (场地)一指计算机系统的安置地点, 计算机供电、空调以及该系统维修和工作人员的工作场所。

以上标准依据国家有关标准和行业标准确立。
宝鸡市防雷中心

## （）建筑物防雷装置质量标准

一、直击雷防护装置安装工程

1.1 避雷针安装

保证项目: 用材及接地电阻值必须符合设计要求。

基本项目：避雷针及支持件安装应符合以下规定:

合格：位置正确，固定牢靠，针体垂直，防腐良好, 避雷针及支持件的制作质量符合设计要求。设有标示的避雷针标示完整、美观、匀称, 显示清晰。焊接工艺符合施工规范要求。

优良: 在合格基础上, 避雷针针体垂直度偏差不大于顶端针杆的直径。

检查数量：全数检查。

检验方法: 观察检查和实测或检查安装、施工记录。

1.2 避雷带安装

保证项目: 用材及接地引下位置必须符合设计要求。

基本项目: 避雷带及其支持件安装应符合以下规定:
合格: 高度适宜, 位置正确, 固定牢靠, 曲率半径正确, 焊接工艺正确, 防腐良好。焊㖓平整, 饱满,无明显气孔、咬肉等缺陷。支撑立柱与避雷带和带与带的搭焊长度符合设计要求, 闭合环路测试良好。

优良: 在合格基础上, 避雷带整体安装布置匀称美观，焊缝平滑，全带处于同一水平线上。

检查数量: 根据避雷带的长度和防雷等级, 一类防雷每间隔 $12 \mathrm{~m}$ 检一个点, 二类防雷每间隔 $18 \mathrm{~m}$ 检一个点, 三类防雷每间阁 $24 \mathrm{~m}$ 检一个点。

检验方法: 观察检查和实测或检查安装、施工记录。

1.3 避雷网安装

保证项目: 用材及网格尺寸和接地电阻必须符合设计要求。

基本项目：网格及支持件安装应符合如下规定：合格: 架空高度适宜, 位置正确, 网格交叉点焊接完好, 支架布置均一, 曲率半径正确, 牢靠坚固,与保护面平行，防腐良好。

优良: 在合格基础上, 要求焊缝平整光滑, 网格布置均匀平整, 防腐均匀, 支架有良好的导电性。

检查数量：网格数的 $30 \%$, 支架全数。

检验方法: 抽样观察检查和器测或检查施工记
录。

1. 4 引下线安装

1.4. 1 明装引下线安装

保证项目：用材及引下线数目必须符合设计要求。

基本项目：引下线及支持件安装应符合下列规定:

合格: 安装位置正确, 坚固牢靠, 焊接工艺正确,支持件用材、支持件与墙面的间距符合设计要求，防机械损伤部件齐全，防腐良好。

优良: 在合格基础上, 螺栓等紧固件齐全, 断接卡设置便于检测, 接触面镀锌或镀锡完整, 引下线平直, 固定点间距均匀。

检查数量: 全数检查。

检验方法: 观察检查和器测。

1. 4.2 暗敷引下线安装

保证项目：接地电阻及用材必须符合设计要求。

位置正确。固定牢靠, 针体垂直, 防腐良好, 避雷针及支持件的制作质量符合设计要求。设有标示的避雷针标示完整、美观、匀称, 显示清晰。焊接工艺符合施工规范要求。

1.5 避雷器的安装
保证项目: 各种避雷器各自的技术参数应符合出厂检定标准，接地电阻及辅助用材应符合设计标准。

基本项目：各种避雷器的安装还应符合如下规定:

合格: 各种避雷器安装的现场制作件应符合设计要求, 各种避雷器外部应完整无缺损, 封口处密封良好。阀式避雷器拉紧绝缘子应紧固可靠, 受力均匀;排气式避雷器的倾斜角和隔离间隙应符合要求; 放电记数器密封应良好, 绝缘垫及接地应牢靠、良好; 油漆应完整, 相色正确。低压避雷器的各种技术参数应符合设计要求, 安装位置正确, 避雷器及支持件安装牢固, 安装型号搭配符合负载要求, 接地装置符合接地装置安装规定。

优良: 在合格基础上, 阀式避雷器各连接处的金属接触表面无氧化膜及油漆, 应有一层电力复合脂;并列安装的避雷器三相中心在同一直线上, 名牌处于易于观察的同一侧。接地电阻 $\leqslant 10 \Omega$ 。低压避雷器的工作信号和故障显示信号完好, 各连接线的导电性能和机械强度良好, 避雷器的外形美观, 反应灵敏、快捷

检查数量: 全数检查。

检验方法: 观察, 试验调整, 器测和检查安装技
术记录。

1.6 接地装置安装

保证项目：用材及埋设深度必须符合设计要求。

基本项目: 接地体和接地线的安装应符合如下要

求:

合格: 人工接地体长度及安装深度应符合设计要求：接地体焊接无虚焊。降阻剂的用量及采取的降阻措施施工应符合设计要求; 安装位置应符合设计要求。利用自然基础作接地体时, 要求与基础同位的周围土壤含水量 $\geqslant 4 \%$ 。敷设于基础中作为接地装置的钢筋仅一根时, 其直径 $D \geqslant 10 \mathrm{~mm}$ 。用基础地网作接地体,每根接地线在 $-50 \mathrm{~cm}$ 以下与钢筋连接的表面积 $\mathrm{s} \geqslant$ $4.24 \mathrm{kcm}$ ( $\mathrm{kc}$ 是分流系数)。

优良。在合格基础上, 人工接地体的接地电阻值 $\leqslant 10 \Omega$, 自然接地体的电阻值 $\leqslant 4 \Omega$, 且自然接地体内的主筋与引下主筋的焊接面不少于 3 处, 接地线搭接长度应符合下列规定, 扁钢 $\mathrm{L} \geqslant 2 \mathrm{~b}$ ( $\mathrm{L}$ 为搭接长度, $b$ 为扁钢宽度), 圆钢 $L \geqslant 6 d$ ( $d$ 为直径)。

检查数量: 全数检查。

检验方法: 观察、器测和检查隐蔽工程记录。

二、感应雷防护装置安装工程

2.1 、感应雷防护装置安装工程
保证项目: 接地电阻值应与所连接的防直击雷装置相同，材料规格应符合设计要求，各种设备的防雷设施引下线不得串联，应各自接入接地总汇流排。

基本项目：等电位连接处理应符合以下规定:

合格: 天面冷却塔、广告牌和其它金属物体与避雷带 (网) 的连接不少于两处。坚直金属管道在顶端和底端应分别与防雷装置相连; 电梯每条导轨的接地不少于两处; 地下供水管道应与建筑物防雷地相连, 高低压联合变压器应与建筑物防雷地相连; 低压配电重复接地和保护接地的设置符合设计要求。燃气管道的进出口必须与防雷地连接, 并应有两处接地。

优良：在合格基础上。天面部分的等电位处理的焊接工艺符合焊接平滑、无气孔的标准, 其它部分的焊接同上, 其焊接的长度应为材料直径的 6 倍, 宽度的 2 倍, 各种引下接地线无串联, 接地电阻值均 $\leqslant 4$ $\Omega$ 。

检查数量：全数检查。

检验方法：观察、器测和检查施工记录。

2. 2、高低压线路防感应雷装置的安装

保证项目: 进、出户的各种高低压线的敷设方式及与进、出户距建筑物最近的第一根线杆的距离应符合设计要求。高低压避雷器的型号及各种技术参数应
满足线路载荷要求和设计, 接地电阻及各种用材质量应符合设计要求。

基本项目: 高低压线路防感应雷措施及装置安装应符合以下规定：

合格: 进户高压线长度 $\mathrm{L}>50 \mathrm{~m}$ 的电缆, 两端应装避雷器, 型号规格合乎设计要求, 其接地线应与电缆的金属外皮相连, $\mathrm{L}<50 \mathrm{~m}$ 的电缆, 在线路变换处必须装一个避雷器, 接地电阻应 $\leqslant 30 \Omega$ 。钢筋混凝土电杆、铁塔杆接地的电阻应 $\leqslant 10 \Omega$, 用材应符合设计标准,线路的交叉距离应符合设计要求。安装避雷器的各种辅材应完全符合设计要求, 各接头要求紧固, 接触良好, 防腐处理完好。低压线路的保护级数应符合设计要求。接地装置同接地装置安装。

优良: 在合格基础上, 电缆终端头和接头的安装封闭严密, 填料灌注饱满、无气泡、无渗油现象, 芯线连接紧密, 绝缘带包扎严密, 防潮涂料涂刷均匀,封铅表面光滑、列裂纹。与避雷器相连的各线应为合乎设计的绝缘多股铜芯线, 要求无断股, 与接线柱线连接处有足够的接触面。低压线路的保护级数的设置和各级避雷器的配置, 满足各种技术参数要求。

检查数量：全数检查。

检验方法: 观察、试验、器测和检查安装记录。
三、侧击雷防护

3.1、第一类防雷建筑物的侧击雷防护

保证项目：用材及接地电阻应符合设计要求。

基本项目: 侧击雷防护的安装及技术处理还应符合如下规定：

合格：高度大于 $30 \mathrm{~m}$ 的建筑物, 从 30 米起每间隔不大于 $6 \mathrm{~m}$ 沿建筑物四周设置水平避雷带或均压环,并与引下线相连; $30 \mathrm{~m}$ 及以上外墙的栏杆、门窗等较大的金属物应与防雷装置相连, 过渡电阻应 $\leqslant 0.03$ $\Omega$ 。

优良: 在合格基础上, 沿建筑物四周设置的水平避雷带之间的垂距处处 $<6 \mathrm{~m}$, 焊接工艺在合格基础上, 避雷带整体安装布置匀称美观, 焊缝平滑, 全带处于同一水平线上, 防腐完整良好。

检查数量: 全数检查。

检查方法: 观察、器测和检查施工记录资料。

3. 2、第二类防雷建筑物的侧击雷防护

保证项目: 用材及接地电阻应符合设计要求。

基本项目：应符合如下规定：

合格：高度超过 $45 \mathrm{~m}$ 的钢筋混凝土结构、钢结构建筑物, 钢构架和混凝土的钢筋应互相连接。钢筋的连接应符合 GB50057-94 第 3.3 .5 条 规定; 45m 及以
上外墙上的栏杆门窗等较大的金属物应与防雷装置相连, 钢柱或柱子钢筋应利用作为防雷装置引下线;坚直敷设的金属管道及金属物的顶端和底端与防雷装置各至少有一个接点。

优良: 在合格基础上, 接地电阻应 $\leqslant 4 \Omega$; 各接点的搭焊长度应为材料直径的 6 倍以上, 或材料宽度的 2 倍以上, 焊接工艺在合格基础上, 整体安装布置匀称美观, 焊缝平滑, 全带处于同一水平线上, 防腐均匀。

检查数量：全数检查。

检查方法: 观察、器测和检查施工记录资料。

3. 3、第三类防雷建筑物侧击雷的防护

保证项目：同第一类防雷建筑物。

基本项目：同第二类防雷建筑物。（注：高度超 $60 \mathrm{~m}$ 才采取措施)

检查数量：同第二类防雷建筑物。

检验方法：同第二类防雷建筑物。

四、建筑物内某些特殊设备、装置、场所的静电防护措施

4.1、计算机机房静电防护装置的安装

保证项目: 用材及接地电阻必须达到设计规定要求。
基本项目：计算机的静电防护还应符合以下规定：

合格：基本工作间不是活动地板时, 其铺设导静电地面的体积电阻率为 $1.0 \times 107 \sim 1.0 \times 1010 \Omega \mathrm{cm}$,其导电性能稳定、无尘。主机房内的活动地板表面导静电性能良好, 无暴露金属部分; 主机房工作台面及坐椅垫套导静电性能良好, 体积电阻率为 $1.0 \times 107 \sim$ $1.0 \times 1010 \Omega \cdot \mathrm{cm}$; 主机房内的所有导体无一处对地绝缘; 导静电地面、活动地板、工作台面等对地接通,且 $R i \leqslant 4 \Omega$, 静电接地线机械强度和化学稳定性好,限流电阻为 $1 \mathrm{M} \Omega$ 。静电接地装置安装同接地装置安装。

优良: 在合格基础上, 静电连接线各自接到接地母线上, 各连接线暗敷布置。导电胶与接地导体的粘连接触面积不少于 $10 \mathrm{~cm}^{2}$ 。

检查范围: 全面检查。

检验方法: 观察、器测和查验安装技术记录。

4. 2、电信等专用房及设备的静电防护

保证项目: 用材及接地电阻必须符合设计要求。

基本项目: 电信等专用房及设备的防静电措施还应符合如下规定：

合格: 除计算机机房静电防护装置的安装所规定
的内容外, 机房内通信设备及供电设备正常不带电的金属部分，应有保护对地接通; 数字通讯设备和模拟通信设备的保护地线不得串联;各保护线的截面为 35 -95平方毫米的多股铜导线。综合接地电阻 $R i \leqslant 1 \Omega$ 。

优良: 在合格基础上, 接地母线为截面积 $\geqslant 120 \mathrm{~mm}$的铜排, 接地线两端的接点电气接触良好, 有防腐处理。

检查范围: 全面检查。

检验方法：观察、器测和检查安装记录。

五、易燃易爆场所防雷设施建设质量标准

5.1 生产和储存民用爆破器材、火药等场所的防雷设施安装

5.1.1. 民用爆破器材生产场所防直击雷设施标准

保证项目: 同接闪器、引下线和接地装置安装中的保证项目。

基本项目：应符合如下规定：

合格：除接闪器安装、引下线安装和接地装置安装中规定内容外, 避雷针的安装数额和高度, 四周距离，应能满足按滚球法确定的保护范围。

优良: 在合格基础上, 避雷针按滚球法确定的保护范围能将整个生产场所完全包围, 且确定的保护范
围的交叉点 (面) 的高度应大于生产场所最高建筑物的高度。

检查数量: 全数检查。

检验方法: 观察、器测, 计算和检查安装技术记录。
5. 1.2 民用爆破器材或引信、火药等生产场所防感应雷技术处理标准

保证项目：用材和接地电阻必须符合设计要求。

基本项目: 此类危险场所防感应雷技术处理还应符合下列规定：

合格：各种室外架空管道，每距 $25 \mathrm{~m}$, 应有一处接地, 在进入室内处, 应与防感雷接地装置连接; 平行敷设间距 $<100 \mathrm{~mm}$ 的管道或长金属物等, 其跨接点的间距 $\leqslant 30 \mathrm{~m}$, 交叉净距 $<100 \mathrm{~mm}$ 之处有跨接; 长金属物弯头、阀门等连接处过渡电阻 $\leqslant 0.03 \Omega$; 引入危险建筑场物 (场所) 的电源线路, 零线重复接地的电阻 $\leqslant$ $10 \Omega$, 引入端的电缆金属外皮的接地电阻 $\leqslant 10 \Omega$; 电缆与架空线的换接杆上装有避雷器, 并与电缆金属外皮、绝缘子铁脚等连接一起接地; 室内所有金属物体均有接地。

优良: 在合格基础上, 室内布置有闭合回路的接地干线,危险建筑物外有闭合回路的接地体,每距 $20 \mathrm{~m}$
与室内干线有一处连接, 且连接点至少有 2 处, 接地电阻均 $<10 \Omega$ 。

检查数量：全数检查。

检验方法: 观察检查和实地器测。
5. 1.3 民用爆破器材和火药等生产、储存场所防静电安装标准

保护项目: 现场制作件和接地安装必须符合设计要求。

基本项目：防静电技术处理还应满足以下规定:

合格: 有可能积聚静电的金属设备、管道及其它导电物体或供电设备不带电金属部分, 均有接地, 且接地电阻 $\leqslant 100 \Omega$; 各静电连接线的截面应 $\geqslant 35 \mathrm{~mm} 2$,连接线的两端接触良好, 有防腐措施, 连接线的导电性能良好, 所有静电连接线不得串联, 应各自接到防静电接地装置上。

优良：重要的金属设备有 2 处以上的重复接地,且接地连接线与接地装置之间设有一个 $1 M \Omega$ 的限流电阻; 当防静电接地装置与防感应雷接地装置共用时,其综合接地系统的接地电阻应 $\leqslant 4 \Omega$ 。

检查数量: 全数检查。

检测方法：观察、器测和检查施工记录。

5.2 、液化气、氢气等易燃易爆气体危险场所、
环境的防雷设施建设质量标准

5.2.1 易燃、易爆气体危险环境 (场所) 防直击雷设施安装

保证项目: 除民用爆破器材生产场所防直击雷设施标准规定的内容

外, 接闪器的保护范围和气罐的制作质量均必须符合设计要求标准。

基本项目：应符合如下规定：

合格：除民用爆破器材生产场所防直击雷设施标准所规定的内容外, 生产液化气、氢气等易燃、易爆气体的建筑物的防直击雷设施布置与安装, 应符合 GB50057-94 中所列的一类防雷等级标准, 生产间设置的避雷网格应为 $5 \times 5$ 或 $6 \times 4(\mathrm{~m})$, 接地体应为地网,充装间或储存间应设置有避雷带或不小于 $10 \times 10$ 或 $12 \times 8$ 的避雷网格, 接地体应为复合接地体或地网。气罐区的避雷针 (塔) 安装位置和设置数额应足以将整个罐区安全覆盖, 各避雷针接地装置单独设置。

优良: 除民用爆破器材生产场所防直击雷设施标准规定的标准外, 罐区装有钢屋架的, 钢屋架与罐区地网应接通连为一体, 接地电阻值为 $\leqslant 1 \Omega$ 。

检查范围: 全面、全数检查。

检验方法: 观察、仪器测定, 绘图计算和查验施
工记录。

5.2.2 易燃、易爆气体危险环境场所防感应雷、雷电波侵入及静电装置的安装

保证项目：用材、接地电阻必须符合设计标准。

基本项目: 防感应雷、雷电波侵入和静电设施的安装还应符合以下规定：

合格: 各种输气管的接地应符合设计要求, 各接头、法兰盘有铜片 (线) 跨接, 过渡电阻 $<0.03 \Omega$, 气站或生产间内的各种金属管道, 金属构架、电缆金属外壳以及室外的架空管道、金属构架两端均应接地,接地电阻均 $\leqslant 10 \Omega$ 。可能产生静电危害的设备、管道、卸车台等和室外输气管道通过建筑物进出口处, 在不同爆炸危险环境边界、管道分支处及管道每间 50$80 \mathrm{~m}$, 均设有防静电接地, 气罐静电接地不少于两处,且应与地网相连, 静电接地装置单独安装, 其电阻应 $\leqslant 30 \Omega$, 与防感应雷地共装置时, 其电阻应 $\leqslant 10 \Omega$,与地网相连时, 其电阻 $\leqslant 4 \Omega$ 。各种接地的现场制作件应符合设计要求。电缆直接引入的低压线路, 入户端电缆的金属外皮有接地; 电缆与架空线转换处, 装有避雷器。避雷器、电缆金属外皮、钢管和绝缘子铁脚、金具均连在一起接地, 埋地的所有金属管道, 在进入建筑物处与接地装置连通。装卸接头与金属管道
间的跨接线截面 $\geqslant 6 \mathrm{~mm}$ 。

优良: 在合格的基础上, 各接头的接触面和导电稳定性完全满足泄流的要求, 各接点的防腐良好, 各接地连接线无一处串联, 接地电阻均 $\leqslant 4 \Omega$, 原房各种接地齐全。

检查范围、数量：全面、全数检查。

检验方法: 观察, 器测和检查隐蔽工程施工记录。

5.3、石油库、加油站等易燃油品类场所防雷设施建设质量标准

5.3.1 易燃油品类场所防直击雷设施安装要求

保证项目: 接闪器的保护范围、用材及接地电阻必须符合设计要求。

基本项目：应符合如下规定：

合格：除民用爆破器材生产场所防直击雷设施标准规定的内容外, 易燃油品类场所防直击雷设施的布置与安装尚应符合 GB50057-94 第 3.2.1 条 标准。金属油罐壁厚 $<4 \mathrm{~mm}$ 时，应装有防直击雷设备; 当壁厚 $\geqslant 4 \mathrm{~mm}$ 时, 可不装设。金属油罐的环型防雷接地距罐体的距离 $>3 \mathrm{~m}$ 。非金属油罐装有阻火器和呼吸阀,必须处于接闪器保护范围之内。人工洞石油库油罐的金属呼吸管和通风管露出洞外的, 应有独立的避雷针保护, 保护范围应高出管口 $2 \mathrm{~m}$, 针距管的水平距离大
于 $3 \mathrm{~m}$ 。避雷针尖端应设在爆炸危险空间之外。

优良: 在合格基础上, 油罐的接地点沿油罐周长的间距 $<30 \mathrm{~m}$, 防腐均匀; 独立避雷针与被保护物的水平距离 $\geqslant 4 \mathrm{~m}$ ，接地电阻均 $<10$ 欧。

检查范围、数量：全面、全数检查。

检验方法：观察，器测，绘图计算和检查隐蔽工程施工记录。

5. 3. 2 易燃油品类场所防感应雷设施的安装标准

保证项目: 油品容器及附属装置的制作质量必须符合设计要求，防感应雷设施的安装必须符合施工技术规范。

基本项目: 易燃油品类场所防感应雷设施安装还应符合以下规定:

合格：金属油罐的阻火器、呼吸阀、量油孔、入孔、透光孔等金属附件应保持等电位连接。输油管的法兰、阀门等连接处应有铜片跨接, 法兰为 5 根以上螺栓连接时, 过渡电阻应 $<0.03 \Omega$; 进入人工洞石油库的金属管路,埋地长度距洞口小于 $50 \mathrm{~m}$ 或不埋地时,在洞外应有两处接地, 电阻 $\leqslant 20 \Omega$, 两点的间距应 $\leqslant$ $100 \mathrm{~m}$ 。铁路装卸油品设备 (包括钢轨、管路、鹤管、栈桥等) 均应作电气连接并接地, $\mathrm{R} i \leqslant 10 \Omega$ 。地上钢油罐的温度、液位等测量装置, 应采用铠装电缆等与
罐体作电气连接, 销装电缆埋长度 $\geqslant 50 \mathrm{~m}$ 。动力照明和通讯线路引入人工洞内, 其防感应雷措施同易燃、易爆气体危险环境场所防感应雷装置的安装规定。

优良：在合格基础上，跨接用材均为铜材，截面 $\geqslant 25 \mathrm{~mm} 2$, 各焊点无虚焊, 各接点防腐良好。

检查范围、数量：全面、全数检查。

检验方法：观察、器测和检查施工记录。
5. 3.3 易燃油品类场所防静电装置安装标准

保证项目：静电接地装置必须符合设计要求。

基本项目：应符合如下规定：

合格：储存甲、乙、丙 $\mathrm{A}$ 类油品的钢油罐和非金属油罐, 均有静电接地, 非金属油罐设置有防静电导体, 且与金属管线有良好的连接; 油品装卸场所, 应有防静电装置：地上和管沟敷设的油管的始、末端,分支处及直线间隔 20-30m 处, 应设置防静电接地装置, $\mathrm{Ri} \leqslant 30 \Omega$ 。管线、机泉、发电房等金属导体，均应有防静电接地, 大型罐区地网的接地电阻应 $\leqslant 4 \Omega$ 。优良: 在合格基础上, 防静电跨接线的截面均 $\geqslant$ $25 \mathrm{~mm} 2$, 静电接地装置与防感应雷接地装置共用时,接地电阻 $\mathrm{Ri}<10 \Omega$ 。与地网接通时 $\mathrm{Ri} \leqslant 1 \Omega$ 。

检查范围、数量：全面、全数检查。

检验方法：观察、器测和检查施工记录。

## （）新建建筑物防雷设施监理

根据《中华人民共和国气象法》第三十一条 规定及《陕西省气象》第二十四、二十五、二十六、二十七条 规定和《省、市防雷减灾管理办法》, 渭南市气象局和渭南市建设委员会联合下发了《关于加强建 (构) 筑物防雷工作的通知》(渭气发 $[2001] 22$ 号)明确提出建设单位必须将新建、扩建、改建的建筑物图纸送气象局防雷监审室进行防雷设施监督管理, 具体办理程序如下:

办理新建建筑物防雷设施验收程序

一、办理设计审核手续:

(一)应提交的资料:

1、设计资料:

设计说明 (包括分类的依据)；

防雷接地平面图及大样图;

均压环设计图及大样图;

天面图及大样图 (包括针、网、带及其它)；

四置图;

立面图;

总配电图。

上述设计资料若属分段设计, 则必须按施工进度提交相应图纸。

2、提交规划报建审核书、施工资质证、焊工证（复印件)。

3、采用非标防雷产品 (各类消雷器、防雷器、避雷器、避雷导体、优化避雷针等) 进行设计, 必须同时把产品说明书及有关证件、设计方案送市防雷监审室审核。

4、若没有进行防雷设计, 则需带全套建筑设计图纸到防雷监审室审核。

（二）经审核合格后，按省物价局陕价费函发字 [1999] 122 号文、《陕西省收费许可证》第 00385 号的收费标准交纳检测验收费, 所需费用由建设单位列入工程概算, 同时领取《防雷装置设计审核书》、《渭南市新建建筑物防雷设施验收手册》, 凭《防雷装置设计审核书》到建设行政主管部门办理施工手续。

二、工程验收:

(一)隐蔽部分的验收:

办理开工手续后，工程施工进度在以下环节时,请提前一天通知市防雷监审室, 派人到现场监督、检测。

1、完成桩基础, 开始绑扎承台、地梁钢筋时;

2、完成地梁浇注, 开始㕩扎柱钢筋时;

3、完成柱的浇注, 开始首层板筋绑扎时;

4、每隔层绑扎板筋时;

5、每次均压环施工 (砌墙到外墙窗底部) 或焊接完均压环时;

6、最顶层绑扎板筋, 焊接完天面避雷网格时;

7、焊接完天面防雷带、避雷针时;

8、均压环与外墙金属门窗相连接时;

9、完成对大楼玻璃幕墙等大的金属物体的等电位处理时;

10、完成低压配电、供水系统、煤气管道等设施安装时;

11、在安装大楼冷却塔、广告牌等金属物体时; (二) 工程总验收:

1、防雷设施竣工后, 建设单位或施工单位应提前一天通知市防雷监审室进行综合质量检测, 然后持《渭南市新建建筑物防雷设施验收手册》, 到市防雷监审室办理防雷设施验收资料 (质量证明书或合格证）。

2、申请防雷设施优良工程评定的单位, 须填写申请表格, 经市防雷监审室派人复审后审批。

三、注意事项:

1、《建筑物防雷设计规范》 (GB50057-9 (4) 是强制性国家标准, 新建建筑物的防雷设计、施工均必须
按此规范严格执行。

下列行为有可能导致建筑物防雷能力先天不足,留下永久性的雷击隐患;

防雷建筑物没有设计, 或未有防雷设计先开工;不按《规范》设计;

不按设计施工，施工人员无焊工证上岗;隐蔽部分未经验收便进入下一道工序;

不按 “整改通知” 及时整改;

工程未经验收便投入使用。

对上述行为, 并造成严重后果的，将依照省人大第九届二十三次常务会议通过了《陕西省气象条例》和陕西省人民政府颁布的《陕西省防雷减灾管理办法》进行处罚。

2、防雷设施验收完结后, 建设单位应持市防雷监审室的防雷设施验收资料(质量证明书或合格证)交当地建筑工程质监站, 作为建设工程总验收的依据之一。

3、对防雷设计图纸的审核; 为甲、乙方提供技术咨询; 对施工队伍的技术指导及质量监督, 在物价部门未有规定之前, 暂不收费。工程质量依对防雷设施各环节的定期检测数据来确定, 对建设单位委托的补充设计，只收工本费。

4、新建建筑物为综合性建筑物, 并涉及到通信、计算机等弱电设备的安装时, 其防雷设计将涉及到气象、供电、通信、计算机等多个专业的技术规范, 设计单位应同建设单位到市防雷监审室进行咨询, 确定设计方案, 以避免人力、物力的浪费。(根据渭南市目前情况，一般可节省建设投资 5 万元左右）。

5、建筑物防雷设施是全社会防雷减灾的一项重要的基础建设, 是保障人民生命财产健全, 保障四化建设顺利进行的重要工作, 因此, 防雷建筑物的防雷建设、设计、施工各方面都要遵章守法, 共同把我市防雷减灾工作做好。

6、欢迎有关单位进行咨询。

## () 新建、改建、扩建建筑物防雷图纸审核标准

依照《建筑物防雷设计规范》(GB50057-9 (4) 、《民用建筑电气设计规范》 (JGJ/T16-9 (4) 及《电子计算机机房设计规范》(GB50174-9 (3) 之规定，凡遇下列情况之一时, 其建 (构) 筑物的设计施工图纸必须经宝鸡市防雷中心监审室进行防雷电专项审查:

一、凡设计高度在 $15 \mathrm{M}$ 及以上的建 (构) 筑物。

二、凡设计有或未来可能会装有电子计算机信息系统、通讯枢纽等大量弱电设备的建 (构) 筑物 (不论多高）。
三、凡制造、使用或妃存易燃易爆物质 (如: 炸药、火药、火工品、石油、燃气等) 或具有爆炸危险环境的建 (构) 筑物。

四、凡如会堂、展览馆、档案馆、办公楼、火车站、影剧院、宾馆、体育馆等人员密集或重要的公共建 (构) 筑物。

## （）建筑物防雷图纸审核、施工监督、竣工验收中应注意的几个环节

一、图纸审核

1、审查图纸设计依据，有无错误，是否全面；

2、防雷分类是否正确;

3、引下线设置是否合理, 四角及拐角处有无设置引下线;

4、建筑物四角及阳角部位是否加设避雷短针,避雷带是明设或暗设，网格是否符合要求;

5、高度超过滚球半径部分，有否设置均压环，设置位置是否正确;

6、总电源的高低压部分是否加装电源保护器;

7、建筑物的预留接地端子有否设计, 设置位置是否正确;

8、如有微电子设备, 设置楼层是否合理;

9、审查其接地形式是共设还是分设, 是否满足
安全要求;

10、供电形式是否采用 TN-S 式。

二、施工监督及竣工验收

1、隐蔽部分：桩、承台、地与引下线主筋，相互间的焊接质量是否满足单面焊 $\mathrm{L} \geqslant 12 \mathrm{BD}$, 双面焊 $\mathrm{L}$ $\geqslant 6 \mathrm{BD}$, 是否形成电器导通;

2、检查均压环与引下线的柱主筋的焊接质量,是否形成闭合导通回路, 并测其阻值, 同时检查金属门窗是否与均压环做可靠连接;

3、作为引下线的柱主筋是否作为支持卡与避雷带焊接;

4、避雷带的安装高度、位置是否符合要求;

5、突出天面的金属物和通讯设备是否与避雷带焊接;

6、抽检弱电机房、配电房、电梯井及重要办公场所的预留端子设置，并测其阻值;

8、检查建筑物四周的预留接地侧试端子, 测其阻值;

9、检查避雷器的布置, 即电源系统在总配电柜处, 信息系统、弱是设备的信号端子是否安装 SPD; 10、建筑物各层有无局部电气接地端子;

11、详细填写《新建建筑物防雷设施检测验收手
册》;

12、竣工验收合格后，收回 “验收手册” 根据 “验收手册” 中的内容填写 “SXFL-1” 及 “SXFL-2” 评定质量等级;

13、最后绘制检测验收示意图, 出具整套的报告书, 建设单位一份, 存档一份。

## Ⓞ雷电灾害触目惊心

地球是一个灾害频发的星球, 雷电灾害在自然灾害中具有相当大的毁灭性, 雷电灾害是 “联合国国际减灾十年” 公布的最严重的十大自然灾害之一。

在全球范围内, 每瞬间大约有 2000 个雷暴活动,平均每秒产生 100 次以上闪电。闪电击笼、击伤人畜、毁坏建筑物、引起森林火灾现象时刻都在发生。

1989 年 8 月 12 日上午 9 时 55 分, 青岛市黄岛油库的 5 号油罐遭雷击起火, 相继引起 1 号、 2 号、 3 号、 4 号油罐起火爆炸, 大火连烧 4 天 5 夜, 灭火中 14 名消防官兵、 5 名油库职工献出生命, 66 名消防官兵、12 名油库职工受伤，经济损失惨重。1999 年 8 月 8 日, 济源市发生大面积雷电灾害。市区供电和电信设备、公安微机房、火车站均遭到雷击, 居民的 9000 多部电视机和冰箱不同程度受损。

在洛阳市, 有关雷电灾害的记载也屡见不鲜。

1963 年夏天, 伊川县徐营遭雷击, 死 1 人 2 牛; 1952 年 7 月 9 日至 11 日, 奕川县遭雷电暴风雨袭击, 死 16 人, 伤 22 人; 1976 年 7 月中旬, 偃师山化乡遭雷电袭击, 雷电将地面击出一条 巨大裂缝, 缝宽 1.7 米, 长 7 米，造成人员一死一伤。

雷雨季节, 我们不可避免地身处在雷电电场之中, 你跑到树下避雨, 雷电可能沿树而下, 将你击伤;你待在屋里, 雷电感应也可能发生在你的身上, 使你感觉四肢麻木。据统计, 全球每年因雷电袭击造成的经济损失在 10 亿美元以上, 人员伤亡大约 5 万人;我国每年因此伤亡大约 3000 人 4000 人，财产损失 50 亿元人民币以上; 我省仅 200L 年雷电灾害就达到 73 起，直接经济损失 1000 多万元。

每年的 4 月中旬到 9 月下旬是我市雷暴多发期,专家提醒: 不要因为这几年我市没出现类似的极端事件，就放松警惕。

## Ⓞ防雷中心介绍

一、宝鸡市防雷中心 1989 年正式成立, 开展防雷减灾服务工作走过了十五年, 为全市的防雷减灾工作做出了突出贡献。

二、防雷中心队伍建设情况: 从 89 年成立初的只有两名专职人员起, 91 年增加到 5 名专职人员, 97
年增加到 9 名专职人员， 2001 年增加到 11 名专职人员，2003 年起共有专职人员 14 名。“中心” 目前人员中, 有大学本科 1 名, 大专 3 名, 中专 4 名, 有工程师 6 名, 助工 8 名, “中心” 机构设置了三所一室一部。

三、防雷中心设备状况: 成立初只有单一的手摇地阻表 1 台, 开展检测工作靠步行、骑自行车、租用出租车。发展到今天的防雷中心, 有两辆专用检测车 (桑塔纳 1 辆, 微型面包 1 辆), 地阻表 4 个, 静电电位计 4 个, 气体浓度报警仪 2 个, 静电阻抗表 2 个,通风干湿表 3 个, 对讲机 3 对, 电脑和打印机 1 套,电话 1 部, 总计检测专用仪器 20 多部，办公室 4 间。

四、防雷服务项目从开始单一的建筑物防直击雷装置的检测, 逐步扩展到易燃易爆场地的防雷、防静电接地电阻、静电电位、可燃气体浓度、环境温度和湿度的检测, 随后又开展了计算机接地的防雷、防静电安全保护接地、漂移电压、交流工作接地、地面电阻率等项目的检测, 今年又开展了新建建 (构) 筑物防雷设计审查、竣工检测验收、防雷工程施工和防雷产品鉴定工作。

## (을加强雷电灾害防御管理工作的通知

各市、县 (区) 人民政符(地区行政公署)，省人民
政府各工作部门、各直属机构:

为认真贯彻落实江泽民总书记对安全工作的一系列重要指示和国务院及省政府安全工作会议精神,依法统一组织和管理全省的防雷减灾工作, 减少雷电灾害损失，确保工农业生产和人民生命财产安全，维护社会稳定，根据《中华人民共和国气象法》和《防雷减灾管理办法》的有关规定，经省政府同意，现就加强防雷减灾安全管理工作有关问题通知如下:

一、提高认识, 加强领导

我省是雷电灾害较为频繁的省份之一。随着全省经济的快速发展, 高层建筑、易燃易爆危险物品存储场所及计算机、通信等设备大量增加, 雷电灾害逐年增加, 严重威胁着人民生命和国家财产安全。据统计, 2000 年全省发生重大雷电灾害 20 多起, 造成 6 人死亡， 20 多人重伤，损坏各类电子设备 1500 余台，引发火灾 3 起，造成直接经济损失 3000 多万元。面对日益严峻的防雷减灾形势, 各级政府和各有关单位要进一步提高对防雷减灾工作重要性和必要性的认识,牢固树立防雷减灾意识，克服侥幸心理，坚持 “预防为主, 防治结合” 的方针, 认真贯彻落实党中央、国务院关于安全生产工作的一系列重要指示, 按照防雷减灾工作的有关法律法规要求, 切实加强对防雷减灾
工作的组织领导, 真正把防雷减灾工作作为保障经济发展和人民生产财产安全的一件大事, 抓紧抓好, 抓出成效。

二、完善措施，强化管理

一要加强雷电灾害的监测与预警。各地要积极组建雷电监测网, 编制雷电灾害防御规划, 加快雷电灾害监测预警系统建设, 搞好雷电灾害的研究、监测、预警等基础工作。

二要强化防雷电设施建设。凡高层建筑、燃易爆等危险物品存储场所、物资仓储、通信和广播电视设施、电力设施、电子设备、计算机信息系统 (场地) 、国家级和省级重点文物保护设施及其他需要防御雷电灾害的建 (构) 筑物和设施, 必须根据国家有关技术规范和国务院气象主管部门规定的使用要求, 安装防雷装置。

三要严格防雷工程的设计审核和竣工验收。防雷工程设计必须严格执行国家有关技术规范, 设计方案经审核同意后方可施工。施工单位必须严格按照设计方案进行施工, 并接受当地建设行政主管部门和气象主管机构的监督检查。

四要坚持定期安全检测。建 (构) 筑物和其他设施的防雷电装置必须每年检测一次，易燃易爆等危险环
境的防雷电装置必须每半年检测一次。对检测合格的, 颁发《陕西省防雷电装置检测合格证》; 对检测不合格的，提出整改要求，限期整改。

五要实行防雷电装置检测和防雷工程专业设计、施工资质 (格) 管理制度。对在本省行政区域从事防雷电装置检测、防雷电工程和施工的单位实行资质管理制度，对从业人员实行资格管理制度。资质、资格评审认证工作由各气象主管机构和质量有关部门共同进行。取得防雷电装置检测资质的机构, 必须在核定的检测项目和检测范围内开展检测工作。取得防雷工程专业设计和施工资质的机构, 必须按照相应资质等级承担防雷工程的设计和施工, 不得超出资质等级承接有关设计和施工。从事防雷减灾活动的专业技术人员必须经过专业技术培训, 取得相应的资格证书后,方可持证上岗。

六要加强防雷电产品的监督检查。凡在本省行政区域内生产和销售防雷电产品, 必须到当地气象主管机构和质量技术监督部门办理登记备案手续, 并接受产品质量监督检查。

七要建立雷电灾害调查与鉴定制度。遭受雷电灾害的单位和个人应及时各主管部门和当地气象主管机构报告灾情, 并协助做好雷电灾害的调查与鉴定工
作。

三、明确职责，密切协作

各级气象主管机构负责本行政区域内防雷减灾的组织管理和行政执法工作, 主要职责是组织当地雷电灾害防御工作, 拟定当地防雷减灾工作发展规划并组织实施, 制定防雷减灾工作规章制度, 组织防雷减灾技术研究、开发和推广工作, 组织调查和鉴定雷电灾害, 会同有关部门开展防雷电装置的设计审核和竣工验收工作, 以及生产和销售防雷电产品的监督检查工作。

各级质量技术监督部门要会同气象主管机构加强对防雷电产品质量的监督检查工作。各级公安部门要加强对计算机信息系统 (场地) 和易燃易爆等危险物品存储场所的监督检查。各级建设行政主管部门要搞好新建建 (构) 筑物和其它设施的防雷电装置设计审核。

各级有关部门要明确职责, 密切协作, 充分发挥各自的职能作用, 按照预防为主、防治结合的方针,共同作好防雷减灾工作，促进防雷减灾事业的健康发展。

## (으关于加强建(构)筑物防雷安全管理工作的通知

各设区市气象局、建设局、杨凌示范蔚蓝色规划建设局，各有关单位:

为贯彻《中华人民共和国气象法》和《中华人民共和国建筑法》, 落实《中华人民共和国建设工程质量管理条例》, 依据《陕西省气象条例》和《防雷减灾管理办法》及有关法律、法规、规章, 就加强我省建 (构) 筑物防雷安全管理工作, 确保建 (构) 筑物防雷设计、施工质量通知如下:

一、严格规范建 (构) 筑物防雷设计。建 (构) 筑物防雷设计是避免和减少雷电灾害, 保障建 (构) 筑物安全的重要基础工作, 设计单位在工程设计中, 必须严格执行国家《建筑物防雷设计规范》和其它防雷规范,对建 (构) 筑物及供电系统、天馈信号系统及计算机信息网络系统防直击雷、侧击雷、雷电感应、雷电波侵入等雷击电磁脉冲要进行系统的防雷设计, 设计图纸必须符合《建筑物防雷设计规范》和其它防雷规范的要求。

二、落实防雷施工设计图纸专项审查制度。依据《陕西省气象条例》和《防雷减灾管理办法》及省建设厅《关于实施建设部《建筑工程施工图设计文件审
查暂行办法>的通知》(陕建设发 [2001]245 号) 有关规定, 凡按有关规范规定应该进行防雷电设计的新建、改建、扩建建 (构) 筑物的设计图纸必须进行防雷电专项审查, 政策性审查通过后, 凡需要进行防雷电专项审查的, 向气象部门申请专项审查。专项审查通过后，气象部门向施工图审查办公室出具《建设项目防雷设计审查意见书》, 最后由施工图审查办公室统一颁发 “施工图设计文件审查批准书”。

全省境内中驻陕单位、省属单位、西安市和杨凌示范区所属单位的建 (构) 筑物防雷设计图纸专项审查由省气象局授权的专业防雷减灾机构负责; 其余各市所属单位建 (构) 筑物防雷设计图纸专项审查由该市气象局授权的专业防雷减灾机构负责。

三、严格防雷施工监督管理。建 (构) 筑物的施工单位应严格按审查。

## (O)防雷电的对象

防护雷电的对象可分为人体、建 (构) 筑物、易燃易爆场所、计算机场地、高电压设备等。不同的对象,雷电的防护也有不同。

1.1 人体防雷电

雷电造成的灾害除经济损失外, 还伤及到人的生命。人在遭受雷击时, 电流迅速通过人体, 可引起呼
吸中枢麻痹, 心肚骤停, 造成不同程度的烧伤, 严重者可发生脑组织缺氧而死亡。

在雷电多发的夏季, 人们对防雷电应该引起高度的重视。当雷电发生时, 应尽量避免使用家电设备,如收音机、电视机、计算机、电话机等, 室外天线和电源线要接地良好, 空调器、电冰箱、抽油烟机也要停止使用, 以防感应雷和雷电波的侵害。房屋门窗要关闭好, 有条件的家庭, 门窗可安装金属网罩并接地良好, 以防球形闪电入室。如果人在户外, 雷雨时应及时进入有避雷设施的场所, 不要在孤立的电杆、房檐、大树、烟图下躲避。当雷电距离很近时, 不要撑开带铁杆的雨企, 头顶上方要避开金属物, 不要使用手机, 避免直击雷的袭击。在水田劳动或者在河里游泳, 应立即离开水中, 以防雷电通过水的传导而遭雷击。在雷雨中, 若感到头、颈、身体有麻木的感觉,这是即将遭受雷击的先兆, 应立即躺下。万一遇到被雷电击昏者, 应立即进行人工呼吸和外部心脏挤压按摩, 并及时送往医院抢救。

## 1.2 建 (构) 筑物防雷电

城市的高大建 (构) 筑物不断增加, 导致雷击事故不断加剧; 建 (构) 筑物内通信、计算机网络等抗干扰能力较弱的现代化电子设备越来越普及; 不少高大建

(构) 筑物的防护设施不完善使它们的防雷能力先天不足; 大量通信、计算机网络系统等未严格按照国家技术规范设计安装防雷电装置便投入使用, 这些都成为雷电灾害频繁发生的重要原因。

杜绝雷电灾害重在预防。高大建 (构) 筑物要按规范要求安装防雷电设施, 要严格对建 (构) 筑物防雷电设施的设计审查、施工监督、竣工验收。开展广泛的防雷知识宣传, 特别是对那些高大建 (构) 筑物的所有者, 要逐个排查, 发现问题及时采取措施, 限期整改。对无资质、资格证进行防雷设施设计、施工的单位要坚决取缔，做到防患于未然。

1.3 易燃易爆场所防雷电

加油站、液化气站、天然气站、输油管道、储油罐 (池)、油井、弹药库等易燃易爆场所, 如果缺少必要的防雷电设施, 将会因雷电灾害造成重大的损失。这类场所除安装防直击雷的设施外, 对储气 (油) 罐 (池) 及管道、设备等还必须安装防静电感应雷、防电磁感应雷的装置, 指定专人看护, 发现问题及时处理,并定期向专业检测机构申请检测。

1.4 计算机及其场地防雷电

不少单位为防止计算机及其局域网或广域网遭雷击, 便简单地在与外部线路连接的调制解调器上安
装避雷器, 但由于静电感应雷、防电磁感应雷主要是通过供电线路破坏设备的，因此对计算机信息系统的防雷保护首先是合理地加装电源避雷器, 其次是加装信号线路和天馈线避雷器。如果大楼信息系统的设备配置中有计算机中心机房、程控交换机房及机要设备机房, 那么在总电源处要加装电源避雷器。按照有关标准要求, 必须在 0 区、 1 区、2 区分别加装避雷器 ( 0 区、 1 区、 2 区是按照雷电出现的强度划分的)。在各设备前端分别要加装串联型电源避雷器 (多级集成型), 以最大限度地抑制雷电感应的能量。同时, 计算机中心的 MODEM、路由器、甚至 HUB 等都有线路出户, 这些出户的线路都应视为雷电引入通道, 都应加装信号避雷器。对楼内计算机等电子设备进行防护的同时, 对建 (构) 筑物再安装防雷设施就更安全了。

1.5 高电压设备防雷电

电力系统的发电站、高压变电站、高压输电线路等的高电压设备, 在雷电发生时极容易产生超高电压, 造成设备损毁。通常在工程上, 往往要根据设备的重要性和对高电压的耐受能力采用一级或多级设防。通过采用输电网金具接地、相线与地线间并联电容器或变压器隔离等方法把高电压雷电脉冲的幅值降低，使设备受到保护。

## (O)接地布线

接地布线提倡单点法的联合接地与独立地相结合。接地布线的原则是提供良好的接地通路, 并且尽量降低各系统的电位差, 使其等电位化, 并且防止接地信号干扰。

室内系统通过接地引下线与地网联系, 建筑内的线路排布直接关系到接地系统是否真正有效的工作。

如果处理不好线路的排布，常常造成设备的损害。

## Ⓞ选用避雷器的注意事项

作为防感应雷工程的设计者, 应选择一个技术先进的制造商, 产品应具有详细的说明书、技术指标、产地、符合各方面的标准证书及销售许可证书等。具体事项有如下几点，仅供大家参考。

（1）设计是否有利于用户并且容易安装理想的产品应该是一个小型、紧凑并且能够安装在现有的空间内，同时易于安装。

(2) 反应时间电涌防护器的反应必须比电涌的速度快。反应时间在毫微秒 (纳秒) 级均符合技术要求。

(3) 一次能够处理的最大电流最大电流即峰流是指一个电涌防护器的处理最大电流的能力。Bellcore 实验室 (AT\&T-Be11 实验室的研究机构) 为了保护它
高度计算机化的实验中心, 进行了广泛的调研, 确定了电涌防护器处理最大电流的能力和所需的技术参数, 一个 20 千安的电涌防护器即可满足要求, 起到防电涌、保护设备的作用。由此可见，在任何建筑物内的分支线供电箱处安装一个 80 千安的电涌防护器,便足以解决任何可能出现的电涌问题。对多雷击区的贵重电气设备, 应在建筑物进口的交流配电箱处安装一个较大的防护器, 型号从 160 千安到 400 千安。

(4) 吸收能量的能力电涌防护器吸收能量的能力以焦耳 (joule) 来衡量, 焦耳值越高, 电涌防护器的使用寿命越长。

(5) 钳制电压的能力也就是将过电压钳制到电器设备所能承受的安全范围之内的能力。计算机被设计在一定电压范围内使用, 如果超出了这个范围就会导致计算机的损坏。因此电涌防护器必须把过电压钳制到安全水平。1998 年 6 月 1 日开始实施的 GA173-1998 标准规定: 用于 $220 / 380$ 伏电力系统的计算机防雷保安器 (电涌防护器) 的钳制电压应小于或等于 2000 伏。

(6) 体积的大小非常重要就电涌防护器来讲, 体积尺寸的大小非常重要。电涌防护器的内部电感应该低弱, 防护器本身的体积尺寸越大, 它固有的内部线路电感就越大; 防护器本身体积小, 电感也小, 防护
效果也就更好。小体积防护器的另一个优势是可以安装在靠近配电箱处, 因为连线本身也有电感, 连线越长, 对保护系统的限制水平的不良影响也就越大, 因此在安装电涌防护器时越靠近配电箱越好, 最好是在 15 厘米以内。在电气设备狭小的空间内不可能安装大体积的防护器。

(7) 符合国际和国家标准电涌防护器应符合国际标准, 包括 UL1449、ANSI/IEEE、NEMA 和 IEC。在我国同样有相应的标准, 公安部公共信息网络安全监察局要求: 所有用于保护计算机的防雷保安器 (本文中称为电涌防护器), 都必须根据 GA173-1998 的标准通过检测并获得销售许可证后，方可销售。

(8) 产品的可靠性及客户单了解客户单以及厂家从事产品生产的历史有助于了解厂家的信誉和其产品的可靠性。

(9) 质量保证保质期限的长短体现了制造商对其产品是否能不出问题、能长久的保护设备的自信心。一旦产品出现问题, 客户是否能得到快速免费的服务，也是用户应考虑的因素之一。

如何选择数据线防护器有数百个不同的连接器类型, 许多不同的应用程序和规程, 6 个不同的电压电平, 这些都影响 “我应该买什么样的数据线防护器”
的决定。但是如果您了解了以下三个重要的事实, 选择满足您需要的防护器并不困难。

1. 传输电压 (TransmissionVoltage) 应用程序中精确的传输电压必须在每笔定单中注明。一个好的电涌防护器, 其钳制过电压的能力应近可能地接近被保护仪器的额定传输电压。选择数据线电涌防护器的第一步是: 确定设备的传输电压, 这可以在您的设备手册中找到, 但如果您不知道, 不要猜测。可以很容易地用电压表测出。下表显示通常应用程序所设定的电压。电压系统应用程序 7.5VRS422, RS423, RS485, 以太网, 大多数 LANS 以太网, 和局域网 $7.0 \mathrm{~V}$ 数据电话公司 (信道服务单元/数据服务单元，DDS，T1，ISDN，等) $12 \mathrm{~V}$ 类别 $5 、 100$ Base $-\mathrm{T}$ 、ATM155 (100 兆赫) 18VRS232, 令牌环, 数字式 4-20 毫安电流回路 27VArcNet、模拟 4-20 毫安电流回路 60V 模拟、租用专用线电话公司 $240 \mathrm{~V}$ 拨号线、调制解调器和传真机。
2. 连接器类型 (Connectortype) 在全世界, 有数百种不同类型的连接器用于数据线应用程序中。最通常的几种列表如下。如果你认为你有一种未列在下表中, 我们或许也能对其提供保护 - 只要向我们的工程师了解即可。常用的防护器连接器类型

同轴的 (Co-axial) 双轴的

(Twin-axial)RJ11RJ45 串 接 9,15 , 或 25 针 Centronics 通用串接总线 (USBUniversalSerialBus)硬布线 (没有连接器)

3. 数据传输速度 (Datatransferspeed) 数据传送是以每秒百万比特或兆赫来度量的。一个适合 10 兆赫应用程序的保护器不能在 100 兆赫的应用程序下工作。一个设计为保护有线电视同轴电缆的防护器在 1.5 千兆赫的卫星传输馈线上可能无法工作。许多办公应用程序被设定为 1 至 $10 \mathrm{MHz}$ 范围, 但被称做 Category5 的应用程序 (运行在 100 兆赫) 越来越普及了。数据传送速度能够在你的设备手册中找到并应当包含在每一笔定单中。

## （）低压供电系统的防雷防浪涌保护

雷电放电可能发生在云层之间或云层内部, 或云层对地之间; 另外许多大容量电气设备的使用带来的内部浪涌, 对供电系统 (中国低压供电系统标准: AC50Hz220/380V) 和用电设备的影响以及防雷和防浪涌的保护，已成为人们关注的焦点。

云层与地之间的雷击放电, 由一次或若干次单独的闪电组成, 每次闪电都携带若干幅值很高、持续时间很短的电流。一个典型的雷电放电将包括二次或三次的闪电, 每次闪电之间大约相隔二十分之一秒的时
间。大多数闪电电流在 10,000 至 100, 000 安培的范围之间降落, 其持续时间一般小于 100 微秒。

供电系统内部由于大容量设备和变频设备等的使用, 带来日益严重的内部浪涌问题。我们将其归结为瞬态过电压 (TVS) 的影响。任何用电设备都存在供电电源电压的允许范围。有时即便是很窄的过电压冲击也会造成设备的电源或全部损坏。瞬态过电压 (TVS)破坏作用就是这样。特别是对一些敏感的微电子设备, 有时很小的浪涌冲击就可能造成致命的损坏。供电系统浪涌的影响供电系统浪涌的来源分为外部 (雷电原因)和内部 (电气设备启停和故障等)：

雷击对地闪电可能以两种途径作用在低压供电系统上: 1 直接雷击: 雷电放电直接击中电力系统的部件, 注入很大的脉冲电流。发生的概率相对较低。 $\mathrm{L}$ 间接雷击: 雷电放电击中设备附近的大地, 在电力线上感应中等程度的电流和电压。

内部浪涌发生的原因同供电系统内部的设备启停和供电网络运行的故障有关: 供电系统内部由于大功率设备的启停、线路故障、投切动作和变频设备的运行等原因, 都会带来内部浪涌, 给用电设备带来不利影响。特别是计算机、通讯等微电子设备带来致命的冲击。即便是没有造成永久的设备损坏, 但系统运
行的异常和停顿都会带来很严重的后果。比如核电站、医疗系统、大型工厂自动化系统、证券交易系统、电信局用交换机、网络枢纽等。

直接雷击是最严重的事件, 尤其是如果雷击击中靠近用户进线口架空输电线。在发生这些事件时, 架空输电线电压将上升到几十万伏特, 通常引起绝缘闪络。雷电电流在电力线上传输的距离为一公里或更远, 在雷击点附近的峰值电流可达 $100 \mathrm{kA}$ 或以上。在用户进线口处低压线路的电流每相可达到 $5 \mathrm{kA}$ 到 $10 \mathrm{kA}$ 。在雷电活动频繁的区域, 电力设施每年可能有好几次遭受雷电直击事件引起严重雷电电流。而对于采用地下电力电缆供电或在雷电活动不频繁的地区,上述事件是很少发生的。

间接雷击和内部浪涌发生的概率较高, 绝大部分的用电设备损坏与其有关。所以电源防浪涌的重点是对这部分浪涌能量的吸收和抑制。

供电系统的浪涌保护对于低压供电系统, 浪涌引起的瞬态过电压 (TVS) 保护, 最好采用分级保护的方式来完成。从供电系统的入口 (比如大厦的总配电房)开始逐步进行浪涌能量的吸收, 对瞬态过电压进行分阶段抑制。

[第一道防线 $]$ 应是连接在用户供电系统入口进
线各相和大地之间的大容量电源防浪涌保护器。一般要求该级电源保护器具备 $100 \mathrm{KA} /$ 相以上的最大冲击容量, 要求的限制电压应小于 $1500 \mathrm{~V}$ 。我们称为 CLASSI 级电源防浪涌保护器。这些电源防浪涌保护器是专为承受雷电和感应雷击的大电流和高能量浪涌能量吸收而设计的, 可将大量的浪涌电流分流到大地。它们仅提供限制电压 (冲击电流流过 SPD 时, 线路上出现的最大电压成为限制电压) 为中等级别的保护, 因为 CLASSI 级的保护器主要是对大浪涌电流的吸收。

仅靠它们是不能完全保护供电系统内部的敏感用电设备。

[第二道防线] 应该是安装在向重要或敏感用电设备供电的分路配电设备处的电源防浪涌保护器。这些SPD对于通过了用户供电入口浪涌放电器的剩余浪涌能量进行更完善的吸收, 对于瞬态过电压具有极好的抑制作用。该处使用的电源防浪涌保护器要求的最大冲击容量为 $45 \mathrm{KA} /$ 相以上, 要求的限制电压应小于 $1200 V$ 。我们称为 CLASSII 级电源防浪涌保护器。一般的用户供电系统作到第二级保护就可以达到用电设备运行的要求了 (参见 UL1449-C2 的有关条 款)。

[最后的防线 $]$ 可在用电设备内部电源部分使用一个内置式的电源防浪涌保护器, 以达到完全消除微
小瞬态的瞬态过电压的目的。该处使用的电源防浪涌保护器要求的最大冲击容量为 $20 \mathrm{KA} /$ 相或更低一些,要求的限制电压应小于 $1000 \mathrm{~V}$ 。对于一些特别重要或特别敏感的电子设备, 具备第三级的保护是必要的。同时也可以保护用电设备免受系统内部产生的瞬态过电压影响。

## ()防雷产品的发展

在国民经济的许多重要领域(邮电、广电、金融、电力、公路等) 防雷已经是热门话题, 这是因为 IT 技术的普及导致了保护 IT 设备的防雷产品需求的高速增长。有需求就有供给正是市场经济的魅力所在, 因此防雷产品市场兴旺发达, 各种新品层出不穷, 防雷技术也有了很大的发展。但从事 IT 行业的技术人员对强电不是很熟悉, 加上过去防雷是很冷僻的学科,系统介绍防雷技术及防雷产品的资料很少, 这就给用户经济合理地选择防雷产品带来了困惑。

一、防雷产品的变迁当人们知道雷是一种电现象后, 对雷电的崇拜和恐惧就逐渐消失, 并开始以科学的眼光来从新观察这一神奇的自然现象, 希望能利用或控制雷电活动以造福人类。200 多年前富兰克林率先在技术上向雷电发起了挑战, 他发明的避雷针可能要算是最早的防雷产品, 今天这一品名几乎已被所有

## 的人知道。

其实, 富兰克林在发明避雷针时是以为金属避雷针的尖端放电作用可以综合雷云中的电荷, 使雷云和大地间的电场降低到无法击穿空气的水平, 从而避免了雷击的发生, 所以当时的避雷针一定要求是尖的。但后来的研究表明: 避雷针是无法避免雷击的发生的, 它之所以能防止雷击是因为高高算立的避雷针改变了大气电场, 使得一定范围的雷云总是向避雷针放电, 也就是说避雷针只是比它周围的其它物体更容易接闪雷电, 避雷针被雷击中而其它物体受到保护, 这就是避雷针的防雷原理。

进一步的研究表明避雷针的接闪作用几乎只与其高度有关, 而与其外形无关, 就是说避雷针不一定是尖的。现在防雷技术领域统称这一类防雷装置为接闪器。

电的普遍使用促进了防雷产品的发展, 当高压输电网为千家万户提供动力和照明时, 雷电也大量危害高压输变电设备。高压线架设高、距离长、穿越地形复杂, 容易被雷击中。避雷针的保护范围不足以保护上千公里的输电线, 因此避雷线作为保护高压线的新型接闪器就应运而生。

在高压线获得保护后, 与高压线连接的发、配电
设备仍然被过电压损坏，人们发现这是由于 “感应雷”在作怪。(感应雷是因为直击雷放电而感应到附近的金属导体中的, 感应雷可通过两种不同的感应方式侵入导体。

一是静电感应: 当雷云中的电荷积聚时, 附近的导体也会感应上相反的电荷, 当雷击放电时, 雷云中的电荷迅速释放, 而导体中原来被雷云电场束缚住的静电也会沿导体流动寻找释放通道, 就会在电路中形成电脉冲。

二是电磁感应: 在雷云放电时, 迅速变化的雷电流在其周围产生强大的瞬变电磁场, 在其附近的导体中产生很高的感生电动势。

研究表明: 静电感应方式引起的浪涌数倍于电磁感应引起的浪涌。) 雷电在高压线上感应起电涌, 并沿导线传播到与之相连的发、配电设备, 当这些设备的耐压较低时就会被感应雷损坏, 为抑制导线中的电涌, 人们发明了线路避雷器。早期的线路避雷器是开放的空气间隙。空气的击穿电压很高, 约 $500 \mathrm{kV} / \mathrm{m}$,而当其被高电压击穿后就只有几十伏的低压了。利用空气的这一特性人们设计出了早期的线路避雷器, 将一根导线的一端连在输电线上, 另一根导线的一端接地, 两根导线的另一端相隔一定距离构成空气间隙的
两个电极, 间隙距离确定了避雷器的击穿电压, 击穿电压应略高于输电线的工作电压, 这样当电路正常工作时, 空气间隙相当于开路, 不会影响线路的正常工作。当过电压侵入时, 空气间隙被击穿, 过电压被箝位到很低的水平, 过电流也通过空气间隙泄放入地,实现了避雷器对线路的保护。

开放间隙有太多的缺点, 如击穿电压受环境影响大; 空气放电会氧化电极; 空气电弧形成后, 需经过多个交流周期才能熄弧, 这就可能造成避雷器故障或线路故障。以后研制出的气体放电管、管式避雷器、磁吹避雷器在很大程度上克服了这些毛病, 但他们仍然是建立在气体放电的原理上。气体放电型避雷器的固有缺点: 冲击击穿电压高; 放电时延较长 (微秒级);残压波形陡峭 ( $\mathrm{dV} / \mathrm{dt}$ 较大)。这些缺点决定了气体放电型避雷器对敏感电气设备的保护能力不强。

半导体技术的发展为我们提供了防雷新材料, 比如稳压管, 其伏一安特性是符合线路防雷要求的, 只做成的阀式避雷器, 它具有与稳压管相似的伏一安特性, 但通过雷电流的能力很强。不过很快人们又发现了金属氧化物半导体变阻器 (MOV), 其伏一安特性更好, 并具有响应时间快、通流容量大等许多优点。

因此, 目前普遍采用 MOV 线路避雷器。随着通信
的发展, 又产生了许多用于通信线路的避雷器, 由于受通信线路传输参数的约束, 这一类避雷器要考虑电容和电感等影响传输参数的指标。但其防雷原理与 MOV 基本一致。

二、现代防雷产品介绍现代防雷产品种类繁多,大致可分为四大类:

1. 接闪器避雷针是最早的接闪器, 也是目前世界上公认的最成熟的防直击雷装置。避雷带、避雷网、避雷线是避雷针的变形, 其接闪原理是一致的。对避雷针的接闪原理的认识是有一个发展过程的, 现在的滚球法理论比较全面地解释了接闪器吸引雷电的各种现象，被国内外标准所采纳。

滚球法理论认为:

A. 接闪器的保护范围如图所示: 半径为 $R$ 的球与接闪器和地面相切绕接闪器滚动一周所形成的阴影区域即为接闪器的保护范围。R 根据不同的防雷类别分别选为 30 米、 45 米、 60 米。

B. 在保护范围内并不是没有雷击, 只是雷击能量较小, 滚球半径 $\mathrm{R}$ 越小, 进入保护范围的雷击能量也越小, 也就是说接闪器的防雷效果越好。C. 接闪器并非越高越好, 超过 60 米的接闪器在技术上是没有多大意义的。理论上任何良好接地的金属物体都可以作
为接闪器, 因此随着经济的发展, 人们对接闪器的外形提出了要求, 希望能与漂亮的现代建筑协调, 出现了一些形状各异, 五彩缤纷的接闪器, 但其防雷原理并没有改变。

由于传统接闪器并没有消除雷击, 而只是将雷电流引向自身, 这样会带来地电位升高、侧击、雷电流电磁干扰等问题, 虽然能采用其它技术手段解决, 但人们总希望有一劳永逸的解决方法。近年来出现了一些新产品, 声称在进一步控制雷电方面取得了成果。

A. 消雷器消雷器是国内近年来有非常大影响的防雷产品。它是希望改变接闪器的材料和形状来产生电流综合雷云中的电荷, 让雷云在消雷器的保护范围内无法建立起接闪所需的场强, 以达到消雷的目的。由于消雷器所声称的效果完全满足了人们所希望的防雷效果, 因此一段时间内消雷器风靡国内市场。后来国内许多专家提出异议, 认为消雷器的原理在技术上无法实现, 并在理论上和实践上提出了大量例证,市售消雷器并不能真正消雷。由于两派观点都有国内知名防雷专家支持, 所以消雷器在国内防雷学术界引起极大的争论, 遗憾的是最后这些争论发展到超出了学术范畴, 认为是专家的道德问题, 有的居然提到了伪科学问题。结果谁也没被说服, 争论最后以行政命
令禁用消雷器而告终。在消雷器的繁荣时期, 许多厂家也提供与消雷器相似原理的接闪器, 名目繁多, 有导体消雷器、半导体消雷器、大幅度降低接闪电流的特殊避雷针等。在各部发文禁用消雷器后, 这些产品也销声匿迹，或改头换面。

B. 特殊避雷针还有一些避雷针承认自己接闪雷电, 但其保护范围特别大, 而且不会因为加装了避雷针而增大雷击概率。这一类产品在市场上的份额不大, 没多少人去深究其技术原理的可行性。但在标准中规定任何接闪器都只能按滚球法校核保护范围。

C. 引下线一些厂家不在接闪器上作文章, 却在引下线上采取措施, 他们认为接闪器接闪时大量的雷电流通过引下线入地, 会在周围的导体中产生感应雷,因此推出有屏蔽作用的引下线。必须指出: 感应雷主要是由雷云的静电感应引起的, 只屏蔽引下线作用并不大, 而是要加强所有导线的屏蔽效果, 才能削弱感应雷。其实, 在国标《建筑物防雷设计规范》(GB50057 一9 (4) 中, 对金属引下线的规定就已采取了降低引下线电磁干扰的措施, 如多根引下线的分流作用, 均匀对称的布置在建筑物四周可相互抵消内部电磁场, 利用建筑物的钢筋框架这个很好的屏蔽笼 (法拉第笼)接闪引下雷电流等。因此, 普通金属引下线的方法在
技术经济上都是可行的。

2. 低压电源避雷器原邮电部的分析统计表明: 通信站 80\%的雷击事故是由雷电波侵入电源线造成。因此, 低压交流避雷器发展非常迅速, 而以 MOV 材料为主的避雷器在市场上占有统治地位。MOV 避雷器的生产厂家众多，其产品的差别主要表现在:

A. 通流容量通流容量是避雷器所能耐受的最大雷电流 $(8 \times 20 ` \mu \mathrm{s})$ 。信息产业部标准《通信工程电源系统防雷技术规定》 (YD5078-9 (8) 对电源避雷器的通流容量做出了规定, 首级避雷器大于 20 千安。不过目前市场上避雷器通流容量有越做越大的趋势,通流容量大避雷器不容易被雷击损坏, 耐受小雷电流冲击的次数增加, 残压也略有降低, 采取冗余并联技术的避雷器还提高了保护能力的可靠性。但是避雷器的损坏并不都是由于雷击造成。目前, 有人提出检测避雷器应采用 10X350 微秒电流波, 其理由是 IEC1024 和 IEC1312 等标准在描述雷电波时采用了 10X350 微秒波。这种说法是不全面的, 因为在 IEC1312 中对避雷器进行匹配计算时仍然采用 8X20 微秒电流波, 在 IEC1643《低压配电系统保护设备 (SPD) 一一 选用原理》中也采用 8X20 微秒波来作为检测避雷器 (SPD) 的主要电流波形。因此, 不能说用 8X20 微秒波检测避
雷器的通流容量是过时的, 也不能说用 $8 X 20$ 微秒波检测避雷器的通流容量就不符合国际标准。

B. 保护电路 MOV 避雷器的失效有短路和开路两种形式, 强大的雷电流可能将避雷器击坏, 形成开路故障, 这时避雷器模块的外形往往会被破坏。避雷器也可能因时间长材料老化而动作电压下降, 当动作电压下降到低于线路工作电压的水平时, 避雷器通过交流电流增加, 避雷器发热, 最终会破坏 MOV 器件的非线性特性, 导致避雷器部分短路烧毁。电源线路故障造成的工作电压升高也可能产生类似情况。避雷器的开路故障不影响电源供电, 要检查动作电压才能发现,因此避雷器需定期检查。避雷器的短路故障影响电源供电, 发热严重时会烧毁导线, 需要保护报警电路来确保供电安全, 过去主要是在避雷器模块上串联保险丝, 但保险丝既要保证雷电流通过又要在短路电流出现时熔断, 在技术上实现起来较困难, 特别是避雷器模块多是部分短路, 短路时流过的电流并不大, 但持续电流足以使主要用于泄放脉冲电流的避雷器严重发热。后来出现的温度断开装置较好地解决了这个问题, 通过设定装置的断开温度来检测避雷器的部分短路, 一旦避雷器发热装置自动断开, 并给出光、电、声地报警信号。

C. 残压信息产业部标准《通信工程电源系统防雷技术规定》 (YD5078-9 (8) 对各级避雷器的残压做出了具体要求, 应该说标准要求的指标是很容易达到的, MOV 避雷器的残压是其动作电压的 2.5-3.5 倍。直接并联的单级避雷器其残压差别并不大, 降低残压的措施是降低动作电压和增大避雷器通流容量, 但动作电压太低由于电源不稳造成的避雷器损坏就会增加。国外一些产品在进入中国市场初期, 动作电压都很低, 后来都大大提高了动作电压。可以通过两级避雷器来降低残压, 雷电波入侵时避雷器 1 放电, 产生的残压为 $\mathrm{V} 1$; 流过避雷器 1 的电流为 $\mathrm{I} 1$; 避雷器 2 放电的残压为 $\mathrm{V} 2$, 流过的电流为 $\mathrm{I}_{2}$ 。这样就有: $\mathrm{V} 2=\mathrm{V} 1-\mathrm{I} 2 \mathrm{Z}$ 显然避雷器 2 的残压低于避雷器 1 的残压。有厂家提供两级防雷的避雷器, 用于单相电源防雷,因单相供电的功率一般在 $5 \mathrm{KW}$ 以下，线路电流不大，阻抗电感容易绕制。也有厂家提供三相的两级避雷器, 因三相电源的功率可能很大, 因此这种避雷器的体积大、价格高。在标准中要求在电源线上多级加装避雷器, 其实也能实现降低残压的效果, 只不过是利用了导线的自感做各级避雷器间的隔离阻抗电感。避雷器的残压只是避雷器的技术指标, 真正加在设备上的过电压还要在残压的基础上加上避雷器与电源线、
地线连接的两段导线电感产生的附加电压, 因此正确的安装避雷器也是降低设备过电压的重要措施。

d. 其它功能避雷器还可以根据用户需要提供雷击计数器、监控接口和不同的安装方式。

3. 通信线路避雷器通信线路避雷器的技术要求较高, 因为除了满足防雷技术要求外, 还须保证传输指标符合要求。加上与通信线路相连的设备耐压很低, 对防雷器件的残压要求严格, 因此在选择防雷器件时较困难, 目前常用的防雷器件的相关性能如下表所示: 参数——放电管—— MOV----TVS 电容——很小一一- 大----较小残压一一高一一 一低通流容量---大一一 一 小响应速度---慢——快----很快理想的通信线路防雷器件应是电容小、残压低、通流大、响应快。显然表中的器件都不理想, 放电管几乎可以用于所有的通信频率, 但其防雷能力较弱; MOV 电容较大, 只适用于音频传输, TVS 耐雷电流的能力较弱只能起辅助保护作用。不同的防雷器件在电流波的冲击下其残压波形也不同，如图所示。根据残压波形的特点, 可将避雷器分为开关型和限压型, 也可以将两种复合在一起，扬长避短。

解决的方法是采用不同器件组合成两级避雷器,其原理图与电源的两级避雷器同。只是第一级用放电
管, 中间隔离阻抗用电阻或 PTC, 第二级用 TVS, 这样可以发挥各器件之所长。这种避雷器大约可到几十 $\mathrm{MHZ}$ 的频率。更高频率的避雷器就主要是采用放电管了, 如移动和寻呼的天馈线避雷器, 否则很难满足传输要求。也有产品采用高通滤波器的原理, 因雷电波的能量频谱集中在几千赫兹到几百千赫兹之间，相对于天线的频率很低, 滤波器容易制作。最简单的电路是在高频芯线上并联一个小磁芯电感, 就可以构成高通滤波的避雷器。对于点频通信天线也可采用四分之一波长的短路线构成带通滤波器, 防雷效果更好, 但这两种方法都会将天馈线上传送的直流短路, 其应用范围有限。

4. 接地装置接地是防雷的基础, 标准规定的接地方法是采用金属型材铺设水平或垂直地极，在腐蚀强烈的地区可以采用镀锌和加大金属型材的截面积的方法抗腐，也可以采用非金属导体做地极，如石墨地极和硅酸盐水泥地极。更合理的方法是利用现代建筑的基础钢筋做地极, 有事半功倍之效。由于过去对防雷认识的局限性, 片面强调降低接地电阻的重要性,导致一些厂家推出各种接地产品, 声称能降低地电阻。如降阻剂、高分子地极、非金属地极等。其实就防雷的角度讲, 对接地电阻的认识已有变化, 对地网
的布置形式的要求较高, 对阻值要求放松, 在 GB50057--94 中只强调了各种建筑的地网形式, 而没有阻值要求是其通过雷电流的能力弱, 使得普通的稳压管不能直接用作避雷器。早期的半导体避雷器是以碳化硅材料, 这是由于在等电位原理的防雷理论中,地网只是一个总的电位基准点, 并不是绝对的零电位点。要求地网形状是为了等电位的需要, 而要求阻值就不符合逻辑了, 当然在条件许可时, 获得低的接地电阻什么错。另外供电和通信对接地电阻有要求, 那已超出防雷技术的范围。接地电阻主要受土壤电阻率和总没有地极与土壤接触电阻有关, 在构成地网时与形状和地极数量也有关系, 降阻剂和各种接地极无非是改善地极与土壤的接触电阻或接触面积。但土壤电阻率起决定作用, 其它的都较易改变, 如果土壤电阻率太高就只有工程浩大的换土或改良土壤的方法才能有效，其它方法都难以凑效。

防雷是一个老话题, 但仍在不断发展中, 应该说现在尚无万试万灵的产品。防雷技术还有许多待探索的东西, 目前雷云起电的机理还不清楚, 雷电感应的定量研究也很薄弱, 因此防雷产品也在发展中, 一些防雷产品所声称的新效果, 需以科学的态度在实践中检验, 在理论上发展完善。由于雷电本身是小概率事
件, 需要大量长期的统计分析才能得到有益的结果,这需要各方的通力合作才能实现。

## ()夏季防雷

进入夏季, 强对流天气增多, 狂风暴雨、电闪雷鸣的天气时有发生, 雷击造成的人员伤亡和财产损失是触目惊心的。雷电是空中对流云团发生的云天、云云和云地之间的放电现象, 瞬间放电电压可高达上亿伏, 冲击电流高达几万甚至几十万安培, 雷电灾害严重危及生命和财产的安全。了解雷电成因, 有助于加强对雷电的防护。

(一) 通常发生雷电的云叫做积雨云, 但与雷电有关的云层还有层积云、雨层云、积云等, 一般雷雨出现的云层主要是积雨云。

云的形成是空气中水汽达到饱和或过饱和状态而发生凝结的过程。使空气中水汽达到饱和是形成云的一个必要条件，其主要方式有:

(1)水汽守恒，气温下降;

(2)气温守恒，水汽增加;

(3)降温和水汽增加同时存在。对于云的形成来说, 降温过程是最主要的。而降温冷却过程中又以上升运动 (大气层结是随高度的增加而递减) 引起的降温冷却作用最为明显。
积雨云是空气强对流的产物。由于地面吸收太阳辐射的升温远高于大气层, 所以白天地面温度升高较多, 夏日这种升温更为明显, 所以近地面气层由于热传导和热辐射的作用, 温度也随之升高。气体升温必然膨胀, 密度减小, 压强也随着降低, 根据动力学原理大气就产生上升运动, 而对流层上部的气层相对说来密度较大, 就产生下沉运动, 这就是所谓对流。热气流在上升过程中膨胀降压, 与高空低温下沉气流进行热交换, 于是上升气流中的水汽逐渐凝结而形成云。在强对流过程中, 云中的雾滴进一步降温, 变成过冷却水滴、冰晶, 并随高度逐渐增多, 在冻结高度 $\left(-10^{\circ} \mathrm{C}\right)$, 由于过冷水滴大量冻结, 从而释放潜热,使云顶向上发展，达到对流层顶 (大约 $10 \mathrm{~km}$ ) 附近后，向水平方向展开, 形成云砧, 这是积雨云的显著特征,积雨云发展到鼎盛时期, 气象学上称之为秃积雨云。

积雨云形成过程中, 在大气电场、温差起电效应、破碎起电效应的共同作用下，正负电荷分别在云的不同部位积聚。当电荷积聚到一定程度时, 就会在云与云之间或云与地之间发生放电现象，即雷电.

(二) 雷电以其巨大的破坏力给人类社会带来了惨重的灾难, 雷电灾害对国民经济和生命安全造成的危害日趋严重。所以防雷意识的加强, 做好防雷减灾
工作, 将雷电灾害降到最低点, 尤其显得紧迫和必要,并被社会各界和越来越多的人们所重视。

自富兰克林发明避雷针以后, 建筑物得到了有效的保护。然而在信息时代的今天, 电脑网络和通讯设备越来越精密, 其对工作环境的要求越来越高, 而雷电以及大型电气设备的瞬间过电压会越来越频繁的通过电源、天线、无线电信号收发设备等线路侵入室内电气设备和网络设备, 使设备或元器件损坏, 传输及存储的信号、数据受到干扰或丢失, 甚至使电子设备产生误动作或暂时痽疾, 造成系统停顿、数据传输中断、局域网乃至广域网遭到破坏，其危害巨大，间接损失一般远远大于直接经济损失。

(三) 夏季防止雷击造成人员伤亡很重要。在现代社会, 人们的社会活动增多, 但却往往忽略了自身个体对自然灾害的防范, 时有发生遭雷击身亡的事件。据统计，全世界每年雷击造成人员伤亡达一万多人。所以，防雷专家时常提醒大家：遇雷雨天气时，应注意以下几点:

1. 不宜进入临时性的棚屋、岗亭等无防雷设施的建筑物内。
2. 不宜躲在大树底下避雨。若不得已需要在大树下停留, 必须与树身和树枝保持两米以上距离, 应尽
可能下蹲，并将双脚并拢。
3. 不宜使用通讯电器 (无线电话、对讲机、收音机、电视机等), 应关闭电源、断开天线。
4. 不宜在旷野高举雨企、铁锹、钓管、球竿等物体。在户外活动的人应尽快回屋。
5. 雷鸣电闪时要关好窗户, 有时一些火球 (球状雷) 还能破窗而入。

## (O)非常规防雷电

目前，除前面介绍的常规防雷装置外，也有采用激光束引雷、火箭引雷、水柱引雷、放射性避雷针、排雷器等防雷装置进行雷电防护, 这些防雷装置称为非常规防雷装置。大多数非常规防雷装置还处于研究实验阶段, 对新的更为有效的避雷技术的探索仍在继续。

1、激光引雷用强度足够的激光束射向雷云, 来定向引导雷电, 起到主动截雷或引雷效果。

2、火箭引雷用小火箭牵引一条金属丝直接发射到雷云中实现人工触发雷击而达到引雷目的。

3、水柱引雷利用脉动加压式高压水枪将水柱射向雷云形成引雷通道的方法。

4、射性避雷针在避雷针等接闪装置顶部预先装上放射性物质或感应圈, 加大空气电离程度提高引雷
效率。起到增高避雷针高度的作用。

5、避雷器在被保护物的顶部放置一个能生成与雷云同极性电荷的装置, 使其下方形成一个排雷区,起到防雷作用。

## () 常规防雷

常规防雷电可分为防直击雷电、防感应雷电和综合性防雷电。防直击雷电的避雷装置一般由三部分组成, 即接闪器、引下线和接地体;

接闪器又分为避雷针、避雷线、避雷带、避雷网。防感应雷电的避雷装置主要是避雷器。对同一保护对象同时采用多种避雷装置, 称为综合性防雷电。避雷装置要定期进行检测, 防止因导线的导电性差或接地不良起不到保护作用。

1.1 避雷针防雷电以避雷针作为接闪器的防雷电。避雷针通过导线接入地下, 与地面形成等电位差,利用自身的高度, 使电场强度增加到极限值的雷电云电场发生畸变, 开始电离并下行先导放电; 避雷针在强电场作用下产生尖端放电; 形成向上先导放电; 两者会合形成雷电通路, 随之泻入大地, 达到避雷效果。

实际上, 避雷装置是引雷针, 可将周围的雷电引来并提前放电, 将雷电电流通过自身的接地导体传向地面, 避免保护对象直接遭雷击。安装的避雷针和导
线通体要有良好的导电性, 接地网一定要保证尽量小的阻抗值。

1.2 避雷线防雷电是通过防护对象的制高点向另外制高点或地面接引金属线的防雷电。根据防护对象的不同避雷线分为单根避雷线、双根避雷线或多根避雷线。可根据防护对象的形状和体积具体确定采用不同截面积的避雷线。避雷线一般采用截面积不小于 35 平方毫米的镀锌钢绞线。它的防护作用等同于在弧垂上每一点都是一根等高的避雷针。

1.3 避雷带防雷电是指在屋顶四周的女儿墙或屋脊、屋檐上安装金属带做接闪器的防雷电。避雷带的防护原理与避雷线一样, 由于它的接闪面积大, 接闪设备附近空间电场强度相对比较强, 更容易吸引雷电先导, 使附近尤其比它低的物体受雷击的几率大大减少。避雷带的材料一般选用直径不小于 8 毫米的圆钢,或截面积不小于 48 平方毫米、厚度不少于 4 毫米的扁钢。

1.4 避雷网防雷电避雷网分明网和暗网。明网防雷电是将金属线制成的网, 架在建 (构) 筑物顶部空间，用截面积足够大的金属物与大地连接的防雷电。暗网是利用建 (构) 筑物钢筋混凝土结构中的钢筋网进行雷电防护。只要每层楼的楼板内的钢筋与梁、柱、
墙内的钢筋有可靠的电气连接, 并与层台和地桩有良好的电气连接, 形成可靠的暗网, 则这种方法要比其他防护设施更为有效。无论是明网还是暗网, 网格越密, 防雷的可靠性越好。

1.5 避雷器防雷电避雷器, 又称做电涌保护器。避雷器防雷电是把因雷电感应而窝入电力线、信号传输线的高电压限制在一定范围内, 保证用电设备不被击穿。常用的避雷器种类繁多, 可分为三大类, 有放电间歇型、阀型和传输线分流型。

设备遭雷击受损通常有四种情况, 一是直接遭受雷击而损坏; 二是雷电脉冲沿着与设备相连的信号线、电源线或其他金属管线侵入使设备受损; 三是设备接地体在雷击时产生瞬间高电位形成地电位 “反击” 而损坏; 四是设备安装的方法或安装位置不当,受雷电在空间分布的电场、磁场影响而损坏。加装避雷器可把电器设备两端实际承受的电压限制在安全电压内，起到保护设备的作用。

1.6 综合性防雷电是相对于局部防雷电和单一措施防雷电的一种综合性防雷电。设计时除针对被保护对象的具体情况外, 还要了解其周围的天气环境条件和防护区域的雷电活动规律, 确定直击雷和感应雷的防护等级和主要技术参数。采取综合性防雷电措施。
程控交换机、计算机设备安放在窗户附近，或将其场所安置在建筑物的顶层都不利于防雷。将计算机房放在高层建筑物顶四层, 或者设备所在高度高于楼顶避雷带, 这些作法都非常容易遭受雷电袭击。

## (O)防雷地线

防雷工程的一个重要的方面是接地以及引下线路的布线工程, 整个工程的防雷效果甚至防雷器件是不是起作用都取决于此, 所以应该认真的系统的研究。

电力、电子设备的接地, 是保障设备安全、操作人员安全和设备正常运行的必要措施。可以认为, 凡是与电网连接的所有仪器设备都应当接地; 凡是电力需要到达的地方, 就是接地工程需要作到的地方。由此可以我们知道, 接地工程的广泛性和重要性。

一方面，随着时代的进步，强功能高价值设备的广泛使用, 要求提供更加可靠的接地保护; 另一方面,微电子技术的推广, 使得现代设备要求更低的接地电阻, 还往往需要抗干扰。

实践要求有更加系统的接地理论来对工程实际进行指导。根据近年来的设计施工经验, 认为:

A、接地连接方式和接地参数并重;

B、以减小或消除同系统中不同性质的接地 (如防
雷地、工作地、外壳接地、静电地、信号地等)之间的电位差为目的，选用适当的布线方式;

C、根据地网所在地的接地电阻、土层分布等地质情况, 尽量进行准确设计;

## (O)电涌知识介绍

什么是电涌?

电涌被称为瞬态过电, 是电路中出现的一种短暂的电流、电压波动, 在电路中通常持续约百万分之一秒。220 伏电路系统中持续瞬间 (百万分之一秒) 的 5,000 或 10,000 伏的电压波动, 即为电涌或瞬态过电。

电涌的来源: 简单而言, 来自两个方面: 外部电涌和内部电涌。

来自外部的电涌: 最主要的来源是雷电。当云层中有电荷集蓄, 云层下的地表集蓄了极性相反的等量电荷时, 便发生了雷电放电, 云层和地面间的电荷电位高达若干百万伏, 发生雷击时, 以若干千安计的电流通过雷击放电，经过所有的设备和大地返回云层，从而完成了电的通路。不幸的是, 通路常常是取道重要或贵重的设备。如果雷电击中了附近的电力线, 部分电流将沿线进入建筑物, 这股巨大的电流就会直接扰乱或破坏计算机和其它敏感的电气设备, 其速度之
快, 全程只需百万分之一秒。外部电涌的另一个来源是电力公司的公用电网开关在电力线上产生的过电压。

来自内部的电涌: $88 \%$ 的电涌产生于建筑物内部的设备, 如: 空调、电梯、电焊机、空气压缩机、水泉、开关电源、复印机和其它感应性负荷。

电涌对计算机和其它敏感电气设备的危害:

计算机技术发展至今, 多层、超规模的集层芯片,电路密集, 趋向是集成度更高、元器件间隙更小、导线更细。几年前, 一平方厘米的计算机芯片有 2,000 个晶体管而现在的奔腾机则超过 $10,000,000$ 个。从而增加了计算机受电涌损坏的概率。由于计算机的设计和结构决定了它应在特定的电压范围内工作。当电涌超出计算机能承受的水平时, 计算机将出现数据乱码, 芯片被损坏, 部件提前老化, 这些症状包括: 出乎预料的数据错误, 接收/输送数据的失败, 丢失文档, 工作失常, 经常需要维修, 原因不明的故障和硬件问题等等。雷电电涌远远超出了计算机和其它电气设备所能承受的水平, 绝大多数情况下, 造成计算机和其它电器设备的当即毁坏, 或数据的永远丢失。即使是一个 20 马力的小型感应式发动机的启动或关闭也会产生 3,000-5,000 伏的电涌，使和它共用同一
配电箱的计算机在每一次电涌中都会受到损坏或干扰, 这种电涌的次数非常频繁。

计算机能够承受多大的电涌?

CBEMA-计算机商业设备制造商协会制定了国际标准, 该标准是 IBM 等计算机制造商们设计、制造计算机的依据。中国的行业标准规定: 使用 220/380 伏电力系统的计算机所能承受的过电压不高于 2000 伏。

电涌防护如此重要, 为什么我以前从未听说过?

美国广泛地应用计算机比中国早约 20 年，是通过惨痛的教训后才重视了对计算机的电涌防护。美国的银行、前 500 强公司、防卫设施、金融保险系统、服务网络、电讯网络、石油化工厂等都装有电涌防护器。中国将是世界上最大的计算机消费市场。五年前的中国银行还未计算机化。随着计算机的普及, 人们也认识到保护这种电子设备的重要性。我国于 1998 年颁布并实施了计算机信息系统防雷保安器的行业标准。

电涌会损坏那些电气设备? 含有微处理器的电气设备极易受到电涌的损坏, 这包括计算机和计算机的辅助设备、程序控制器、PLC、传真机、电话、留言机等; 程控交换机、广播电视发送机、微波中继设备; 家电行业的产品包括电视、音响、微波炉、录像
机、洗衣机、烘干机和电冰箱等。美国的调查数据表明, 在保修期内出现问题的电气产品中, 有 $63 \%$ 是由于电涌造成的。

电涌的来源：

电涌可来自电气装置外部, 也可来自电气装置内部, 即来自电气装置内的电器设备。

来自外部的电涌这种电涌由雷电或公用电网开关的投切引起, 这两类有害的电源扰动都可扰乱计算机和微机信息处理系统的工作, 引起停工或永久性设备损坏。

当云层上有电荷储蓄, 云层下表面产生极性相反的等量电荷时, 将引起雷电放电。其后的情况就象一个大电池组或一个大电容器的放电那样, 云层和地面间的电荷电位高达若干百万伏。发生雷击时以若干千安没计的电流通过雷击放电, 经过所有设备和大地返回云层, 从而完成电的通路。不幸的是这个雷电通路常常取道重要或贵重的设备。电涌防护的关键概念是给雷电感应电流提供一个通向大地的短捷有效的通路。这样雷电涌流将从设备外分流。图 1 所示为设备处雷电流减少的情况。图 1 大的雷击电流值常被例举应用，其实它发生的可能性很小。如 Bellcore 公司的工程师们将电涌防护器的泄放电流规定为

20000A（见参考资料 TR-NWT-00101 (1)。虽然他们按经验将出现在其电气设备装置中的最大尖峰电流定为 $10000 \mathrm{~A}$, 他们仍取 $100 \%$ 的安全系数, 即将电涌防护器的泄放电流规定为 $2000 \mathrm{~A}$. 在线路高度暴露地段发生 21 万 $\mathrm{A}$ 的雷击电流 (有记录的最大值之一) 的机会只占总雷击机会的 $0.5 \%$ 。如此大的雷击电流极少出现在建筑物电源进线处, 但仍须重视对这种外来电涌的防范。

来自内部的电涌来自内部的电涌是经常发生的,诸如来自空调机、空压机、电弧焊机、电泵、电梯、开关电源和其它一些感性负荷的电涌。例如一台 $20 \mathrm{hp}$的感应电动机 (线电压 $230 \mathrm{~V}, 4$ 级, $\mathrm{Y}$ 结线) 在最大转矩时每相具有约 $39 \mathrm{~J}$ 的储存能量, 当其标称方根值电流被截断时, 它将产生瞬态过电压。它经常发生, 和它自同一配电箱供电的其它负荷将因此易受损坏或工作失常。

不要以为电气装置电源进线上的过电压防护器可以保护电气设备不受内部电涌的危害。它不能, 它只能对沿电源线进入电气装置的外部电涌进行防范,因大容量的进线防护器距内部电涌发生处的距离太远。

戴恩・内里 (DionNeri) 作, 王余厚译, 黄妙庆校

## 《EC\&M 电气施工与管理》 1998 年 10 月第一卷第一期

如下趣闻, 摘自其他网站, 故事的真实性斑竹未考究过。“不一定只有总统才会被瞬态电涌击中” 电涌是微秒量级的异常大电流脉冲。它可使电子设备受到瞬态过电的破坏。每年半导体器件的集成化都在提高,元件的间距在减小, 半导体的厚度在变薄。这使得电子设备受到瞬态过电破坏的可能性越来越大。如果一个电涌导致的瞬态过电压超过一个电子设备的承受能力，那么这个设备或者被完全破坏，或者寿命大大缩短。雷电是导致电涌最明显的原因, 雷电击中输电线路会导致巨大的经济损失。每一次电力公司切换负载而引起的电涌都缩短各种计算机、通讯设备、仪器仪表和 PLC 的寿命。另外, 大型电机设备、电梯、发电机、空调、制冷设备等也会引发电涌。UPS 也可被电涌摧毁。

建筑物顶部的避雷针在直击雷时可将大部分的放电分流入地, 避免建筑物的燃烧和爆炸。UPS 不间断电源是处理电压的严重下降。二者非常有用, 但都不能保护计算机免受电涌的破坏，而且 UPS 本身集中很多微处理器, 也可被电涌摧毁。25 年之前, IBM 发现电涌更为常见的来源是电力公司的电网开关和大
型电力设备 (如空调和电梯)。每天都有这样的电涌通过配电盘进入工作室破坏电子设备或缩短其寿命。因此, 在美国几乎所有的有计算机或其它敏感电气设备的建筑都安装了电涌保护器。

计算机急需保护! 1999 年 11 月 15 日下午，对于北京五星级酒店式管理的高斓大厦写字楼里的计算机来讲是个不幸的日子。下午 2: 00-3: 00 之间，电涌浩劫了楼里的计算机. 一楼邮局的计算机被反复启动。高层中一家公司的计算机的主板被摧毁. 厂家提供三年的保修, 电涌使得它的寿命缩短了一半。

## ()雷暴

在气象学中, 常用雷暴日数、年平均雷暴日数、年平均地面落雷密度, 来表征某个地方雷电活动的频繁程度和强度。此外, 也使用年雷闪频数来评价雷电活动, 它是指 1000 平方公里范围内一年共发生雷闪击的次数。

大量观测统计资料表明,一个地区的雷闪频数与雷暴日数成线性关系。通常, 建筑行业的防雷, 更多的注重。雷暴日的多少; 航空、航海、气象、通信等行业越来越关心年雷闪频数的多少。

我国一般按年平均雷暴日数将雷电活动区分为少雷区 ( $(15$ 天) 、中雷区 (15-40 天) 、多雷区 (41-

90 天) 、强雷区 (>90 天)。我国的雷电活动, 夏季最活跃, 冬季最少。全球分布是赤道附近最活跃, 随纬度升高而减少，极地最少。

## ()雷电的破坏

雷电的破坏主要是由于云层间或云和大地之间以及云和空气间的电位差达到一定程度 (25$30 \mathrm{kV} / \mathrm{cm}$ ) 时，所发生的猛烈放电现象。

通常雷击有三种形式, 直击雷、感应雷、球形雷。直击雷是带电的云层与大地上某一点之间发生迅猛的放电现象。感应雷是当直击雷发生以后, 云层带电迅速消失, 地面某些范围由于散流电阻大, 出现局部高电压, 或在直击雷放电过程中, 强大的脉冲电流对周围的导线或金属物产生电磁感应发生高电压、而发生闪击现象的二次雷。球形雷是球状闪电的现象。

3.1 直击雷破坏当雷电直接击在建筑物上, 强大的雷电流使建 (构) 筑物水份受热汽化膨胀, 从而产生很大的机械力, 导致建筑物燃烧或爆炸。另外, 当雷电击中接闪器, 电流沿引下线向大地泻放时, 这时对地电位升高, 有可能向临近的物体跳击, 称为雷电 “反击”，从而造成火灾或人身伤亡。

3.2 感应雷破坏感应雷破坏也称为二次破坏。它分为静电感应雷和电磁感应雷两种。由于雷电流变化
梯度很大, 会产生强大的交变磁场, 使得周围的金属构件产生感应电流, 这种电流可能向周围物体放电,如附近有可燃物就会引发火灾和爆炸, 而感应到正在联机的导线上就会对设备产生强烈的破坏性。

3.2.1 静电感应雷带有大量负电荷的雷云所产生的电场将会在金属导线上感应出被电场束缚的正电荷。当雷云对地放电或云间放电时, 云层中的负电荷在一瞬间消失了 (严格说是大大减弱), 那么在线路上感应出的这些被束缚的正电荷也就在一瞬间失去了束缚, 在电势能的作用下, 这些正电荷将沿着线路产生大电流冲击。易燃易爆场所、计算机及其场地的防静电问题, 应特别重视。

3.2.2 电磁感应雷雷击发生在供电线路附近, 或击在避雷针上会产生强大的交变电磁场, 此交变电磁场的能量将感应于线路并最终作用到设备上。由于避雷针的存在, 建筑物上落雷机会反倒增加, 内部设备遭感应雷危害的机会和程度一般来说是增加了, 对用电设备造成极大危害。因此, 避雷针引下线通体要有良好的导电性, 接地体一定要处于低阻抗状态。

3.3 雷电波引入的破坏当雷电接近架空管线时,高压冲击波会沿架空管线侵入室内，造成高电流引入, 这样可能引起设备损坏或人身伤亡事故。如果附
近有可燃物, 容易酿成火灾。

## ()雷电的主要特点

1 冲击电流大

其电流高达几万-几十万安培。

2 时间短

一般雷击分为三个阶段, 即先导放电、主放电、余光放电。整个过程一般不会超过 60 微秒。

3 雷电流变化梯度大

雷电流变化梯度大, 有的可达 10 千安/微秒。

4 冲击电压高

强大的电流产生的交变磁场, 其感应电压可高达上亿伏。

## （雷电的产生

人们通常把发生闪电的云称为雷雨云, 其实有几种云都与闪电有关, 如层积云、雨层云、积云、积雨云, 最重要的则是积雨云, 一般专业书中讲的雷雨云就是指积雨云。

云的形成过程是空气中的水汽经由各种原因达到饱和或过饱和状态而发生凝结的过程。使空气中水汽达到饱和是形成云的一个必要条件, 其主要方式有:

(1) 水汽含量不变，空气降温冷却;

(2) 温度不变，增加水汽含量;

(3) 既增加水汽含量, 又降低温度。

但对云的形成来说, 降温过程是最主要的过程。而降温冷却过程中又以上升运动而引起的降温冷却作用最为普遍。积雨云就是一种在强烈垂直对流过程中形成的云。由于地面吸收太阳的辐射热量远大于空气层, 所以白天地面温度升高较多, 夏日这种升温更为明显, 所以近地面的大气的温度由于热传导和热辐射也跟着升高, 气体温度升高必然膨胀, 密度减小,压强也随着降低, 根据力学原理它就要上升, 上方的空气层密度相对说来就较大, 就要下沉。热气流在上升过程中膨胀降压, 同时与高空低温空气进行热交换, 于是上升气团中的水汽凝结而出现雾滴, 就形成了云。在强对流过程中, 云中的雾滴进一步降温, 变成过冷水滴、冰晶或雪花, 并随高度逐渐增多。在冻结高度 (-10 摄氏度), 由于过冷水大量冻结而释放潜热, 使云顶突然向上发展, 达到对流层顶附近后向水平方向铺展，形成云砧，是积雨云的显著特征。

积雨云形成过程中, 在大气电场以及温差起电效应、破碎起电效应的同时作用下, 正负电荷分别在云的不同部位积聚。当电荷积聚到一定程度, 就会在云
与云之间或云与地之间发生放电, 也就是人们平常所说的 “闪电”

$\circ$

雷电以其巨大的破坏力给人类社会带来了惨重的灾难, 尤其是近几年来, 雷电灾害频繁发生, 对国民经济。造成的危害日趋严重。我们应当加强防雷意识, 与气象部门积极合作, 做好预防工作, 将雷害损失降到最低限度。

## ()雷电知识

雷电是由天空中云层间的相互高速运动、剧烈磨擦, 使高端云层和低端云层带上相反电荷。此时, 低端云层在其下面的大地上也感应出大量的异种电荷,形成一个极大的电容, 当其场强达到一定强度时, 就会产生对地放电, 这就是雷电现象。

雷电的表现形式主要有两种:

一种是直击雷, 是指带电云层与大地上某一点之间发生迅猛的放电现象。直击雷威力巨大，雷电压可达几万伏至几百万伏, 瞬间电流可达十几万安, 在雷电通路上, 物体会被高温烧伤甚至融化。通常在建筑物顶部安装避雷针或避雷网等来防直击雷。

另一种是感应雷，是指当直击雷发生以后，带电云层迅速消失, 而地面上某些范围由于散流电阻大,
以致出现局部高电压, 或者由于直击雷放电过程中,强大的脉冲电流对周围的导线或金属物因电磁感应而产生高电压以致发生闪击的现象。

一、雷电干扰的入侵路径

常见的雷电干扰的入侵途径及原因, 有如下四种:

1. 当建筑物本身受雷电直击时, 和建筑物连接的金属导体包括建筑物钢筋与地极之间产生瞬时电位差, 构成摧毁电子设备之冲击过电压。并且经下引线流过的大量电流，亦产生磁场冲击波。
2. 当远端的导线因雷电而产生感应电压会由远端经导线传导过来.
3. 当云层间放电时, 强大的电磁冲击会在邻近的地上金属导线感应出冲击电压, 并且磁场冲击会漫延到地上的建筑物。
4. 另外, 内部操作过电压, 如变压器的空载, 电机的启动, 开关的开启等, 也能引起强大的脉冲冲击电流通过线缆引入，破坏电子设备。

由感应雷引起的事故约占雷害事故的 80\%至 90\%。针对感应雷的破坏途径, 我们可采取接地、分流、屏蔽、均压等电位等方法进行有效的防护, 以保证人身和设备的安全。
防雷器的作用就是在最短时间内将线路上因感应雷产生的大量的浪涌电流释放到地网, 使建筑物内各点之间电位差大致不变，从而保护设备。

## 二、接地系统

接地是避雷技术最重要的环节, 不管是直击雷、感应雷、或其他形式的雷, 最终都是把雷电流送入大地。因此, 没有合理而良好的接地装置是不能可靠地避雷的。接地电阻越小, 散流就越快, 被雷击物体高电位保持时间就越短, 危险性就越小。对于计算机场地的接地电阻要求 $\leqslant 4$ 欧姆, 并且采取共用接地的方法将避雷接地、电器安全接地、交流地、直流地统一为一个接地装置。如有特殊要求设置独立地, 则应在两地网间用地极保护器连接, 这样, 两地网之间平时是独立的，防止干扰，当雷电流来到时两地网间通过地极保护器瞬间连通, 形成等电位连接。

三、防雷等电位连接

等电位连接的目的, 在于减少需要防雷的空间内各金属部件和各系统之间的电位差。穿过各防雷区交界的金属部件和系统, 以及在一个防雷区内部的金属部件和系统, 都应在防雷区交界处做等电位连接。应采用等电位连接线和螺栓紧固的线夹在等电位连接带做等电位连接, 而且当需要时, 应采用避雷器做暂
态等电位连接。

四、屏蔽和分区防雷保护

从雷电的入侵途径可知, 雷电会产生强大的电磁波, 在周围的导体上产生感应雷电流, 也会构成对电子设备的直接冲击损坏。据资料统计, 2.4 高斯的电磁波冲击就能造成电子设备的直接损坏, 0.03 高斯的电磁波冲击就能造成电子设备的误动。屏蔽是减少电磁波破坏的基本措施, 包括外部屏蔽措施、适当的布线措施、线路的屏蔽措施。雷电保护区是以屏蔽层为界面来划分的。

国际电工委员会 IEC1312《雷电电磁脉冲的防护》对雷电保护区的划分问题, 提出了原则性的建议。如下图所示。

一个欲保护的区域, 从 $\mathrm{EMC}$ (电磁兼容) 的观点来看, 由外到内可分为几级保护区, 最外层是 0 级, 危险性最高; 我国大多数情况下的机房, 就与 0 区仅一墙之隔, 即只有一层屏蔽, 则该机房内空间定为 1 区;各电子设备的外壳为一层屏蔽层, 可视机壳内的空间为 2 区等。越往内部, 危险程度越低, 过压主要是沿线穿过的，保护区的界面通过外部防雷系统、钢筋混凝土及金属管道等构成的屏蔽层面形成。穿过各级雷电保护区的金属构件，一般应在保护区的分界面做等
电位连接。

五、雷击保护的基本原则

欲使设备得到很好的保护，首先应对其所处的环

境、受雷电影响的程度作出客观的估计, 因它与出现过电压的幅值、概率、网络结构、设备抗电压能力、保护水平和接地等有关; 防雷工作应作为一项系统工程来考虑, 强调全面防护 (包括建筑物、传输线路、设备和接地等), 综合治理, 且要做到科学、可靠、实用和经济。针对感应雷瞬时能量较大的特点, 根据 IEC 国际标准对能量逐级吸收的理论，及防护区间量级分类的原则，需要做多级防护。

## (ㅇ⼨电压造成建 $($ 构)筑物及设备损坏的几个方面

1. 雷电

A. 直击雷: 是指雷电直接击在建筑物构架、动埴物上, 因电效应、热效应和机械效应等造成建筑物等损坏以及人员的伤亡。一般防直击雷是通过避雷装置即接闪器 (针、带、网、线、)引下线构成完整的电气通路后将雷电流泄入大地。然而接闪器、引下线和接地装置的导通只能保护建筑物本身免受直击雷的损毁, 但雷电会透过多种形式及途径破坏电子设备。

B. 感应雷: 是雷电在雷云之间或雷云对地的放电
时, 并在附近的户外传输信号线路、埋地电力线、设备间连接线和电磁感应并侵入设备, 使串联在线路中间或终端的电子设备遭到损害。感应雷虽然没有直击雷猛烈, 但其发生的机率比直击雷高得多。直击雷只发生在雷云对地闪击时才会对地面造成灾害, 而感应雷则不论雷云对地闪击或者雷云对雷云之间闪击, 都可能发生并造成灾害。此外直击雷一次只能袭击一个小范围的目标, 而一次雷闪击都可以在较大的范围内多个小局部同时产生感应雷过电压现象并且这种感应高压可以通过电力线、电话线等传传输到很远, 至使雷害范围扩大。

C. 雷电波侵入: 由于雷电电流有极大峰值和陡度, 在它周围的出现瞬变电磁场, 处在这瞬变电磁场中的导体会感应出较大的电动势, 而此瞬变电磁场,都会在空间一定的范围内产生电磁作用, 也可以是脉冲电磁波辐射, 而这种空间雷电电磁脉冲波 (LEMP) 是在三维空间范围里对一切电子设备发生作用。因瞬变时间及短或感应的电压很高, 以致产生电火花, 其磁脉冲往往超过 2.4 高斯。现代银行、邮电、证券机房或营业柜台普通应用微机进行货币存取、信息传递与交换，其对磁脉冲承受限度一般为小于 0.007 高斯,故在新机房建设或旧机房改造时应对防雷与磁屏蔽
措施必须充分注意。

D. 球形雷：是一种特殊的雷电现象，简称球雷。一般是以橙或红色, 或似红色火焰地发光球体, (也有带黄色、绿色、蓝色或紫色的), 直径一般约为 10-20 厘米，最大的直径可达一米，存在的时间大约为百分之几秒至几分钟, 一般是 3 至 5 秒, 其下降时有的无声, 有的发出嘶嘶声, 一旦遇到物体或电气设备时会产生燃烧或爆炸, 其主要是沿建筑物的孔洞或开着的门窗进入室内, 有的由烟图或通气管道滚进楼房, 多数沿带电体消消失。

2. 操作瞬间过电压: 众所周知, 当电流在导体上流动时, 会产生磁场, 储存能量, 电流截越大, 导线越长, 储能越大, 所以当大型负载 (特别是电感性负载) 电气设备开关时，便会产生瞬时过电压。
3. 地电位反击: 是指雷击大地或接地体, 引起地电位上升而波及附近的电子设备, 对设备产生反击,损害其对地绝缘。

## Ⓞ多层分级(类)保护的避雷装置

多级分级 (类) 保护原则: 即根据电气、微电子设备的不同功能及不同受保护程序和所属保护层确定防护要点作分类保护; 根据雷电和操作瞬间过城市危害的可能通道从电源线到数据通信线路都应做多级
层保护。

1. 外部无源保护

在 0 级保护区即外部作无源保护, 主要有避雷针 (网、线、带) 和接地装置 (接地线、地极)。保护原理：当雷云放电接近地面时, 它使地面电场发生畸变。在避雷针 (线) 顶部, 形成局间电场强度畸变, 以影响雷电先导放电的发展方向, 引导雷电向避雷针 (线) 放电, 再通过接地引下线, 接地装置将雷电流引入大地,从而使被保护物免受雷击。这是人们长期实践证明的有效的防直击雷的方法。然而, 以往一般认为用避雷针架空得越高越好 (一般只按 45 度角考虑), 且使用被动放电式避雷针, 其反应速度差, 保护的范围小以及导通量小。根据现代化发展的要求, 避雷针应选择提前放电主动式的防雷装置, 并且应该从 30 度、 45 度、 60 度等不同角度考虑, 安装, 以做到对各种雷击的防护, 增大保护范围以及增加导通量。建筑物的所有外露金属构件 (管道), 都应与防雷网 (带, 线) 良好连接。

2. 内部防护

电源部分防护：雷电侵害主要是通过线路侵入。高压部分电力局有专用高压避雷装置, 电力传输线把对地的电力限制到小于 6000 伏 (IEEEEC62.4(1), 而
线对线则无法控制。所以, 对 380v 低压线路应进行过电压保护, 按国家规范应发三部分: 建议在高压变压器后端到楼宇总配电盘间的电缆内芯线两端应对地加避雷器, 作一级保护; 在楼宇总配电盘至楼层配电箱间电缆内芯线两端应对地加装避雷器, 作二级保护; 在所有重要的、精密的设备以及 UPS 的前端应对地加装避雷器, 作为三级保护。目的是用分流 (限幅)技术即采用高吸收能量的分流设备 (避雷器) 将雷电过电压 (脉冲) 能量分流泄入大地, 达到保护目的, 所以, 分流 (限幅) 技术中采用防护器的品质、性能的好坏是直接关系网络防护的关键, 因此, 选择合格优良的避雷器至关重要。

信号部分保护: 对于信息系统，应分为粗保护和精细保护。粗保护量级跟据所属保护区的级别确定,精细保护要根据电子设备的敏感度来进行确定。其主要考虑的如: 卫星接收系统、电话系统、网络专线系统、监控系统等。建议在所有信息系统进入楼宇的电缆内芯线端, 应对地加装避雷器, 电缆中的空线对应接地, 并做好屏蔽接地, 其中应注意系统设备的在线电压、传输速率、按口类型等, 以确保系统正常的工作。

## 3. 按地处理

在计算机机房的建设中, 一定要求有一个良好的接地系统, 因所有防雷系统都需要通过接地系统把雷电流泄入大地, 从而保护设备和人身安全。如果机房接地系统做得不好, 不但会引起设备故障, 烧坏元器件, 严重的还将危害工作人员的生命安全。另外还有防干扰的屏蔽问题, 防静电的问题都需要通过建立良好的接地系统来解决。

一般整个建筑物的接地系统有: 建筑物地网 (与法拉第网相接)、电源地 (要求地阻小于 10 欧)、逻辑地 (也称信号地) 、防雷地等, 有的 (如 IBM) 公司要求另设专用独立地, 要求地阻小于 4 欧 (根据实际情况可能也会要求小于 1 欧）。然而，各地必须独立时,如果相互之间距离达不到规范要求的话, 则容易出现地电位反击事故, 因此, 各接地系统之间的距离达不到规范的要求时, 应尽可能连接在一起, 如实际情况不允许直接连接的, 可通过地电位均衡器实现等到电位连接。为确保系统正常工作, 应每年定期用精密地阻仪，检测地阻值。接地装置由接地极及一些附件、辅助材料组成。接地装置的选材和施工主要决定于土质结构，即土壤的地阻率 $\mathrm{p}$ 。不同层土质结构不同，因而地阻率 $\mathrm{p}$ 不同, 为增加接地装置使用效率, 应使用长效降阻剂
自富兰克林发明避雷针后, 建筑物得到有效的保护。然而在信息时代的今天, 电脑网络和通讯设备越来越精密, 对其工作环境的要求越来越高, 而雷电以及大型电设备的瞬间过电压会越来越频繁的通过电源、信号等线路侵入网络设备, 造成: 设备或元器件损坏，人员伤亡; 传输或储存的信号或数据受到干扰或丢失, 甚至使电子设备产生误动作或暂时痽痿; 系统停顿, 数据图象传输暂停, 局域网乃至广域网遭到破坏, 其危害触目惊心, 间接损失一般远远大于直接经济损失。雷击案例:

1.96 年 4 月 20 日，深圳市收容站遭雷击: 电脑网络、闭路电视监控系统主机、CATV 天线系统、电视机 5 台、抽水机配电盘交流接触器、大门铁闸门控制器等被击坏, 损失 100 余万元。

2.94 年 4 月, 广东国讯传呼台总部受雷击: 损坏发射机及 Modem; 6 月 14 日，国讯二部受雷击损坏交换机。

3.96 年 4 月 19 日, 高州市公安局综合办公大楼被雷击: 击坏电话总机、对讲机、电视机、传呼台的操作终端网卡、备份排对器、打印机等设备, 损失 3 万多元。

4.96 年 8 月 31 日, 华百夏证券公司广州分公司
遭雷击, 损环: (1). 彩色和单色 LED 大屏幕的主控板、各分控板，通讯卡等严重损坏，经济损失约 12 万元; (2). 一台 $3 \mathrm{COM}$ 的交换式集成器严重损坏, 整台机器 25 个接口全部不能工作, 损失 3.8 万元; (3). 四块电话语音卡都不能工作，损失 2.7 万元; (4). 损坏一台 486/33 兼容机、各种不同类型的网卡 18 块、二台 20 寸显示器、监控室的一个区域显示器、三楼的一块红外线探头的控制板等，经济损失约 9 万元。

据统计资料显示, 每年全世界各地因雷击至少造成 100 亿美元的电子设备被击坏, 值得关注的是雷电不仅仅破坏系统设备, 更为重要的是使系统的通讯中断、工作停顿、声誉受损，其间接损失不可估量。

那么, 为了避免损失, 消除安全隐患, 唯一可行的办法: 对现有防雷理论的认识以及现有不合规范要求的防雷系统加以整改和加强。

## Ⓞ通信站防雷

通信站的雷电防护问题过去一直都存在, 由于近年来大量采用了高可靠性的先进设备, 加上运维水平的提高, 通信站的运行可靠性也极大地提高, 而现代的电信设备对雷电较敏感, 这样雷害问题就日益凸显出来。

九十年代是防雷工作大发展的十年, 国际上国际
电工委员会颁布了 IEC 系列防雷标准, 国内也颁布了基于 IEC 标准的国标, 各相关行业也将防雷要求列入标准。邮电部作为最早在国内开展弱电系统防雷的行业, 也颁布了许多关于通信站防雷的新标准。由于防雷牵涉的范围很广, 必须系统考虑才能取得经济有效的成果。

一、雷电对通信站的危害

## 直击雷的危害

雷云对地放电的主通道通过被保护物, 就称被保护物被直击雷击中。雷电直接击中通信站建筑、通信设备、通信电缆和操作人员, 可能会造成建筑损毁,设备损坏、人员伤亡和电气短路引起火灾等严重后果, 因此直击雷发生的概率虽然很小，但其危害十分大, 所以不能掉以轻心。

## 感应雷的危害

雷云对地放电的主通道虽然没有经过被保护物,但放电过程中产生的强大的电磁场可以在附近的导体中感应起电磁脉冲, 我们称为雷电电磁感应脉冲,即通常所说的感应雷。显然感应雷是由直击雷引起的, 感应雷产生于导体中并沿导体传播, 损坏与导体相联的某些设备或设备中的某些器件。(这些设备或
器件的耐冲击水平较低) 通信站的设备中有大量的集成电路通过金属导线相连, 并且通信站也通过电力电缆和各种通信传输电缆与外界相连, 这就为感应雷的侵入提供了良好的条件, 加上现代通信设备采用了大量高集成度的微电子电路, 其耐冲击水平较低, 容易被感应雷损坏, 产生各种各样的设备故障。如接口板损坏、内部通信口的损坏、整流模块的损坏等，有时感应雷引起故障甚至让我们很难与雷电联系在一起,但却是由雷电引起的。感应雷形成的破坏虽然不及直击雷大, 但其损害的往往是通信设备的核心器件, 给正常通信带来障碍。

有研究表明直击雷可在其周围 1000 米范围的半导体上感应起危险电压, 加上通信站与外界连接的各种长距离电缆可在更大的范围内感应上雷电电磁脉冲, 并几乎无衰减的沿电缆传入通信站。因此对通信站来讲感应雷的概率远大于直击雷的概率, 可以这样说通信站防雷主要是防感应雷。

二、通信站的防雷

## 直击雷的防护

虽然有不少专家学者在努力的研究有效的防止直击雷的方法, 但直到今天我们还是无法阻止雷击的发生。实际上现在公认的防直击雷的方法仍然是 200
年前富兰克林先生发明的避雷针。

## 接闪器

避雷针及其变形产品避雷线、避雷带、避雷网等统称为接闪器。历史上对接闪器防雷原理的认识产生过误解。当时认为: 避雷针防雷是因为其尖端放电综合了雷云电荷从而避免了雷击发生, 所以当时要求避雷针顶部一定要是尖端, 以加强放电能力。后来的研究表明: 一定高度的金属导体会使大气电场畸变, 这样雷云就容易向该导体放电, 并且能量越大的雷就越易被金属导体吸引。这样接闪器的防雷是因为将雷电引向自身而防止了被保护物被雷电击中。现在认为任何良好接地的导体都可能成为有效的接闪器, 而与它的形状没有什么关系。

有铁塔的通信站铁塔本身就是良好的接闪器, 如果铁塔在建筑物顶应将铁塔四周与屋顶避雷带作好电气连接。铁塔在通信站附近的可在建筑物顶部设避雷带, 并校核铁塔和避雷带联合防雷的保护范围。方法见国标《建筑物防雷设计规范》(GB50057--9(4)。

通信站附近无铁塔的宜优先采用避雷网、作为建筑物的接闪器, 如果屋面有天线等通信设施可在局部加装避雷针保护, 这样接闪器的高度不会太高, 不会增大通信站的雷击概率。避雷网的网格尺寸应不大于
$10 \mathrm{mX10m}$ ，避雷针应与避雷网可靠连接。

## 引下线

引下线的作用是将接闪器接闪的雷电流安全的导引入地, 引下线不得少于两根, 并应沿建筑物四周对称均匀的布置，引下线的间距不大于 18 米, 重要通信局和 100 米及以上的电信楼其引下线的间距应不大于 12 米。引下线接长必须采用焊接, 引下线应与各层均压环焊接，引下线采用 10 毫米的圆钢或相同面积的扁钢。对于框架结构的建筑物, 引下线应利用建筑物内的钢筋作为防雷引下线。

采用多根引下线不但提高了防雷装置的可靠性,更重要的是多根引下线的分流作用可大大降低每根引下线的沿线压降，减少侧击的危险。的目的是为了让雷电流均匀入地, 便于地网散流, 以均衡地电位。同时, 均匀对称布置可使引下线泻流时产生的强电磁场在引下线所包围的电信建筑物内相互抵消, 减小雷击感应的危险。

## 接地体

接地体是指埋在土壤中起散流作用的导体, 接地体应采用：

钢管直径大于 50 毫米，壁厚大于 3.5 毫米;
角钢不小于 50X50X5 毫米

扁钢不小于 40X4 毫米。

应将多根接地体连接成地网, 地网的布置应优先采用环型地网, 引下线应连接在环型地网的四周, 这样有利于雷电流的散流和内部电位的均衡。垂直接地体一般长为 1.5-2. 5 米, 埋深 0.8 米, 地极间隔 5 米,水平接地体应埋深 1 米, 其向建筑物外引出的长度一般不大于 50 米。

框架结构的通信站应采用建筑物基础钢筋做接地体。

## 感应雷的防护

前面已提到感应雷是因为直击雷放电而感应到附近的金属导体中的, 其实感应雷可通过两种不同的感应方式侵入导体, 一是静电感应: 在雷云中的电荷积聚时, 附近的导体也会感应上相反的电荷, 当雷击放电时, 雷云中的电荷迅速释放, 而导体中原来被雷云电场束缚住的静电也会沿导体流动寻找释放通道,就在电路中形成电脉冲。二是电磁感应: 在雷云放电时, 迅速变化的雷电流在其周围产生强大的瞬变电磁场, 在其附近的导体中产生很高的感生电动势。研究表明: 静电感应方式引起的浪涌数倍于电磁感应引起的浪涌。
感应雷可以通过电力电缆、通信电缆、光纤和天馈线侵入通信站, 由于电力电缆的距离长且对雷电波的传输损耗小, 所以由电源侵入的感应雷造成的危害十分突出, 按原邮电部的统计约占了通信站雷击事故的 $80 \%$ 。因此，对通信站进行感应雷防护时，电源是重点。

感应雷还可以通过空间感应侵入通信站的内部线路, 虽然经过建筑物和机壳的屏蔽衰减后其能量大为减小, 但站内许多电信设备的抗过压能力也很弱,如果处理不当也可能造成设备故障。

## 电源防护

信息产业部发布了专门的通信电源防雷标准, 对各种通信站的电源防雷提出了具体要求, 主要是两条: 一是电力电缆应有金属屏蔽层, 且必须埋地进出通信站。二是在电源上逐级加装电源避雷器, 实现多级防护。即在变压器的高压端加装高压避雷器, 低压侧加装低压避雷器, 在交流配电屏和直流配电屏分别加装交、直流避雷器。

通信电源防护应注意以下问题:

进局电力电缆的防雷容易引起重视, 而其它进出通信站的电力线常常被忽视, 如照明路灯线、塔灯电力线、非电信设施租用电信电力线等。现在宜采用太
阳能塔灯, 可减少一个雷击入侵渠道。其它出局电力线应在防雷系统的保护范围内, 否则应采取专门的防雷措施。

加装直流避雷器是最近发布的防雷标准中才提出的, 因为直流避雷器的残压大大低于交流避雷器,因此能有效地提高通信站内敏感设备抵御雷电电磁脉冲的能力。

避雷器的防雷能力与安装方式有密切关系, 主要是引线电感会产生额外的残压, 应尽可能地缩短电力线与避雷器的连线和避雷器与接地汇接板连线的长度。

多级布置避雷器可减小引线电感带来的额外残压, 因为前级避雷器已将大部分雷电流泄放入地, 在后级的避雷器只泄放少部分雷电流, 雷电流的减小必然导致引线上的附加残压减小。为保证避雷器由前到后顺序泄放, 避雷器的动作电压应是后级不低于前级。避雷器之间的电力电缆长度不小于 15 米。

## 传输线防护

电信局内的低频传输线大量是用户线和中继线，目前采用保安单元基本有效, 如果采取进一步的防雷措施会急剧增大投资, 目前尚无推广方案。

光纤的防雷主要是针对其金属护皮和金属芯线,
从线路防护的要求看这些金属应接地, 最好在埋地进局时接在底楼的接地汇接排上, 而不要接在设备机架上。

天馈线防雷主要是针对同轴电缆, 接地的波导管本身就有良好的防雷作用不需再加避雷器。同轴电缆天馈线应加装相应的高频避雷器, 避雷器的地线应就近与机房的接地汇接排相连。天馈线的顶端应通过铁塔接地, 在入局处应接到机房汇接排。如果天馈线较长在其中间应每隔 25 米与走线架或铁塔相连。

移动通信设备与光端机、微波、交换机相联的 PCM、DDF 线线宜采用同轴电缆, 可加装相应的避雷器。监控信号的数据传输线可加装相应的数据避雷器。

所有进出通信站的通信传输电缆应采用有金属屏蔽层的电缆埋地进出, 其屏蔽层应在进局处就近接地。

## 联合地网

通信站机房、变电房、铁塔的接地极应连接起来,组成联合地网, 如果是框架结构的机房, 建筑物的基础钢筋是优良的环型接地网, 应利用。联合地网是通信站内所有设备共用的接地装置。

接地电阻是地网的一个重要指标, 部标对不同类
型的通信站作了具体规定, 其阻值为 1 到 20 欧。其依据是早期单线通信设备需要用大地做回路, 不控制地电阻就无法通信。现在的通信设备不需要大地做回路了, 但没有研究阻值可放宽到何种程度, 所以就沿用了过去的规定。从防雷技术的角度看, 地电阻的要求已不那么严格, 而是强调接地系统的布置, 这在《建筑物防雷设计规范》 (GB50057-9 (4) 中已有体现。

早期的通信站建设中往往采用分离地网, 要求交流地、直流地、保护地、数据地、防雷地等都采用单独的接地装置。其目的是想避免各系统的干扰通过地网耦合, 但现在认为联合地网更经济有效。这是因为分离地网要求的条件太苛刻, 地网须相距 20 米以上才认为实现了分离, 而现代通信站需要五、六个这样的独立地网，在寸土寸金的年代很难办到。另外，从技术角度看, 分离地网在泄放雷电流时因接地线和接地电阻的不同, 各接地系统会产生电位差, 反而可能危害相互连接着的通信设备。联合地网通过合理的布置接地线可以实现通信设备间的等电位。

## 设备接地

通信站内所有设备的金属外壳都应接地, 金属走线架、水管等金属物也必须接地。站内金属物良好的接地不但是用电安全的要求, 也是屏蔽雷电感应、均
衡设备电位的重要措施。

接地有单点接地、多点接地和混合接地三种方式。从抗干扰的角度讲: 低频通信设备宜用单点接地,高频通信宜用多点接地, 高、低频混合通信设备宜采用混合接地。但目前部标统一规定各种通信站都用单点接地方式, 接地线的要求是粗、短、直, 要兼顾到泄放设备短路电流和泄放雷电流的能力。设备短路电流由电源电压和接地阻抗决定, 部标推荐用 35-95 平方毫米的多股铜线。而泄放雷电流只需大于 16 平方毫米的铜线即可。

## 接地汇集线的布置

接地汇集线 (汇流排) 应布置在靠近避雷器的地方, 以使避雷器的接地连接线最短, 各楼层的分汇集线应直接与楼底的总汇集线相连, 这样能保证实现单点接地方式，当楼层高于 30 米时，高于 30 米部分的分汇集线应与建筑物均压环相连, 以防止侧击。

近年来 IEC 的研究认为: 接地汇集线的多重互连是有益的，但部标尚未采纳。

三、接地连线

通信站的种类很多，但其防雷思想是一致的，就是努力实现等电位。绝对的等电位只是一个理想, 实际中只能尽量逼近, 目前是综合采用分流、屏蔽、籍
位、接地等方法来近似实现等电位。由于电信设备种类繁多, 且新产品层出不穷, 它们的耐过压能力也有差别, 目前在这方面的量化研究尚未普遍开展, 因此,防雷的等电位理论还主要停留在定性上。现在这些措施经多年的实践证明是行之有效的, 但并不表示采取了这些措施就万事大吉。我们还需在实践中不断地研究新问题、解决新问题, 才能将通信站的防雷工作推向一个新水平。

