

主编 卢炳瑞

## 图书在版编目(CIP)数据

全唐诗/卢炳瑞主编. 一延吉: 延边大学

出版社, 2004

ISBN 7-5634-1029-7

I 、全... II. 卢... III. 古代诗歌 IV. 1222.742

中国版本图书馆 CIP 数据核字(2004)第 036029 号

出版发行：延边大学出版社

(延吉市公园街 105 号 133002)

责任编辑：金桂花

经销: 全国各地新华书店

印刷: 北京施园印刷厂

版次: 2004 年 5 月第 1 版

印次: 2004 年 5 月第 1 次印刷

开本: $850 \times 11681 / 16$ 字数: 4902 千字

印张: 412 印数: 1-1000 册

书号: ISBN 7-5634-1029-7/I $\cdot$ 211

定价：1280.00元

## 目 录

【题游仙阁白公庙】 ..... 1
【送郑正则汉阳迎妇】 ..... 1
【送皇甫冉往安宜】 ..... 1
【晚发咸阳，寄同院遗补】 ..... 2
【早秋京口旅泊, 章侍御寄书相问, 因以赠之, ..... 2
时七夕】 ..... 2
【秋晓招隐寺东峰茶宴, 送内弟阎伯均归江州】 ..... 2
【送严员外 (一作刘长卿诗)】 ..... 3
【赴南中留别褚七少府湖上林亭 (一作刘长卿诗)】 ..... 3
【与从弟正字、从兄兵曹宴集林园】 ..... 3
【酬皇甫十六侍御曾见寄（此公时贬舒州司马）】 ..... 4
李嘉祐 ..... 4
【暮春宜阳郡斋愁坐, 忽枉刘七侍御新诗, 因以 ..... 5
酬答】 ..... 5
【送舍弟】 ..... 5
【送从弟永任饶州录事参军】 ..... 6
【送马将军奏事毕归滑州使幕】 ..... 6
【闻逝者自惊】 ..... 6
【伤㰸州陈二使君】 ..... 7
【白田西忆楚州使君弟】 ..... 7
【送陆澧还吴中 (一作刘长卿诗) 】 ..... 7
【春日忆家（一作春日归山）】 ..... 8
【远寺钟】 ..... 8
【白鹭】 ..... 8
【夜宴南陵留别】 ..... 8
【题前溪馆】 ..... 9
【过乌公山寄钱起员外】 ..... 9
【寄王舍人竹楼】 ..... 9
【韦润州后亭海榴】 ..... 10
【送崔十一弟归北京】 ..... 10
【访韩司空不遇】 ..... 10
【题道虔上人竹房】 ..... 11
【秋朝木芙蓉】 ..... 11
李嘉祐 ..... 11
【袁江口忆王司勋、王吏部二郎中、起居十七弟】 ..... 11
【答泉州薛播使君重阳日赠酒】 ..... 12
【题张公洞】 ..... 12
【句】 ..... 12
【送泉州李使君之任李使君赴泉州】 ..... 13
【和孟虔州闲斋即事】 ..... 13
【同李郎中净律院梡子树】 ..... 13
【同阎伯均宿道士观有述】 ..... 14
【送乌程王明府贬巴江】 ..... 14
【同舍弟佶、班、韦二员外秋苔对之成咏】 ..... 14
【送王汶宰江阴】 ..... 15
【和苗员外寓直中书】 ..... 15
【阘下芙蓉】 ..... 15
【江上田家】 ..... 15
【送韦侍御奉使江岭诸道催青苗钱】 ..... 16
【和程员外春日东郊即事】 ..... 16
【裴端公使院，赋得隔帘见春雨】 ..... 16
【相里使君第七男生日（一作生日）】 ..... 17
【同诸公寻李方直不遇】 ..... 17
【婺州留别邓使君】 ..... 17
【寄杨侍御（一作包佶诗）】 ..... 18
【赋得秤, 送孟孺卿】 ..... 18
【长安晓望, 寄崔补阙 (一作司空曙诗)】 ..... 18
【送萧颖士赴东府, 得路字刘太真撰序】 ..... 19
【送萧颖士赴东府, 得适字】 ..... 19
【送萧颖士赴东府, 得离字】 ..... 19
【送萧颖士赴东府, 得还字】 ..... 20
【送萧颖士赴东府, 得引字】 ..... 20
【送萧颖士赴东府, 得浅字】 ..... 20
【送萧颖士赴东府, 得草字】 ..... 21
【送萧颖士赴东府, 得往字】 ..... 21
【送萧颖士赴东府, 得散字】 ..... 21
【奉陪韦中丞使君游鹤林寺】 ..... 22
【奉送杜侍御还京 (一作杜中丞, 一作林中丞)】 ..... 22
【酬郑侍御秋夜见寄】 ..... 22
【酬赎拾遗秋日见呈（时此公自江阴令除谏官）】 ..... 23
【韦使君宅海榴咏】 ..... 23
【送普上人还阳羡 (一作皇甫冉诗)】 ..... 23
【送李中丞归本道（一作送人作使归）】 ..... 24
【和谢舍人雪夜寓直】 ..... 24
【寻刘处士】 ..... 24
【哭陆处士】 ..... 24
【乌程水楼留别】 ..... 25
【题赠吴门虫上人】 ..... 25
【送陆鸿渐山人采茶回】 ..... 25
【寄刘员外长卿】 ..... 26
【寄张仲甫】 ..... 26
【送元侍御充使湖南】 ..... 26
【晚至华阴】 ..... 27
【送孔征士】 ..... 27
【秋兴】 ..... 27
【送归中丞使新罗】 ..... 27
【送少微上人东南游】 ..... 28
【送韦判官赴闽中】 ..... 28
【送人还荆州 (一作李嘉祐诗)】 ..... 28
【寄净虚上人初至云门(一作刘长聊诗)】 ..... 29
【春和杜相公移入长兴宅, 奉呈诸宰执】 ..... 29
【路中口号】 ..... 29
【山下泉】 ..... 30
【早朝日寄所知】 ..... 30
【秋夕寄怀契上人】 ..... 30
【张苍见访郊居作】 ..... 30
【赠鉴上人 (一作赠别筌公)】 ..... 31
【奉寄中书王舍人】 ..... 31
【送汤中丞和蕃】 ..... 31
【送和西蕃使】 ..... 32
【送王相公赴幽州】 ..... 32
【送徐大夫赴南海】 ..... 32
【赠沛禅师】 ..... 33
【墓岭四望】 ..... 33
【过刘员外长卿别墅 (一作碧润别业)】 ..... 33
【遇风雨作 (一作权德舆诗) 】 ..... 34
【送商州杜中丞赴任】 ..... 34
【送著公归越】 ..... 34
【送郑秀才贡举】 ..... 35
【锡杖歌, 送明楚上人归佛川 (一作权德與诗)】 ..... 35
【玉山岭上作】 ..... 35
【国子柳博士兼领太常博士，辄申贺赠】 ..... 36
【送裴秀才贡举】 ..... 36
【赠老将】 ..... 36
【铜雀妓】 ..... 37
高適 ..... 37
【塞下曲】 ..... 37
高適 ..... 37
【塞上】 ..... 37
高適 ..... 38
【蓟门行五首】 ..... 38
高適 ..... 38
【效古赠崔二】 ..... 39
高適 ..... 39
【钜鹿赠李少府】 ..... 39
高適 ..... 39
【东平留赠狄司马（曾与田安西充判官)】 ..... 39
高適 ..... 39
【过卢明府有赠】 ..... 40
高適 ..... 40
【单父逢邓司仓覆仓库, 因而有赠】 ..... 40
高適 ..... 40
【蓟门不遇王之涣、郭密之, 因以留赠】 ..... 41
高適 ..... 41
【寄孟五少府】 ..... 41
高適 ..... 41
【苦雨寄房四昆季】 ..... 42
高適 ..... 42
【和贺兰判官望北海作】 ..... 42
高適 ..... 42
【和崔二少府登楚丘城作】 ..... 43
高適 ..... 43
【酬司空璲少府】 ..... 43
高適 ..... 43
【酬李少府】 ..... 44
高適 ..... 44
【酬裴秀才】 ..... 44
高適 ..... 44
【酬陆少府】 ..... 44
高適 ..... 44
【奉酬北海李太守丈人夏日平阴亭】 ..... 45
高適 ..... 45
【酬马八郊古见赠】 ..... 45
高適 ..... 45
【酬鸿胪裴主簿雨后睢阳北楼见赠之作 一作王 ..... 46
昌龄诗) 】 ..... 46
高適 ..... 46
【酬裴员外以诗代书】 ..... 46
高適 ..... 46
【酬庞十兵曹】 ..... 47
高適 ..... 47
【同吕员外酬田著作幕门军西宿盘山秋夜作】 ..... 48
高適 ..... 48
【酬秘书弟兼寄幕下诸公】 ..... 49
高適 ..... 49
【淇上酬薛三据, 兼寄郭少府微（一作王昌龄诗）】 ..... 49
高適 ..... 49
【酬岑二十主簿秋夜见赠之作】 ..... 50
高適 ..... 50
【答侯少府】 ..... 50
高適 ..... 50
【宋中别周、梁、李三子】 ..... 51
高適 ..... 51
【宋中别李八】 ..... 52
高適 ..... 52
【别王彻】 ..... 52
高適 ..... 52
【送萧十八与房侍御回还】 ..... 53
高適 ..... 53
【宋中送族侄式颜（时张大夫贬括州使人召式颜 ..... 53
遂有此作）】 ..... 53
高適 ..... 53
【又送族侄式颜】 ..... 54
高適 ..... 54
【赠别王十七管记】 ..... 54
高適 ..... 54
【涟上别王秀才】 ..... 55
高適 ..... 55
【赠别沈四逸人】 ..... 55
高適 ..... 55
【送韩九】 ..... 56
高適 ..... 56
【送崔录事赴宣城】 ..... 56
高適 ..... 56
【别张少府】 ..... 56
高適 ..... 56
【淇上别刘少府子英】 ..... 57
高適 ..... 57
【别耿都尉】 ..... 57
高適 ..... 57
【宋中遇林虑杨十七山人, 因而有别】 ..... 58
高適 ..... 58
【酬别薛三、蔡大, 留简韩十四主簿】 ..... 58
高適 ..... 58
【送虞城刘明府谒魏郡苗太守】 ..... 59
高適 ..... 59
【途中酬李少府赠别之作】 ..... 59
高適 ..... 59
【睢阳酬别畅大判官】 ..... 60
高適 ..... 60
【宴韦司户山亭院】 ..... 60
高適 ..... 60
【同诸公登慈恩寺浮图】 ..... 61
高適 ..... 61
【同薛司直诸公秋雯曲江俯见南山作】 ..... 61
高適 ..... 61
【登广陵栖灵寺塔】 ..... 62
高適 ..... 62
【登百丈峰二首】 ..... 62
高適 ..... 62
【同群公秋登琴台】 ..... 62
高適 ..... 63
【同群公出猎海上】 ..... 63
高適 ..... 63
【同群公题郑少府田家（此公昔任白马尉, 今寄 ..... 64
住滑台) 】 ..... 64
高適 ..... 64
【同群公题中山寺】 ..... 64
高適 ..... 64
【同群公宿开善寺, 赠陈十六所居】 ..... 65
高適 ..... 65
【同韩四、薛三东亭玩月】 ..... 65
【同敬八、卢五泛河间清河】 ..... 65
高適 ..... 65
【同房侍御山园新亭与邢判官同游】 ..... 66
高適 ..... 66
【同马太守听九思法师讲金刚经】 ..... 66
高適 ..... 66
【涟上题樊氏水亭】 ..... 67
高適 ..... 67
【同吕判官从哥舒大夫破洪济城回, 登积石军多 ..... 67
福七级浮图】 ..... 67
高適 ..... 67
【三君咏・魏郑公 (徵)】 ..... 68
高適 ..... 68
【三君咏・郭代公（元振）】 ..... 68
高適 ..... 68
【三君咏・狄梁公（仁杰）】 ..... 68
高適 ..... 68
【宓公琴台诗三首】 ..... 69
高適 ..... 69
【李云南征蛮诗】 ..... 69
高適 ..... 69
【题尉迟将军新庙】 ..... 70
高適 ..... 70
【观李九少府靓树宓子贱神祠碑】 ..... 70
高適 ..... 70
【同观陈十六史兴碑】 ..... 71
高適 ..... 71
【宋中十首】 ..... 71
高適 ..... 71
【蓟中作】 ..... 72
高適 ..... 72
【自淇涉黄河途中作十三首】 ..... 73
高適 ..... 73
【宋中遇陈二】 ..... 74
高適 ..... 74
【宋中遇刘书记有别】 ..... 75
高適 ..... 75
【鲁郡途中遇徐十八录事 (时此公学王书嗟别)】 ..... 75
高適 ..... 75
【遇冲和先生】 ..... 76
高適 ..... 76
【鲁西至东平】 ..... 76
高適 ..... 76
【东平路作三首】 ..... 76
高適 ..... 76
【东平路中遇大水】 ..... 77
高適 ..... 77
【登垄】 ..... 77
高適 ..... 77
【苦雪四首】 ..... 78
高適 ..... 78
【哭单父梁九少府】 ..... 78
高適 ..... 78
【哭裴少府】 ..... 79
高適 ..... 79
【行路难二首】 ..... 79
高適 ..... 79
【秋胡行 (一作鲁秋胡)】 ..... 80
高適 ..... 80
【古大梁行】 ..... 80
高適 ..... 80
【期郸少年行】 ..... 81
高適 ..... 81
【燕歌行】 ..... 81
高適 ..... 81
【古歌行】 ..... 82
高適 ..... 82
【人日寄杜二拾遗】 ..... 82
高適 ..... 82
【九日酬颜少府】 ..... 83
高適 ..... 83
【留别郑三、韦九兼洛下诸公】 ..... 83
【送杨山人归嵩阳】 ..... 83
高適 ..... 83
【送别】 ..... 84
高適 ..... 84
【赠别晋三处士】 ..... 84
高適 ..... 84
【送浑将军出塞】 ..... 85
高適 ..... 85
【送蔡山人】 ..... 85
高適 ..... 85
高適 ..... 86
【题李别驾壁】 ..... 86
高適 ..... 86
【寄宿田家】 ..... 86
高適 ..... 86
【别韦参军】 ..... 87
高適 ..... 87
【送田少府贬苍梧】 ..... 87
高適 ..... 87
【平台夜遇李景参有别】 ..... 88
高適 ..... 88
【送郭处士往莱芜, 兼寄苟山人】 ..... 88
高適 ..... 88
【赋得还山吟, 送沈四山人】 ..... 88
高適 ..... 88
【崔司录宅燕大理李卿】 ..... 89
高適 ..... 89
【同鲜于洛阳于毕员外宅观画马歌】 ..... 89
高適 ..... 89
【同河南李少尹毕员外宅夜饮, 时洛阳告捷, 遂作 ..... 90
春酒歌】 ..... 90
高適 ..... 90
【同李九士曹观壁画云作】 ..... 90
高適 ..... 90
【见薛大臂鹰作(一作李白)】 ..... 91
高適 ..... 91
【画马篇（同诸公宴睢阳李太守, 各赋一物）】 ..... 91
高適 ..... 91
【咏马鞭】 ..... 91
高適 ..... 91
【塞下曲(贺兰作)】 ..... 92
高適 ..... 92
【渔父歌】 ..... 92
高適 ..... 92
【部落曲】 ..... 93
高適 ..... 93
【赠杜二拾遗】 ..... 93
高適 ..... 93
【醉后赠张九旭】 ..... 93
高適 ..... 93
【途中寄徐录事（比以王书见赠）】 ..... 94
高適 ..... 94
【酬卫八雪中见寄】 ..... 94
高適 ..... 94
【送白少府送兵之陇右】 ..... 94
高適 ..... 94
【河西送李十七】 ..... 95
高適 ..... 95
【送张瑶贬五嗘尉】 ..... 95
高適 ..... 95
【别韦五】 ..... 95
高適 ..... 95
【别刘大校书】 ..... 96
高適 ..... 96
【宋中别司功叔, 各赋一物得商丘】 ..... 96
高適 ..... 96
【送蔡十二之海上（时在卫中）】 ..... 96
高適 ..... 96
【别韦兵曹】 ..... 97
高適 ..... 97
【独孤判官部送兵】 ..... 97
高適 ..... 97
【别从甥万盈】 ..... 97
高適 ..... 97
【别崔少府】 ..... 98
高適 ..... 98
【别冯判官】 ..... 98
高適 ..... 98
【淇上送韦司仓往滑台】 ..... 98
高適 ..... 98
【送崔功曹赴越】 ..... 99
高適 ..... 99
【送蹇秀才赴临洮】 ..... 99
高適 ..... 99
【广陵别郑处 $\pm$ 】 ..... 99
高適 ..... 99
【别孙訢】 ..... 100
高適 ..... 100
【送刘评事充朔方判官, 赋得征马嘶】 ..... 100
高適 ..... 100
【送魏八】 ..... 100
高適 ..... 100

## 【题游仙阁白公庙】

## 李嘉祐祐

仙冠轻举竟何之, 薛莘缘阶竹映祠。甲子不知风驭日,朝昏唯见雨来时。霓旅翠盖终难遇, 流水青山空所思。逐客自怜双髤改，焚香多负白云期。

## 【送郑正则汉阳迎妇】

## 李嘉祐祐

锦字相催鸟急飞, 郎君暂脱老莱衣。遥想双眉待人画,行看五马送潮归。望夫山上花犹发, 新妇江边莺未稀。令秩和鸣真可羔, 此行谁道负春辉。

## 【送皇甫冉往安宜】

## 李嘉祐祐

江皋尽日唯烟水, 君向白田何日归。楚地蒾荍连海迥,隋朝杨柳映堤稀。津楼故市无行客, 山馆荒城闭落晖。若问行人与征战, 使君双泪定沾衣。

## 【晚发咸阳，寄同院遗补】

## 李嘉祐祐

征战初休草又衰，咸阳晚眺泪堪垂。去路全无千里客，秋田不见五陵儿。秦家故事随流水, 汉代高坟对石碑。回首青山独不语, 羡君谈笑万年枝。

【早秋京口旅泊，章侍御寄书相问，因以



## 时七夕】

## 李嘉祐祐

移家避寇逐行舟，厌见南徐江水流。吴越征徭非旧日，秣陵调弊不宜秋。千家闭户无砧杵, 七夕何人望斗牛。只有同时骢马客, 偏宜尺牍问穷愁。

## 【秋晓招隐寺东峰茶宴，送内弟阎伯均归

## 江州】

## 李嘉祐祐

万畦新稻傍山村, 数里深松到寺门。幸有香茶留稚子,不堪秋草送王孙。烟尘怨别唯愁隔, 井邑萧条准忍论。莫怪临歧独垂泪，魏舒偏念外家恩。

## 【送严员外（一作刘长卿诗）】

## 李嘉祐祐

春风倚棹蓠闾城, 水国春寒阴复晴。细雨湿衣看不见,闲花落地听无声。日斜江上孤帆影, 草绿湖南万里情。君去若逢相识问, 青袍今已误儒生。

## 【赴南中留别褚七少府湖上林亭（一作刘

## 长卿诗) 】

## 李嘉祐祐

种田东郭傍春陂, 万事无情把钓丝。绿竹放侵行径里,青山常对卷帘时。纷纷花发门空闭, 寂寂莺啼日更迟。从此别君千万里, 白云流水忆佳期。

## 【与从弟正字、从兄兵曹宴集林园】

## 李嘉祐祐

竹窗松户有佳期, 美酒香茶䭒所思。辅嗣外生还解易,惠连群从总能诗。檐前花落春深后, 谷里莺啼日暮时。去路归程仍待月, 垂缰不控马行迟。

## 【酬皇甫十六侍御曾见奇（此公时贬舒州

## 司马) 】

## 李嘉祐

## 祐

自顾衰容累玉除, 忽承优诏赴铜鱼。江头鸟避青施节,城里人迎露网车。长沙地近悲才子, 古郡山多忆旧庐。更枉新诗思何苦, 离骚愁处亦无如。

## 【暮春宜阳郡斋愁坐, 忽枉刘七侍御新诗,

## 因以

## 酬答】

## 李嘉祐祐

子规夜夜啼槠叶, 远道逢春半是愁。芳草伴人还易老,落花随水亦东流。山临椑覞恒多雨, 地接潇湘畏及秋。唯羡君为周柱史, 手持黄纸到沧洲。

## 【送舍弟】

## 李嘉祐祐

诸射偏推永嘉守, 三何独许水曹郎。老兄鄙思难俦匹,令弟清词堪比量。叠嶂入云藏古寺, 高秋背月转南湘。定知马上多新句, 早寄袁溪当八行。

## 【送从弟永任饶州录事参军】

## 李嘉祐祐

一官万里向干溪, 水宿山行鱼浦西。日晚长烟高岸近,天寒积雪远峰低。芦花渚里鸿相叫, 苦竹丛边猿暗啼。闻道慈亲倚门待, 到时兰叶正萋菨。

## 【送马将军奏事毕归滑州使幕】

## 李嘉祐祐

吴门别后蹈沦州, 帝里相逢俱白头。自叹马卿常带病,还嗟李广未封侯。棠梨宫里瞻龙衷, 细柳营前著豹菸。想到滑台桑叶落，黄河东注荻花秋。

## 【闻逝者自惊】

## 李嘉祐祐

亦知死是人间事, 年老闻之心自疑。黄卷清琴总为累,落花流水共添悲。愿将从药看真决, 又欲休官就本师。儿女眼前难喜舍, 弥怜双䯮渐如丝。

## 【伤领州陈二使君】

## 李嘉祐祐

怜君辞满卧沧洲, 一旦云亡万事休。慈母断肠妻独泣,寒云惨色水空流。江村故老长怀惠, 山路孤猿亦共愁。寂茣荒垃近渔浦，野松孤月即千秋。

## 【白田西忆楚州使君弟】

## 李嘉祐祐

山阳郭里无潮, 野水自向新桥。鱼网平铺荷叶,篦畉闲步稻苗。秣陵归人惆长，楚地连山寂璆。却忆士龙宾阁, 清琴绿竹萧萧。

## 【送陆澧还吴中 (一作刘长卿诗)】

## 李嘉祐祐

瓜步寒潮送客，杨花暮雨站衣。

故乡南望何处, 春水连天独归。

## 【春日忆家（一作春日归山）】

## 李嘉祐祐

自觉劳乡梦, 无人见客心。空俆庭草色，日日伴数㯲。

## 【远寺钟】

## 李嘉祐祐

疏钟何处来, 度竹兼拂水。渐逐微风声, 依依犹在耳。

## 【白蕗】

## 李嘉祐祐

江南渌水多, 顾影逗轻波。落日秦云里, 山高奈若何。

## 【夜宴南陵留别】

## 李嘉祐祐

雪满前庭月色闲, 主人留客未能还。

预愁明日相思处, 匹马千山与万山。

## 【题前溪馆】

## 李嘉祐祐

两年谪宦在江西, 举目云山要自迷。

今日始知风土异, 浔阳南去麅鸟啼。

## 【过乌公山寄钱起员外】

## 李嘉祐祐

雨过青山猿叫时, 愁人泪点石榴枝。

无端王事还相系, 肠断兼葭君不知。

## 【寄王舍人竹楼】

## 李嘉祐祐

傲吏身闲笑五侯, 西江取竹起高楼。

南风不用蒲葵扇，纱帽闲眠对水鸥。

## 【韦润州后亭海榴】

## 李嘉祐祐

江上年年小雪迟, 年光独报海榴知。

寂寂山城风日暖, 谢公含笑向南枝。

## 【送崔十一弟归北京】

## 李嘉祐祐

潘郎美貌谢公诗, 银印花骢年少时。

楚地江皋一为别, 晋山少水独相思。

## 【访韩司空不遇】

## 李嘉祐祐

图画风流似长康, 文词体格效陈王。

蓬莱对去归常晚, 丛竹闲飞满夕阳。

## 【题道虔上人竹房】

## 李嘉祐祐

诗思禅心共竹闲，任他流水向人间。

手持如意高窗里，斜日沿江千万山。

## 【秋朝木芙蓉】

## 李嘉祐

水面芙蓉秋已衰, 繁条到是著花时。

平明露滴垂红脸, 似有朝愁暮落悲。

【袁江口忆王司勋、王吏部二郎中、起居

## 十七弟】

## 李嘉祐祐

京华不旁三千里，客泪如今一万双。

若个最为相忆处, 青枫黄竹入袁江。

## 【答泉州薛播使君重阳日赠酒】

## 李嘉祐祐

欲强登高无力去, 筃边黄菊为谁开。

共知不是浔阳郡, 那得王弘送酒来。

## 【题张公洞】

## 李嘉祐祐

空山杳杳鸾风飞, 神仙门户开翠微。

主人白发雪霞衣, 松间留我谈玄机。

## 【句】

## 李嘉祐祐

水田飞白笉, 夏木啭黄鵟。（李肇称嘉祐有此句,王右丞取以为七言，今集中无之）

白马撼金珂, 纷纷侍从多。身居骠骑幕, 家住源沱河。

(《少年行》，《诗式》)

溪北映初星。(《海录碎事》)

## 第二百零八卷

## 【送泉州李使君之任李使君赴泉州】

## 包何

傍海皆荒服, 分符重汉臣。云山百越路, 市井十洲人。执玉来朝远, 还珠入贡频。连年不见雪, 到处即行春。

## 【和孟虔州闲斋即事】

## 包何

古郡邻江岭, 公庭半薛萝。府僚闲不入, 山鸟静偏过。睥覞临花柳，栏于枕芰荷。麦秋今欲至，君听两岐歌。

## 【同李郎中净律院梡子树】

## 包何

本梡稀难识, 沙门种则生。叶殊经写字, 子为佛称名。

滤水浇新长, 燃灯暖更荣。亭亭无别意, 只是劝修行。

## 【同阎伯均宿道士观有述】

## 包何

南国佳人去不回, 洛阳才子更须媒。绮琴白雪无心弄,罗帽清风到晓开。苒苒修䇺依户僱, 迢迢列摍映楼台。纵令奔月成仙去, 且作行云入梦来。

## 【送乌程王明府贬巴江】

## 包何

一片孤帆无四邻, 北风吹过五湖滨。

相看尽是江南客, 独有君为岭外人。

## 【同舍弟佶、班、韦二员外秋苔对之成咏】

## 包何

每看苔藓色, 如向簿书闲。幽思缠芳树, 高情寄远山。雨痕连地绿, 日色出林斑。却笑兴公赋，临危滑石间。

## 【送王汶宰江阴】

## 包何

郡北乘流去, 花间竞日行。海鱼朝满市, 江鸟夜咺城。止酒非关病, 援琴不在声。应缘五斗米, 数日滞料明。

## 【和苗员外寓直中书】

## 包何

朝列称多士, 君家有二难。贞为台里柏, 芳作省中兰。夜宿分曹阔, 晨趋接武欢。每怜双阙下, 雁序入驾弯。

## 【阙下芙蓉】

## 包何

一人理国致升平, 万物呈祥助圣明。天上河从湠下过,江南花向殿前生。广云垂荫开难落, 湛露为珠满不倾。更对乐悬张宴处, 歌工欲奏采莲声。

## 【江上田家】

## 包何

近海川原薄, 人家本自稀。黍苗期腊酒, 霜叶是寒衣。

市井谁相识, 渔憔夜始归。不须骑马问, 恐毘狎窎飞。

## 【送韦侍御奉使江岭诸道催青苗钱】

## 包何

近远从王事, 南行处处经。手持霜简白, 心在夏苗青。回雁书应报, 愁猿夜屡听。因君使绝域, 方物尽来庭。

## 【和程员外春日东郊即事】

## 包何

郎官休浣怜迟日, 野老欢娱为有年。几处折花惊蝶梦,数家留叶待丢眠。藤垂宛地索珠履, 泉迸侵阶浸绿钱。直到闭关朝谒去, 莺声不散柳含烟。

## 【裴端公使院，赋得隔帘见春雨】

## 包何

细雨未成霖, 垂穷但觉阴。唯看上劯湿, 不遣入檐深。度陌沾霜简，因风洞绮琴。须移户外履，檐溜夜相侵。

## 【相里使君第七男生日（一作生日）】

## 包何

娶妻生子复生男, 独有君家众所谈。荀氏八龙唯欠一,桓山四凤已过三。他时于盘声名著, 今日悬弧宴乐酣。谁道众贤能继体, 须知个个出于蓝。

## 【同诸公寻李方直不遇】

## 包何

闻说到扬州, 欦策忆旧游。人来多不见, 莫是上迷楼。

## 【䓮州留别邓使君】

## 包何

西掖驰名久，东阳出守时。江山整女分，风月隐侯诗。别恨双溪急, 留欢五马迟。回舟映沙屿, 未远剩相思。

## 【寄杨侍御 (一作包佶诗) 】

## 包何

一官何幸得同时, 十载无媒独见遗。

今日不论腰下组, 请君看取髮边丝。

## 【赋得秤，送孟孺卵】

## 包何

愿以金科锤, 因君赠别离。钧悬新月吐, 衡举众星随。掌握须平执，铯铢必尽知。由来投分审，莫放弄权移。

## 【长安晓望, 寄崔补阙 (一作司空曙诗)】

## 包何

迢递山河拥帝京, 参差宫殿接云平。风吹晓漏经长乐,柳带晴烟出禁城。天净笙歌临路发, 日高车马隔尘行。自怜久滞诸生列，未得金闩籍姓名。

## 第二百零九卷

## 【送萧颖士赴东府，得路字刘太真撰序】

## 贾邑

子欲适东周, 门人盈歧路。高标信难仰, 薄官非始务。绵遥干里途, 裴回四郊暮。征车日云远, 抚已惭深顾。

## 【送萧颖士赴东府，得适字】

## 刘舟

大名掩诸古, 独断无不适。德遂天下宗, 官为幕中客。骊山浮云散, 灞岸零雨夕。请业非远期, 圆光再生魄。

## 【送萧颖士赴东府，得离字】

## 长孙铸

大德洰可拟，高梧有长离。素怀经纶具，昭世犹安卑。

落日去关外, 悠悠隔山陂。我心如浮云, 千里相追随。

## 【送萧颖士赴东府, 得还字】

## 房白

夫子高世迹, 时人不可攀。今予亦云幸, 谬得承温颜。良策资入幕, 遂行从近关。青春灞亭别, 此去何时还。

## 【送萧颖士赴东府，得引字】

## 元晟

吾见夫子德, 谁云习相近。数仍不可窥, 言味终难尽。处喧虑常澹, 作吏心亦隐。更有嵩少峰, 东南为胜引。

## 【送萧颖士赴东府，得㳀字】

## 刘太冲

吾师继微言, 赞述在坟典。寸禄聊自资, 平生宦情鲜。逶迟东州路, 春草深复浅。日远夫子门, 中心曷由展。

## 【送萧颖士赴东府, 得草字】

## 姚发

天生良史笔, 浪迹擅文藻。中夏授参谋, 东夷愿闻道。行车玩春日, 战席藉芳草。幸得师季良, 欣笛匴宣宝。

## 【送萧颖士赴东府，得往字】

## 郑愕

斤溪数亩田, 素心拟长往。翳君曲得引, 使我缨俗网。风尘岂不劳, 道义成心赏。春郊桃李月, 忍此戒征两。

## 【送萧颖士赴东府，得散字】

## 殷少野

官闲幕府下, 聊以任纵诞。文学鲁仲尼, 高标秘中散。出门时雨润, 对酒春风暖。感激知已恩, 别离魂欲断。

## 乌载

策名十二载, 独立先斯文。迩来及门者, 半已升青云。青云岂无姿, 黄鸮素不群。一辞芸香吏, 几岁沧江濆。散职既不羁, 天听亦昭闻。虽承急贤诏, 未谒陶唐君。
薄俸还自急, 此言那足云。和风循东郊, 时物滋南薰。蕙草正可摘, 豫章犹未分。宗师忽千里, 使我心氛㨕。

## 第二百一十卷

## 【奉陪韦中丞使君游鹤林寺】

## 皇甫曾

古寺传灯久, 层城闭阁闲。香花同法侣, 揓族入深山。寒㲇虚空里, 孤云起灭间。谢公忆高卧, 徒御欲东还。

## 【奉送杜侍御还京（一作杜中丞，一作林

中丞) 】
## 皇甫曾

罢战回龙节, 朝天上凤池。寒生五湖道, 春入万年枝。召化多遗爱, 胡清已畏知。怀恩偏感别, 埅泪向旅麾。

## 【酬郑侍御秋夜见寄】

## 皇甫曾

摇落空林夜, 河阳兴已生。未辞公府步, 知结远山情。
高柳风难定, 寒泉月助明。袁公方卧雪, 尺素及柴荆。

## 【酬赎拾遗秋日见呈（时此公自江阴令除

## 谏官）】

## 皇甫曾

孤城永巷时相见，衰柳闲门日半斜。

欲送近臣朝魏墽，独怜残菊在陶家。

## 【韦使君宅海榴咏】

## 皇甫曾

淮阳卧理有清风, 腊月榴花带雪红。

闭阁寂荟常对此, 江湖心在数枝中。

## 【送普上人还阳羡（一作皇甫央诗）】

## 皇甫曾

花宫难久别, 道者忆千灯。残雪入林路, 暮山归寺僧。日光依敕草, 泉响滴春冰。何用求方便, 看心是一乘。

## 【送李中丞归本道 (一作送人作使归)】

## 皇甫曾

上将还专席, 双旅复出秦。关河三晋路, 宾从五原人。孤戍云连海, 平沙雪度春。酬恩看玉剑, 何处有烟尘。

## 【和谢舍人雪夜寓直】

## 皇甫曾

禁省夜沉沉，春风雪满林。沧洲归客梦，青琐近臣心。挥翰宣鸣玉, 承恩在赐金。建章寒漏起, 更助掖垣深。

## 【寻刘处士】

## 皇甫曾

几年人不见, 林下掩柴关。留客当清夜, 逢君话旧山。隔城寒杵急, 带月早鸿还。南陌虽相近, 其如隐者闲。

## 【哭陆处士】

## 皇甫曾

从此无期见, 柴门对雪开。二毛逢世难, 万恨掩泉台。返照空堂夕, 孤城吊客回。汉家偏访道, 独畏鹤书来。

## 【乌程水楼留别】

## 皇甫曾

悠悠千里去, 惜此一尊同。客散高楼上, 帆飞细雨中。山程随远水, 楚思在青枫。共说前期易, 沧波处处同。

## 【题赠吴门垖上人】

## 皇甫曾

春山唯一室, 独坐草菨菨。身㝝心成道, 花闲鸟自啼。细泉松径里, 返景竹林西。晚与门人别, 依依出虎溪。

## 【送陆鸿渐山人采茶回】

## 皇甫曾

千峰待逋客, 香茗复丛生。采摘知深处, 烟霞美独行。

幽期山寺远, 野饭石泉清。寂灭燃丁灯夜, 相思一馨声。

## 【寄刘员外长卿】

## 皇甫曾

南忆新安郡, 千山带夕阳。断猿知夜久, 秋草助江长。疏发应成素, 青松独称霜。爱才称汉主, 题柱待回乡。

## 【寄张仲甫】

## 皇甫曾

悲风生旧浦, 云岭隔东田。伏腊同鸡盉, 柴门闭雪天。孤村明夜火, 稚子候归船。静者心相忆, 离居畏度年。

## 【送元侍御充使湖南】

## 皇甫曾

云梦南行尽, 三湘万里流。山川重分手, 徒御亦悲秋。白简劳王事, 清猿助客愁。离群复多病, 岁晚忆沧洲。

## 【晚至华阴】

## 皇甫曾

腊尽促归心, 行人及华阴。云霞仙掌出, 松柏古祠深。野渡冰生岸，寒川烧隔林。温泉看渐近，宫树晚沈沈。

## 【送孔征士】

## 皇甫曾

谷口山多处, 君归不可寻。家贫青史在, 身老白云深。扫雪开松径, 疏泉过竹林。馀生负丘壑, 相送亦何心。

## 【秋兴】

## 皇甫曾

流茧与落叶，秋晚共纷纷。返照城中尽，寒砧雨外闻。离人见衰䯽, 独鹤暮何群。楚客在千里, 相思看碧云。

## 【送归中丞使新罗】

## 皇甫曾

南巾宪衔恩去, 东夷泛海行。天遥辥上国, 水尽到报城。已变炎凉气, 仍愁浩氺程。云涛不可极, 来往见双旅。

## 【送少微上人东南游】

## 皇甫曾

石梁人不到, 独往更迢迢。乞食山家少, 寻钟野寺遥。松门风自扫, 瀑布雪难消。秋夜闻清梵, 馀音逐海潮。

## 【送韦判官赴闽中】

## 皇甫曾

孤棹闻中客, 双族海上军。路人从北少, 海水向南分。野鹤伤秋别, 林猿忌夜闻。汉家崇亚相, 知子远邀勋。

## 【送人还荆州 (一作李嘉祐诗) 】

## 皇甫曾

草色随骢马, 悠悠同出秦。水传云梦晓, 山接洞庭春。

帆影连三峡, 猿声近四邻。青门一分手, 难见杜陵人。

## 【寄净虚上人初至云门 (一作刘长聊诗)】

## 皇甫曾

寒踪白云里, 法侣自提携。竹径通城下，松门隔水西。方同沃洲去, 不似武陵迷。仿佛方知处, 高峰是会稽。

## 【春和杜相公移入长兴宅，奉呈诸宰执】

## 皇甫曾

欲向幽偏适, 还从绝地移。秦官鼎食贵, 尧世土阶卑。戟户槐阴满, 书窗竹叶垂。才分午夜漏, 遥隔万年枝。北兩深恩在, 东林远梦知。日斜门掩映, 山远树参差。论道齐驾翼, 题诗忆凤池。从公亦何幸, 长与珮声随。

## 【路中口号】

## 皇甫曾

还乡不见家, 年老眼多泪。车马上河桥, 城中好天气。

## 【山下泉】

## 皇甫曾

浾㨾带山光, 澄澄倒林影。那知石上喧, 却忆山中静。

## 【早朝日寄所知】

## 皇甫曾

长安雪夜见归鸿, 紫禁朝天拜舞同。曙色渐分双网下,漏声遥在百花中。炉烟乍起开仙仗, 玉佩才成引上公。共荷发生同雨露, 不应黄叶久随风。

## 【秋夕寄怀契上人】

## 皇甫曾

已见槿花朝委露, 独悲孤鹤在人群。真僧出世心无事,静夜名香手自焚。窗临绝涧闻流水, 客至孤峰扫白云。更想清晨诵经处, 独看松上雪纷纷。

## 【张苍见访郊居作】

## 皇甫曾

林中雨散早凉生, 已有迎秋促织声。三径荒芜羞对客,十年衰老貌称兄。秋心自惜江蓠晚, 世事方看木槿荣。君若罢官携手日, 寻山莫算白云程。

## 【赠鉴上人 (一作赠别筌公)】

## 皇甫曾

律仪传教诱, 僧腊老烟霄。树色依禅诵, 泉声入寂寥。宝㖉经末劫, 画壁见南朝。深竹风开合, 寒潭月动摇。息心归静理, 爱道坐中宵。更欲寻真去, 乘船过海潮。

## 【奉寄中书王舍人】

## 皇甫曾

腰金载笔谒承明, 至道安禅得此生, 西掖几年纶侤贵,东山遥夜薜萝情。风传刻漏星河曙, 月上梧桐雨露清。圣主好文谁为荐, 闭门空赋子虚成。

## 【送汤中丞和蕃】

## 皇甫曾

继好中司出, 天心外国知。已传尧雨露, 更说汉威仪。

陇上应回首, 河源复载驰。孤峰问徒御, 空碛见旅麾。春草乡愁起, 边城旅梦移。莫晴行远地, 此去答恩私。

## 【送和西蕃使】

## 皇甫曾

白简初分命, 黄金已在腰。恩华通外国, 徒御发中朝。雨雪从边起, 旅旗上陇遥。暮天沙漠漠, 空碛马萧萧。寒路随河水, 关城见柳条。和戎先罢战, 知胜霍嫖姚。

## 【送王相公赴幽州】

## 皇甫曾

台衰兼戎律, 勤忧秉化元。凤池东掖宠, 龙节北方尊。长路山河转, 前驱鼓角喧。人安布时令, 地远答君恩。暮日平沙迥, 秋风大箅翻。渔阳在天末, 恋别信陵门。

## 【送徐大夫赴南海】

## 皇甫曾

旧国当分闵, 天涯答圣私。大军传羽㯙, 老将拜旅旗。位重登坛后, 恩深弄印时。何年谏猎赋, 今曰饮泉诗。海内求民瘼, 城隅见岛夷。由来黄霸去, 自有上台期。

## 【赠沛禅师】

## 皇甫曾

南岳满相沅, 吾师经利涉。身归沃洲老, 名与支公接。净教传荆吴, 道缘止渔猎。观空色不染, 对境心自殹。室中人寂茣, 门外山重叠。天台积幽梦, 早晚当负管。

## 【蕺岭四望】

## 皇甫曾

汉家仙仗在咸阳, 洛水东流出建章。

野老至今犹望幸, 离宫秋树独苍苍。

## 【过刘员外长卿别墅（一作碧涧别业）】

## 皇甫曾

谢客开山后, 郊扉积水通。江湖干里别, 衰老一尊同。
返照寒川满, 平田暮雪空。沧洲自有趣, 不便哭途穷。

## 【遇风雨作（一作权德舆诗）】

## 皇甫曾

草草理夜装, 涉江又登陆。望路殊未穷, 指期今已促。传呼戒徒驭, 振箁转林簏。阴云拥岩端, 站雨当山腹。震雷如在耳, 飞电来照目。兽迹不敢窥, 马蹄惟务速。虔心若斋祷, 濡体如沐浴。万穾相怒号, 百泉暗奔瀑。危梁虑足跌, 峻坂忧车覆。问我何以然, 前日爱微绿。转知人代事, 缆组乃徽束。向若家居时, 安枕春梦熟。遵途梢已近, 候吏来相续。晓霉心始安, 林端见初旭。

## 【送商州杜中丞赴任】

## 皇甫曾

安康地理接商於, 帝命专城总赋舆。夕拜忽稺青琐困,晨装独捧紫泥书。深山古骔分妈骑, 芳草闲云逐集曈。绮皓清风千古在, 因君一为谢岩居。

## 【送著公归越】

## 皇甫曾

谁能愁此别, 到越会相逢。长忆云门寺, 门前千万峰。石床埋积雪, 山路倒枯松。莫学白居士, 无人知去踪。

## 【送郑秀才贡举】

## 皇甫曾

西去意如何, 知随贡士科。吟诗向月路, 驱马出烟夢。晚色寒芫远, 秋声候雉多。自怜归未得, 相送一劳歌。

## 【锡杖歌, 送明楚上人归佛川（一作权德

## 舆诗) 】

## 皇甫曾

上人远自西天至, 头陀行遍南朝寺。口翻叶叶古字经,手持金策声泠泠。护法护身惟振锡, 石濑云溪深寂寂。乍来松径风露寒, 遥映霜天月成魄。后夜空山禅诵时,容窒挂在枯树枝。真法尝传心不住, 东西南北随缘路。佛川此去何时回, 应真莫便游天台。

## 【玉山岭上作】

## 皇甫曾

悠悠驱匹马, 征路上连冈。晚翠深云突, 寒台净石梁。

秋花偏似雪, 枫叶不禁霜。愁见前程远, 空郊下夕阳。

## 【国子柳博士兼领太常博士，辄申贺赠】

## 皇甫曾

博士本秦官, 求才帖职难。临风曲台净, 对月碧池寒。讲学分阴重, 斋祠晓漏残。朝衣辨色处, 双绶更宜看。

## 【送裴秀才贡举】

## 皇甫曾

儒衣羞此别, 去抵汉公卿。宾贡年犹少, 篇章艺已成。临流惜暮景, 话别起乡情。离配不辞醉, 西江春草生。

## 【赠老将】

## 皇甫曾

白草黄云塞上秋, 曾随骠骑出并州。

辘轳剑折虬䰉白, 转战功多独不侯。

## 第二百一十一卷

## 【铜雀妓】

## 高適

日暮铜雀迥, 秋深玉座清。萧森松柏望, 委陭绮罗情。君恩不再得, 妾舞为谁轻。

## 【塞下曲】

## 高適

结束浮云骏, 翩㮼出从戎。且凭天子怒, 复倚将军雄。万鼓雷殷地, 千旗火生风。日轮驻霜戈, 月魄悬雕弓。青海阵云匝, 黑山兵气冲。战酣太白高, 战罢旅头空。万里不惜死, 一朝得成功。画图麒麟阁, 入朝明光宫。大笑向文士, 一经何足穷。古人昧此道, 往往成老翁。

## 【塞上】

## 高適

东出卢龙塞, 浩然客思孤。亭堠列万里, 汉兵犹备胡。

边尘涨北滨, 虏骑正南驱。转斗岂长策, 和亲非远图。

惟昔李将军, 按节出皇都。总戎扫大漠, 一战擒单于。

常怀感激心, 愿效纵横谟。倚剑欲准语, 关河空郁的。

## 【蓟门行五首】

## 高適

蓟门逢古老, 独立思氛盒。一身既零丁, 头䰋白纷纷。勋庸

今已矣, 不识霍将军。

汉家能用武, 开拓穷异域。戍座戻糠核, 降胡饱衣食。关亭试一望, 吾欲泪沾臆。

边城十一月, 雨雪乱霏霏。元戎号令严, 人马亦轻肥。羌胡无尽日, 征战几时归。

幽州多骑射, 结发重横行。一朝事将军, 出入有声名。纷纷猎秋草, 相向角弓鸣。黯䵭长城外, 日没更烟尘。胡骑虽伿陵, 汉兵不顾身。古树满空塞，黄云愁杀人。

## 【效古赠崔二】

## 高適

十月河洲时, 一看有归思。风乹生惨烈, 雨雪暗天地。我辈今胡为, 浩哉迷所至。缅怀当途者, 济济居声位。䅨然在云霄, 宁肯更沦频。周旋多燕乐, 门馆列车骑。美人芙蓉姿, 狭室兰廳气。金炉陈兽炭, 谈笑正得意。岂论草泽中, 有此枯槁士。我惭经济策, 久欲甘弃置。君负纵横才，如何尚憔悴。长歌增有快快，对酒不能醉。穷达自有时, 夫子莫下泪。

## 【钜鹿赠李少府】

## 高適

李侯虽薄宦, 时誉何籍籍。骏马常借人, 黄金每留客。投売华馆静, 纵酒凉风夕。即此遇神仙, 吾欣知损益。

## 【东平留赠狄司马（曾与田安西充判官）】

## 高適

古人无宿诺, 兹道以为难。万里赴知己, 一言诚可叹。
马蹄经月窟, 剑术指楼兰。地出北庭尽, 城临西海寒。森然瞻武库, 则是弄儒翰。入幕绾银绶, 乘轺兼铁冠。练兵日精锐, 杀敌无遗残。献捷见天子, 论功俘可汗。激昂丹墀下, 顾盼青云端。谁谓纵横策, 翻为权势干。将军既坎壇, 使者亦辛酸。耿介挹三事, 羁离从一官。知君不得意, 他日会鹏抟。

## 【过卢明府有赠】

## 高適

良吏不易得，古人今可传。静然本诸己，以此知其贤。我行把高风, 羡尔兼少年。胸怀豁清夜, 史汉如流泉。明日复行春, 逶迤出郊坛。登高见百里, 桑野郁芉芉。时平俯鹊巢, 岁熟多人烟。奸猾唯闭户, 逃亡归种田。回轩自郭南, 老幼满马前。皆贺蚕农至, 而无徭役牵。君观黎庶心, 抚之诚万全。何幸逢大道, 愿言烹小鲜。能奏明廷主, 一试武城弦。

## 【单父逢双司仓覆仓库，因而有赠】

## 高適

邦牧今坐啸, 群贤趋纪纲。四人忽不扰, 耕者遥相望。
粲粲府中妙, 授词如履霜。炎炎伏热时, 草木无晶光。

匹马度睢水, 清风何激扬。校涽阅帑藏, 发廪欣斯箱。避逅得相逢, 欢言至夕阳。开襟自公狳, 载酒登琴堂。举杯把山川, 寓目穷毫芒。白鸟向田尽, 青蝉归路长。醉中不惜别, 况乃正游梁。

## 【蓟门不遇王之涣、郭密之，因以留赠】

## 高適

適远登蓟丘, 兹晨独掻屑。贤交不可见, 吾愿终难说。迢递千里游, 羁离十年别。才华仰清兴, 功业啨芳节。旷荡阻云海, 萧条带风雪。逢时事多谬, 失路心弥折。行矣勿重陈，怀君但愁绝。

## 【寄孟五少府】

## 高適

秋气落穷巷, 离忧兼暮蝉。后时已如此, 高兴亦徒然。知君念淹泊, 忆我屡周旋。征路见来雁, 归人悲远天。平生感千里，相望在贞坚。

## 【苦雨寄房四昆季】

## 高適

独坐见多雨, 况兹兼索居。茫茫十月交, 穷阴干里馀。弥望无端倪, 北风击林筑。白日就难诸, 黄云争卷舒。安得造化功, 旷然一扫除。滴沥格宇愁, 荠容谈笑疏。泥涂拥城郭, 水潦盘丘墟。惆长悯田农, 裴回伤里问。曾是力井税, 曷为无斗储。万事切中怀, 十年思上书。君门嗟缅兑, 身计念居诸。沉吟顾草茅, 有快任盈虚。黄鸲不可羡, 鸡鸣时起予。故人平台侧, 高馆临通衛。兄弟方苟陈, 才华冠应徐。弹棋自多睱, 饮酒更何如。知人想林宗, 直道惭史鱼。携手风流在, 开襟鄙吝祛。宁能访穷巷，相与对园蔬。

## 【和贺兰判官望北海作】

圣代务平典, 輶轩推上才。迢遥滨海际, 旷望沧波开。四牡未遑息, 三山安在哉。巨鳌不可钓, 高浪何崔鬼。湛湛朝百谷, 茫茫连九垓。把流纳广大, 观异增迟回。日出见鱼目, 月圆知蚌胎。迹非想像到, 心以精灵猜。远色带孤屿, 虚声涵殷雷。风行越裳贡, 水遏天吴灾。
掞繁集将击, 忘机鸥复来。缘情韵骚雅, 独立遗尘埃。吏道竞殊用, 翰林仍忝陪。长鸣谢知已, 所愧非龙媒。

## 【和崔二少府登楚丘城作】

## 高適

故人亦不遇, 异县久栖托。辛勤失路意, 感叹登楼作。清晨眺原野, 独立穷蘟廊。云散芒砀山, 水还睢阳郭。绕梁即袕带, 封卫多漂泊。事古悲城池, 年丰爱墟落。相逢俱未展，携手空萧索。何意千里心，仍求百金诺。公侯皆我辈, 动用在谋略。圣心思贤才, 堨来刈葵蕉。

## 【酬司空㜆少府】

## 高適

飘敩未得意, 感激与谁论。昨日遇夫子, 仍欣吾道存。江山满词赋, 札翰起涼温。吾见风雅作, 人知德业尊。惊槙荡万木, 秋气屯高原。燕赵何苍茫, 鸿雁来謆翻。此时与君别, 握手欲无言。

## 【酬李少府】

## 高適

出塞魂屡惊, 怀贤意难说。谁知吾道间, 乃在客中别。

日多捧琼摇，相思无休歇。伊人虽薄官，举代推高节。述作凌江山, 声华满冰雪。一登蓟丘上, 四顾何惨烈。来雁无尽时, 边风正骚屑。将从崖谷遁, 且与沉浮绝。君若登青云, 余当投魏阙。

## 【酬裴秀才】

## 高適

男儿贵得意, 何必相知早。飘荡与物永, 跘距觉年老。长卿无产业, 季子惭妻娞。此事难重陈, 未于众人道。

## 【酬陆少府】

## 高適

朝临淇水岸, 还望卫人邑。别意在山阿, 征途背原隰。萧萧前村口, 唯见转蓬入。水渚人去迟, 霜天矦飞急。
固应不远别, 所与路末及。欲济川上舟, 相思空仁立。

## 【奉酬北海李太守丈人夏日平阴亭】

## 高適

天子股胘守, 丈人山岳灵。出身侍丹隣, 举融凌青冥。当昔皇运否, 人神俱未宁。谏官莫敢议, 酷吏方专刑。谷永独言事, 匯衡多引经。两朝纳深衷, 万乘无不听。盛烈播南史, 雄词羚东溟。谁谓整集旗, 翻然忆柴局。寄书汶阳客, 回首平阴亭。开封见千里, 结念存百龄。隐轸江山丽, 氛氳兰茞馨。自怜遇时休, 漂泊随流萍。春野变木德, 夏天临火星。一生徒美鱼, 四十犹聚茧。从此日闲放，焉能怀拾青。

## 【酬马八郊古见赠】

## 高適

深崖无绿竹, 秀色徒氛氲。时代种桃李, 无人顾此君。奈何冰雪操, 尚与蒿莱群。愿托灵仙子, 一声吹入云。

## 【酬鸿胋裴主簿雨后睢阳北楼见赠之作

## (一作王

## 昌龄诗) 】

## 高適

暮霞照新晴, 归云犹相逐。有怀晨昏暇, 相见登眺目。问礼侍形襜, 题诗访茅屋。高楼多古今, 陈事满陵谷。地久微子封, 台保孝王筑。裴回顾霄汉, 邫达俯川陆。远水对秋城, 长天向乔木。公门何清净, 列戟森已肃。

不叹携手稀, 恒思著鞭速。终当拂羽翰, 轻举随鸿鿺。

## 【酬裴员外以诗代书】

## 高適

少时方浩荡, 遇物犹尘埃。眖略身外事, 交游天下才。单车入燕赵, 独立心悠哉。宁知戎马间, 忽展平生怀。且欣清论高, 岂顾夕阳颣。题诗碣石馆, 纵酒燕王台。北望沙漠垂, 漫天雪皑㒭。临边无策略, 览古空裴回。乐毅吾所怜, 拨齐翻见猜。荆卿吾所悲, 适秦不复回。
然诺多死地, 公忠成祸胎。与君从此辞, 每恐流年催。如何俱老大, 始复忘形骸。兄弟真二陆, 声名连八裴。乙未将星变, 贼臣候天灾。胡骑犯龙山, 乘與经马冤。千官无倚著, 万姓徒悲哀。诛吕鬼神动, 安刘天地开。奔波走风尘, 修忽值云雷。拥旅出淮甸, 入幕征楚材。誓当剪鲸鲵, 永以竭驽骀。小人胡不仁, 诺我成死灰。赖得日月明, 照耀无不该。留司洛阳宫, 詹府唯蒿莱。是时扫氛祲, 尚未歼渠魁。背河列长围, 师老将亦乘。归军剧风火, 散卒争椎埋。一夕溏洛空, 生灵悲曝腮。衣冠投草莽, 予欲驰江淮。登顿宛叶下, 栖遑襄邓隈。城池何萧条, 邑屋更崩摧。纵横荆棘丛, 但见瓦砾堆。行人无血色, 战骨多青荅。遂除彭门守, 因得朝玉阶。激昂仰鹎鹭, 献替欣盐梅。驱传及远蕃, 忧思郁难排。罢人纷争讼, 赋税如山崖。所思在畿甸, 曾是鲁宓侪。自从拜郎官, 列宿焕天街。那能访遐僻, 还复寄琼环。

金玉本高价, 埙箎终易谐。朗咏临清秋, 凉风下庭槐。何意寇盗间, 独称名义偕。辛酸陈侯俫, 叹息季鹰杯。白日屡分手, 青春不再来。卧看中散论, 愁忆太常斋。酬赠徒为尔, 长歌还自咍。

## 【酬庞十兵曹】

## 高適

忆昔游京华, 自言生羽翼。怀书访知己, 末路空相识。
许国不成名, 还家有惭色。托身从洇亩, 浪迹初自得。雨泽感天时, 耕埲忘帝力。同人洛阳至, 问我睢水北。遂尔款冿涯，净然见胸㴔。高谈悬物象，逸韵投翰墨。别岸迥无垠, 海鹤鸣不息。梁城多古意, 携手共凄测。怀贤想邨枚, 登高思荆棘。世情恶症贱, 之子怜孤直。酬赠感并深，离忧岂终极。

## 【同吕员外酬田著作幕门军西宿盘山秋夜

## 作】

## 高適

碛路天早秋, 边城夜应永。遥传戎旅作, 已报关山冷。上将顿盘阪, 诸军遍泉井。绸缪闲外书, 㥆溉幕中请。能使勋业高, 动令氛雾屏。远途能自致, 短步终难骋。羽翮时一看, 穷愁始三省。人生感然诺, 何蒡若形影。白发知苦心, 阳春见佳境。星河连塞络, 才斗兼山静。忆君霜露时, 使我空引领。

## 【酬秘书弟兼寄幕下诸公】

## 高適

亚相噟时杰, 群才遇良工。僱㮼幕下来, 拜赐甘泉宫。信知命世奇, 适会非常功。侍御执邦宪, 清词焕春丛。末路望绣衣, 他时常发蒙。孰云三军壮, 惧我弹射雄。谁谓万里遥, 在我榑柤中。光禄经济器, 精微自深衷。前席屡荣问, 长城兼在躬。高纵激颗波, 逸融也苍穹。将副节制筹, 欲令沙漠空。司业志应徐, 雅度思冲融。相思三十年, 忆昨犹儿童。今来抱青紫, 忽若披䁌鸿。说剑增慷概, 论交持始终。秘书即吾门, 虚白无不通。多才陆平原, 硕学郑司农。献封到关西, 独步归山东。永意久知处, 嘉言能亢宗。客从梁宋来, 行役随转蓬。酬赠所元弟, 忆贤瞻数公。游鲜戏沧浪, 鸣凤栖梧桐。并负垂天翼，俱乘破浪风。貥貥天府间，偃仰谁敢同。何意构广厦, 翻然顾雕虫。应知阮步兵, 惆怅此途穷。

## 【淇上酬薛三据，兼寄郭少府微（一作王

## 昌龄诗) 】

## 高適

自从别京华, 我心乃萧索。十年守章句, 万事空翎落。北上登蓟门, 茫茫见沙漠。倚剑对风尘, 慨然思卫霍。拂衣去燕赵, 驱马怅不乐。天长沧洲路, 日暮邯郸郭。酒肆或淹留, 渔潭屡栖泊。独行备艰险, 所见穷善恶。永顾拯刍荛, 孰云干鼎蒦。皇情念淳古, 时俗何浮薄。理道资任贤, 安人在求疸。故交负灵奇, 逸气抱謇谔。隐轸经济具, 纵横建安作。才望忽先鸣, 风期无宿诺。飘飖劳州县, 迢递限言谑。东驰眇贝丘, 西顾弥虢略。淇水徒自流, 浮云不堪托。吾谋适可用, 天路岂寥廓。不然买山田, 一身与耕丵。且欲同鹪鹗, 焉能志鸿鹄。

## 【酬岑二十主簿秋夜见赠之作】

## 高適

舍下蛩乱鸣，居然自萧索。缅怀高秋兴，忽枉清夜作。感物我心劳, 凉风惊二毛。池枯菡萏死, 月出梧桐高。如何异乡县, 复得交才彦。泪没暛后时, 跘距耻相见。箕山别来久，魏调谁不恋。独有江海心，悠悠未尝倦。

## 【答侯少府】

## 高適

常日好读书，晚年学垂纶。漆园多乔木，睢水清粼粼。
诏书下柴门, 天命敢逡巡。赫赫三伏时, 十日到咸秦。褐衣不得见, 黄绶翻在身。吏道顿羁束, 生涯难重陈。北使经大寒, 关山绕苦辛。边兵若刍狗, 战骨成埃尘。行矣勿复言, 归䛈伤我神。如何燕赵陲, 忽遇平生亲。开馆纳征骑, 弹弦娱远宾。飘飖天地间, 一别方兹晨。东道有佳作, 南朝无此人。性灵出万象, 风骨超常伦。吾党谢王粲, 群贤推郎诜。明时取秀才, 落日过蒲津。节苦名已富, 禄微家转贫。相逢愧薄游, 抚已荷陶钧。心事正堪尽, 离居宁太频。两河归路遥, 二月芳草新。柳接瀘沱暗, 莺连渤海春。谁谓行路难, 猥当希代珍。提握每终日, 相思犹比邻。江海有扁舟, 丘园有角巾。君意定何适, 我怀知所遵。浮沉各异宜, 老大贵全真。莫作云霄计, 遑遑随缙绅。

## 【宋中别周、梁、李三子】

## 高適

曾是不得意, 适来兼别离。如何一尊酒, 翻作满堂悲。周子负高价, 梁生多逸词。周旋梁宋间, 感激建安时。白雪正如此, 青云无自疑。李侯怀英雄, 肮脏乃天资。方寸且无间, 衣冠当在斯。俱为千里游, 忽念两乡辞。且见壮心在, 莫倩携手迟。凉风吹北原, 落日满西陂。露下草初白，天长云屡滋。我心不可问，君去定何之。京洛多知己, 谁能忆左思。

## 【宋中别李八】

## 高適

岁晏谁不归, 君归意可说。将趋倚门望, 还念同人别。驻马临长亭, 飘然事明发。苍茫眺千里, 正值苦寒节。旧国多转蓬, 平台下明月。世情薄疪贱, 夫子怀贤哲。行矣各勉旗，吾当把俆烈。

## 【别王彻】

## 高適

归客自南楚, 怅然思北林。萧条秋风暮, 回首江淮深。留君终日欢, 或为梁父吟。时辈想鹏举, 他人啳陆沉。载酒登平台, 赠君千里心。浮云暗长路, 落日有归禽。离别未足悲, 辛勤当自任。吾知十年后, 季子多黄金。

## 【送萧十八与房侍御回还】

## 高適

常苦古人远, 今见斯人古。澹泊遗声华, 周旋必邹鲁。故交在梁宋, 游方出庭户。匹马鸣朔风, 一身济河游。

辛勤采兰咏, 款曲翰林主。岁月催别离, 庭闱远风土。容容寒烟静, 莽莽夕阴吐。明发不在兹, 青天眇难睹。

## 【宋中送族侄式颜 (时张大夫贬括州使人

## 召式颜

## 遂有此作) 1

## 高適

大夫击东胡, 胡尘不敢起。胡人山下哭, 胡马海边死。部曲尽公侯, 舆台亦朱紫。当时有勋业, 末路遭渙毁。转旅燕赵间, 剖符括苍里。弟兄莫相见, 亲族远枌梓。不改青云心，仍招布衣士。平生怀感激，本欲候知己。去矣难重陈，飘然自兹始。游梁且未遇，适越今何以。乡山西北愁, 竹箭东南美。峥湈缙山外, 苍莽几千里。
旅雁悲喇啾, 朝昏孰云已。登临多瘴瘀, 动息在风水。虽有贤主人, 终为客行子。我携一尊酒, 满酩聊劝尔。劝尔惟一言, 家声勿沦㳯。

## 【送族侄式颜】

## 高適

惜君才未遇, 爱君才若此。世上五百年, 君家一千里。俱游帝城下, 忽在梁园里。我今行山东, 离忧不能已。

## 【赠别王十七管记】

## 高適

故交吾末测, 薄宦空年岁。晚节踪暴贤, 雄词冠当世。堂中皆食客, 门外多酒债。产业曾未言, 衣或与人敝。融㓡戎幕下, 出入关山际。转战轻壮心, 立谈有边计。云沙自回合, 天海空迢递。星空汉将骄, 月盛胡兵锐。沙深冷陉断, 雪暗辽阳闭。亦谓扫㭺枪, 旋惊陷蜂虫。归旅告东捷, 斗骑传西败。遥飞绝汉书, 已筑长安第。画龙俱在叶, 宠鹤先居卫。勿辞部曲勋, 不藉将军势。相逢季冬月, 怅望穷海裔。折剑留赠人, 严装遂云迈。我行将悠缅，及此还羁滞。曾非济代谋，且有临深诫。
随波混清浊, 与物同丑丽。眇乙青岩栖, 宁忘褐衣揫。自言爱水石, 本欲亲兰恶。何意薄松筑, 翻然重菅茢。恒深取与分, 敦慢平生契。款曲鸡秋期, 酸辛别离祙。逢时愧名节, 遇坎悲沦替。适赵非解纷, 游燕往无说。浩歌方振荡, 逸翮思凌励。候若异膊捧, 吾当学䖵蜕。

## 【涟上别王秀才】

## 高適

融猺经远道, 客思满穷秋。浩荡对长涟, 君行殊未休。崎岖山海侧, 想像无前俦。何意照乘珠, 忽然欲暗投。

东路方策条, 楚歌复悲愁。暮帆使人感, 去鸟兼离忧。行矣当自爱, 壮年莫悠悠。余亦从此辝, 异乡难久留。赠言岂终极, 慎勿滞沧洲。

## 【赠别沈四逸人】

## 高適

沈侯未可测, 其况信浮沉。十载常独坐, 几人知此心。乘舟蹈沧海, 买佥投黄金。世务不足烦, 有田西山岑。我来遇知已, 遂得开清㯲。何意蓠阈间, 沛然江海深。疾风扫秋树, 㴆上多鸣砧。耿耿尊酒前, 叨倠飞愁音。
平生重离别, 感激对孤琴。

## 【送韩九】

## 高適

惆长别离日, 裴回歧路前。归人望独树, 匹马随秋蝉。常与天下士, 许君兄弟贤。良时正可用, 行矣莫徒然。

## 【送崔录事赴宣城】

## 高適

大国非不理，小官皆用才。欲行宣城印，住饮洛阳杯。晚景为人别, 长天无鸟回。举帆风波㵋, 倚棹江山来。美尔兼乘兴, 芫湖千里开。

## 【别张少府】

## 高適

归客留不住, 朝云纵复横。马头向春草, 斗柄临高城。

嗟我久离别, 差君看弟兄。归心更难道, 回首一伤情。

## 【淇上别刘少府子英】

## 高適

近来住淇上, 萧条惟空林。又非耕种时, 闲散多自任。伊君独知我, 驱马欲招寻。千里忽携手, 十年同苦心。求仁见交态, 于道喜甘临。逸思乃天纵, 微才应陆沉。融然归故乡, 不复问离禖。南登黎阳渡, 莽苍寒云阴。桑叶原上起, 河凌山下深。途穷更远别, 相对益悲吟。

## 【别耿都尉】

## 高適

四十能学剑, 时人无此心。如何耿夫子, 感激投知音。翩搧白马来, 二月青草深。别易小千里, 兴酯倾百金。第二百一十二卷

## 【宋中遇林虑杨十七山人，因而有别】

## 高適

昔余涉漳水, 驱车行业西。遥见林虑山, 苍苍戛天倪。稳逅逢尔曹, 说君彼岩栖。萝径垂野蔓, 石房倚云梯。秋韭何青青, 药苗数百畦。栗林险谷口, 栝树森回鈢。耕耘有山田, 纺绩有山妻。人生苟如此, 何必组与珪。谁谓远相访, 暴情殊不迷。檐前举醇裂, 灶下烹只鸡。朔风忽振荡, 昨夜寒酱啼。游子益思归, 罢琴伤解携。出门尽原野, 白日聙已低。始惊道路难, 终念言笑暌。因声谢岑铿, 岁暮一攀跻。

## 【酬别薛三、蔡大，留简韩十四主簿】

## 高適

迢递辞京华, 辛勤异乡县。登高俯沧海, 回首泪如霰。同人久离别, 失路还相见。薛侯怀直道, 德业应时选。察子负清才, 当年擢宾荐。韩公有奇节, 词赋凌群彦。

读书嵩岑间，作吏沧海甸。伊余寡栖托，感激多愠见。纵诞非尔情, 款沦任疪贱。忽枉琼瑶作, 乃深平生眷。始谓吾道存, 终腈客游啳。归心无尽夜, 别事除言宴。复值凉风时，苍茫夏云变。

## 【送虞城刘明府谒魏郡苗太守】

## 高適

天官苍生望, 出入承明庐。肃肃领日藩, 皇皇降坌书。茂宰多感激, 良将复吹嘘。永怀一言合, 谁谓千里疏。对酒忽命驾, 兹情何起予。炎天昼如火, 极目无行车。长路出雷泽, 浮云归孟诸。魏郡十万家, 歌钟喧里问。传道贤君至, 闭关常晏如。君将把高论, 定是问樵渔。今日逢明圣, 吾为缸隐居。

## 【途中酬李少府赠别之作】

## 高適

西上逢节换, 东征私自怜。故人今卧疾, 欲别还留连。举酒临南轩, 夕阳满中䇥。宁知江上兴, 乃在河梁偏。行李多光辉, 札翰忽相鲜。谁谓岁月晚, 交情尚贞坚。终嗟州县劳, 官谤复速邅。虽负忠信美, 其如方寸悬。连帅扇清风, 千里犹眼前。曾是趋藻镜, 不应翻竎捐。

日来知自强, 凤气殊未埪。可以加药物, 胡为轧忧煎。驱马出大梁, 原野一悠然。柳色感行客, 云阴愁远天。


余亦殹所从, 渔樵十二年。种瓜漆园里, 噛井卢门边。
去去包重陈, 生涯难勉旗。或期遇春事, 与尔复周旋。投报空回首, 狂歌谢比肩。

## 【睢阳酬别畅大判官】

## 高適

吾友遇知己, 策名逢圣朝。高才擅白雪, 逸翰怀青霄。承诏选嘉宾, 慨然即驰轺。清昼下公馆, 尺书忽相邀。留欢惜别离, 毕景驻行镰。言及沙漠事, 益令胡马骄。丈夫拔东蕃, 声冠霍嫖姚。兒签冲矢石, 铁甲生风鴙。诸将出冷陉, 连营济石桥。酋豪尽俘能, 子弟输征徭。边庭绝马斗, 战地成渔樵。榆关夜不局, 塞口长萧萧。降胡满茠门, 一一能射雕。军中多宴乐, 马上何轻透。我狄本无庆, 羁縻非一朝。饥附诚足用, 饱飞安可招。李牧制儋蓝, 遗风岂寂列。君还谢幕府, 慎勿轻刍茊。

## 【宴韦司户山亭院】

## 高適

人幽想灵山, 意愝怜远水。习静务为适, 所居还复尔。汲流涨华池, 开酎宴君子。苔径试窥践, 石屏可攀倚。入门见中峰，携手如万里。横琴了无事, 垂钓应有以。
高馆何沉沉，飒然凉风起。

## 【同诸公登慈恩寺浮图】

## 高適

香界泯群有, 浮图岂诸相。登临骇孤高, 披拂欣大壮。言是羽翼生, 迥出虚空上。顿疑身世别, 乃觉形神王。宫阙皆户前, 山河尽檐向。秋风昨夜至, 秦塞多清旷。千里何苍苍, 五陵郁相望。盛时惭阮步, 末宦知周防。输效独无因，斯焉可游放。

## 【同薛司直诸公秋雱曲江俯见南山作】

## 高適

南山郁初雾, 曲江湛不流。若临摇池前, 想望昆仑丘。回首见黛色, 眇然波上秋。深沉俯峥嵘, 清浅延阻修。连潭万木影, 插岸千岩幽。杳䨐信难测, 渊沦无暗投。片云对渔父, 独鸟随虚舟。我心寄青霞, 世事惭白鸥。得意在乘兴, 忘怀非外求。良辰自多暇, 欣与数子游。

## 【登广陵栖灵寺塔】

## 高適

淮南富登临, 兹塔信奇最。直上造云族, 凭虚纳天籍。迥然碧海西, 独立飞鸟外。始知高兴尽, 达与赏心会。连山曈吴门, 乔木吞楚塞。城池满窗下, 物象归掌内。


何必了无身，然后知所退。

## 【登百丈峰二首】

## 高適

朝登百丈峰，遥望燕支道。汉垒青冥间，胡天白如扫。忆昔霍将军, 连年此征讨。匈奴终不灭, 寒山徒草草。唯见鸿雁飞, 令人伤怀抱。晋武轻后事, 惠皇终已昏。豺狼塞湺洛, 胡羯争乾坤。四海如鼎沸, 五原徒自尊。而今白庭路, 犹对青阳门。朝市不足问, 君臣随草根。

## 【同群公秋登琴台】

## 高適

古迹使人感, 琴台空寂苓。静然顾遗尘, 千载如昨朝。临眺自兹始, 群贤久相邀。德与形神高, 孰知天地遥。四时何候忽, 六月鸣秋蜩。万象归白帝, 平川横赤霄。犹是对夏伏, 几时有凉朝。燕雀满檐榼, 鸿坞抟扶摇。物性各自得, 我心在渔樵。匹然还复醉, 尚握尊中票。

## 【同群公出猎海上】

## 高適

畋猎自古昔, 况伊心赏俱。偶与群公游, 旷然出平芜。层阴涨溑海, 杀气穷幽都。鹰隼何佣翩, 驰骤相传呼。豺狼窣榛莽, 糜鹿罹艰虞。高鸟下騂弓, 困兽斗匹夫。尘惊大泽烸, 火燎深林枯。失之有馀恨, 获者无全躯。咄彼工拙间，恨非指踪徒。犹怀老氏训，感叹此欢娱。

## 【同群公题郑少府田家(此公昔任白马尉,

## 今寄

## 住滑台) 】

## 高適

郑侯应凄惶, 五十头尽白。昔为南昌尉, 今作东郡客。与语多远情, 论心知所益。秋林既清旷, 穷巷空淅沥。

蝶舞园更闲, 鸡鸣日云夕。男儿未称意, 其道固无适。劝君且杜门，勿叹人事隔。

## 【同群公题中山寺】

## 高適

平原十里外，稍稍云岩深。遂及清净所，都无人世心。名僧既礼谒, 高阁复登临。石壁倚松径, 山田多栗林。超遥尽䟖㗁, 逼侧仍岖.。吾欲休世事, 于焉聊自任。

## 【同群公宿开善寺，赠陈十六所居】

## 高適

驾车出人境, 避暑投僧家。裴回龙象侧, 始见香林花。读书不及经, 饮酒不胜茶。知君悟此道, 所未搜袈装。谈空忘外物, 持诫破诸邪。则是无心地, 相看唯月华。

## 【同韩四、薛三东亭玩月】

## 高適

远游长不乐, 兹赏吾道存。款曲故人意, 辛勤清夜言。

东亭何容容, 佳境无朝昏。阶墀近洲渚, 户旅当郊原。知乃穷周旋, 游时怡讨论。树阴荡摇瑟, 月气延清尊。明河带飞雁，野火连荒村。对此更愁予，悠哉怀故园。

## 【同敬八、卢五泛河间清河】

## 高適

清川在城下, 沿泛多所宜。同济殹数公, 玩物欣良时。歌敩波上兴, 燕婉舟中词。昔陟乃平原, 今来忽涟猗。东流达沧海, 西流延淲池。云树共晦明, 井邑相逶迤。
稍随归月帆，若与沙鸥期。渔父更留我，前潭水末滋。

## 【同房侍御山园新亭与邢判官同游】

## 高適

隐隐春城外，豚㳀陈迹深。君子顾楱莽，兴言伤古今。决河导新流, 疏径踪旧林。开亭俯川陆, 时景宜招寻。肃穆逢使轩, 胥缘事登临。忝游芝兰室, 还对桃李阴。岸远白波来, 气喧黄鸟吟。因暏歌颂作, 始作经济心。灌坛有遗风, 单父多鸣琴。谁为久州县, 苍生怀德音。

## 【同马太守听九思法师讲金刚经】

## 高適

吾师晋阳宝，杰出山河最。途经世谛间，心到空王外。鸣钟山虎伏, 说法天龙会。了义同建瓴, 梵法若欦籍。深知仁劫苦, 善喻恒沙大。舍施割肌肤, 攀缘去亲爱。招提何清净, 良牧驻轻盖。露莬众香中, 临人觉苑内。心持佛印久，标割魔军退。愿开初地因，永奉弥天对。

## 【涟上题樊氏水亭】

## 高適

涟上非所趣, 偶为世务牵。经时驻归棹, 日夕对平川。莫论行子愁, 且得主人贤。亭上酒初熟, 时中鱼每鲜。自说宦游来, 因之居住偏。煮盐沧海曲, 种稻长淮边。四时常晏如, 百口无饥年。菱芋藩筃下, 渔樵耳目前。异县少朋从, 我行复速邅。向不逢此君, 孤舟已言旋。明日又分首，风涛还眇然。

## 【同吕判官从哥舒大夫破洪济城回，登积

## 石军多

## 福七级浮图 1

## 高適

塞口连浊河, 辕门对山寺。宁知鞍马上, 独有登临事。

七级凌太清, 千崖列苍翠。飘歌方寓目, 想像见深意。高兴殊未平, 凉风讽然至。拔城阵云合, 转族胡星坠。大将何英灵, 官军动天地。君怀生羽翼, 本欲附傎翼。
款段苦不前, 青冥信难致。一歌阳春后, 三叹终自愧。

## 【三君咏・魏郑公（徵）】

## 高適

郑公经绝日，隋氏风尘昏。济代取高位, 逢时敢直言。道光先帝业, 义激旧君恩。寂寞卧龙处，英灵干载魂。

## 【三君咏・郭代公（元振）】

## 高適

代公实英迈，津涯浩难识。拥兵抗矫征，仗节归有德。纵横负才智, 顾盼安社㖟。流落勿重陈, 怀哉为凄测。

## 【三君咏・狄梁公 (仁杰) 】

## 高適

梁公乃贞固, 勋烈垂竹帛。昌言太后朝, 潜运储君策。

待贤开相府, 共理登方伯。至今青云人, 犹是门下客。

## 【宓公琴台诗三首】

## 高適

密子昔为政, 鸣琴登此台。琴和人亦闲, 千载称其才。临眺忽凄饤, 人琴安在哉。悠悠此天壤, 唯有颂声来。邦伯感遗事, 慨然建琴堂。乃知静者心, 千载犹相望。入室想其人, 出门何茫茫。唯见白云合, 东临邹鲁乡。䊩潘邑中老, 自夸邑中理。何必升君堂, 然后知君美。开门无犬吠, 早卧常晏起。昔人不忍欺, 今我还复尔。

## 【李云南征蛮诗】

## 高適

圣人赫斯怒, 诏伐西南戎。肃穆庙堂上, 深沉节制雄。遂令感激士, 得建非常功。料死不料敌, 顾恩宁顾终。鼓行天海外，转战变夷中。梯皠近高鸟，穿林经毒虫。鬼门无归客, 北户多南风。蜂䖿隔万里, 云雷随九攻。长驱大浪破, 急击群山空。饷道忽已远, 悬军垂欲穷。精减动白日, 愤薄连苍穹。野食掘田鼠, 晡餐兼焚僮。

收兵列亭腒, 拓地弥西东。临事耻苟免, 履危能汸躬。将星独照耀, 边色何溟濛。泸水夜可涉, 交州今始通。归来长安道, 召见甘泉宫。廉萄若未死, 孙吴知暗同。
相逢论意气，慷慨谢深衰。

## 【题尉迟将军新庙】

## 高適

周室既板荡, 贼臣立婴儿。将军独激昂, 誓欲酬恩私。孤城日无援, 高节终可悲。家国共沦亡，精魂空在斯。沉沉积冤气, 寂寂无人知。良牧怀深仁, 与君建明祠。父子俱血食, 轩车每逶迤。我来荐蘋㢣, 感叹兴此词。晨光上阶闲, 杀气翻斿旗。明明幽冥理, 至诚信莫欺。唯夫二千石, 多庆方自兹。

## 【观李九少府翥树宓子贱神祠碑】

## 高適

吾友吏兹邑，亦尝怀宓公。安知梦椉间，忽与精灵通。一见兴永叹，再来激深衷。宾从何透迤，二十四老翁。于焉建层碑, 突元长林东。作者无愧色, 行人感遗风。坐令高岸尽, 独对秋山空。片石勿谓轻, 斯言固难穷。龙盘色丝外, 鹊顾侸波中。形胜驻群目, 坚贞指苍穹。

我非王仲宣，去矣徒发蒙。

## 【同观陈十六史兴碑】

## 高適

荆衡气偏秀, 江汉流不歇。此地多精灵, 有时生才杰。伊人今独步, 逸思能间发。永怀掩风骚, 千载常矻矻。新碑亦崔鬼, 佳句悬日月。则是刊石经, 终然继梼机。我来观雅制, 慷蔇变毛发。季主尽荒淫, 前王徒贻厥。东周既削弱，两汉更沦没。西晋何披猖，五胡相唐突。作歌乃章善, 比物仍恶讦。感叹将谓准, 对之空咄咄。

## 【宋中十首】

## 高適

梁王昔全盛, 宾客复多才。悠悠一千年, 陈迹唯高台。寂寞向秋草, 悲风干里来。

朝临孟诸上, 忽见芒砏间。赤帝终已矣, 白云长不还。时清更何有, 禾秋遍空山。

景公德何广, 临变莫能欺。三请皆不忍, 妖星终自移。君心本如此, 天道岂无知。

梁苑白日暮, 梁山秋草时。君王不可见, 修竹令人悲。九月桑叶尽, 寒风鸣树枝。

登高临旧国, 怀古对穷秋。落日鸿崔度，寒城砧杵愁。
昔贤不复有, 行矣莫淹留。

出门望终古, 独立悲且歌。忆昔鲁仲尼, 凄凄此经过。众人不可向, 伐树将如何。

道遥漆园吏, 冥没不知年。世事浮云外, 闲居大道边。

古来同一马, 今我亦忘筌。

五霸递征伐, 宋人无战功。解围幸奇说, 易子伤吾衷。唯见卢门外, 萧条多转蓬。

常爱宓子贱, 鸣琴能自亲。邑中静无事, 岂不由其身。何意千年后, 寂寞无此人。

汭伯去已久, 高丘临道傍。人皆有兄弟, 尔独为参商。终古犹如此。而今安可量。

## 【蓟中作】

## 高適

策马自沙漠, 长驱登塞垣。边城何萧条, 白日黄云昏。

一到征战处, 每愁胡虏翻。岂无安边书, 诸将已承恩。

惆长孙吴事，归来独闭门。

## 【自淇涉黄河途中作十三首】

## 高適

川上常极目, 世情今已闲。去帆带落日, 征路随长山。亲友若云霄, 可望不可攀。于兹任所愝, 浩荡风波间。清晨泛中流, 羽族满汀渚。黄鹃何处来, 吊藏察俦保。飞鸣无人见, 饮啄岂得所。云汉尔固知, 胡为不轻举。野人头尽白, 与我忽相访。手持青竹竿, 日暮淇水上。虽老美容色，虽贫亦闲放。钓鱼三十年，中心无所向。南登滑台上，却望河淇间。竹树夹流水，孤城对远山。念兹川路阔, 羡尔沙鸥闲。长想别离处, 犹无音信还。东入黄河水, 茫茫泛纡直。北望太行山, 峨哦半天色。山河相映带, 深浅未可测。自昔有贤才, 相逢不相识。秋日登滑台, 台高秋已暮。独行既未殹, 怀土怅无趣。晋宋何萧条, 羌胡散驰敬。当时无战略, 此地即边成。兵革徒自勤, 山河孰云固。乘闲喜临眺, 感物伤游寓。惆怅落日前, 飘猺远帆处。北风吹万里, 南雁不知数。

归意方浩然，云沙更回互。

乱流自兹远, 倚楫时一望。遥见楚汉城, 崔鬼高山上。天道昔未测, 人心无所向。屠钓称侯王, 龙蛇争霸王。缅怀多杀㺒, 顾此生惨怆。圣代休甲兵, 吾其得闲放。兹川方悠魄, 云沙无前后。古堰对河壖, 长林出淇口。独行非吾意, 东向日已久。忧来谁得知, 且酌尊中酒。朝从北岸来, 泊船南河游。试共野人言, 深觉农夫苦。
去秋虽薄熟, 今夏犹未雨。耕耘日勤劳, 租税兼舄卢。园蔬空苓落, 产业不足数。尚有献芹心, 无因见明主。茫茫浊河注, 怀古临河滨。禹功本豁达, 汉迹方因循。坎德昔滂沱, 冯夷胡不仁。激潏陵堤防, 东郡多悲辛。天子忽惊悼, 从官皆负薪。畚筑岂无谋, 祈䘠如有神。宣房今安在, 高岸空嶙峋。

我行倦风湍, 辍棹将问津。空传歌片子, 感慨独愁人。孟夏桑叶肥, 秾阴夹长津。圣农有时节, 田野无闲人。临水狎渔樵, 望山怀隐沦。谁能去京洛, 憔悴对风尘。朝景入平川, 川长复垂柳。遥看魏公墓, 突元前山后。忆昔大业时, 群雄角奔走。伊人何电迈, 独立风尘首。传檄举敖仓, 拥兵屯洛口。连营一百万, 六合如可有。方项终比肩, 乱隋将假手。力争固难恃, 骄战曷能久。若使学萧曹, 功名当不朽。

㺕墦河滨叟, 相遇似有耻。辍榜聊问之, 答言尽终始。一生虽贫贱, 九十年未死。且喜对儿孙, 弥惭远城市。结庐黄河曲, 垂钓长河里。漫漫望云沙, 萧条听风水。所思强饭食, 永愿在乡里。万事吾不知, 其心只如此。

## 【宋中遇陈二】

## 高適

常忝鲍叔义, 所期王佐才。如何守苦节, 独此无良媒。离别十年外, 飘飖千里来。安知罢官后, 惟见柴门开。
穷巷隐东郭, 高堂咏南陔。筃根长花草, 井上生莓苔。伊昔望霄汉, 于今倦蒿莱。男儿命未达, 且尽手中杯。

## 【宋中遇刘书记有别】

## 高適

何代无秀士, 高门生此才。森然暏毛发, 若见河山来。几载困常调, 一朝时运催。白身谒明主, 待诏登云台。相逢梁宋间, 与我醉蓠莱。寒楚眇千里, 雪天昼不开。末路终离别, 不能强悲哀。男儿争富贵, 劝尔莫迟回。

## 【鲁郡途中遇徐十八录事（时此公学王书

## 嗟别) 】

## 高適

谁谓嵩颖客, 遂经邹鲁乡。前临少昊墟, 始觉东蒙长。独行岂吾心, 怀古激中肠。圣人久已矣, 游夏遥相望。裴回野泽间, 左右多悲伤。日出见网里, 川平知汶阳。弱冠负高节, 十年思自强。终然不得意, 去去任行藏。

## 【遇冲和先生】

## 高適

冲和生何代，或谓游东溟。三命谒金殿，一言拜银青。自云多方术, 往往通神灵。万乘亲问道, 六宫无敢听。昔去限霄汉, 今来睹仪形。头戴鹖鸟冠, 手摇白鹤领。终日饮醇酒, 不醉复不醒。常忆鸡鸣山, 每诵西升经。拊背念离别, 依然出户庭。莫见今如此, 曾为一客星。

## 【鲁西至东平】

## 高適

沙岸拍不定, 石桥水横流。问津见鲁俗, 怀古伤家丘。容落干载后, 空传褒圣侯。

## 【东平路作三首】

## 高適

南图适不就, 东走岂吾心。索索凉风动, 行行秋水深。蝉鸣木叶落, 兹夕更愁霖。
明时好画策, 动欲干王公。今日无成事, 依依亲老农。扁舟向何处, 吾爱汶阳中。

清旷凉夜月, 裴回孤客舟。渺然风波上, 独爱前山秋。秋至复摇落, 空令行者愁。

## 【东平路中遇大水】

## 高適

天灾自古有, 昏垫弥今秋。霖霔溢川原, 澒洞涵田畴。指途适汶阳, 挂席经芦洲。永望齐鲁郊, 白云何悠悠。傍沿钜野泽, 大水纵横流。虫蛇拥独树, 䴤鹿奔行舟。稼稖随波阑, 西成不可求。室居相枕藉, 蛙黾声啾啾。仍怜穴蚁漂, 益羡云禽游。农夫无倚著, 野老生殷忧。圣主当深仁, 庙堂运良筹。仓虽终尔给, 田租应罢收。我心胡郁陶, 征旅亦悲愁。纵怀济时策, 谁肯论吾谋。

## 【登垄】

## 高適

垄头远行客, 垄上分流水。流水无尽期, 行人未云已。浅才登一命, 孤剑通万里。岂不思故乡, 从来感知已。

## 【苦雪四首】

## 高適

二月犹北风, 天阴雪冥冥。袗落一室中, 怅然惭百龄。

苦愁正如此, 门柳复青青。

惠连发清兴，袁安念高卧。余故非斯人，为性兼濑情。

赖兹尊中酒, 终日聊自过。

濛濛酒平陆, 淅沥至幽居。且喜润群物, 焉能悲斗储。故交久不见，鸟雀投吾庐。

孰云久闲旷, 本自保知察。穷巷独无成, 春条只盈把。安能羙鹏举, 且欲歌牛下。乃知古时人，亦有如我者。

## 【哭单父梁九少府】

## 高適

开筐泪沾臆，见君前日书。夜台今寂寞，独是子云居。畴昔探灵奇, 登临赋山水。同舟南浦下, 望月西江里。契阔多别离, 绸缪到生死。九原即何处, 万事皆如此。晋山徒峨峨, 斯人已冥冥。常时禄且薄, 殁后家复贫。妻子在远道, 弟兄无一人。十上多苦辛, 一官恒自哂。青云将可致, 白日忽先尽。唯有身后名, 空留无远近。

## 【哭裴少府】

## 高適

世人谁不死, 嗟君非生虑。扶病适到官, 田园在何处。公才群吏感, 葬事他人助。余亦未识君, 深悲哭君去。

## 第二百一十三卷

## 【行路难二首】

## 高適

长安少年不少钱, 能骑骏马鸣金鞭。五侯相逢大道边,美人弦管争留连。黄金如斗不敢惜, 片言如山莫弃捐。安知憔悴读书者, 暮宿灵台私自怜。

君不见富家翁, 旧时贫贱准比数。一朝金多结豪贵,万事胜人健如虎。子孙成行满眼前, 妻能管弦妾能舞。自预一身忽如此, 却笑傍人独愁苦。东邻少年安所如,席门穷巷出无车。有才不肯学干谒, 何用年年空读书。

## 【秋胡行 (一作鲁秋胡)】

## 高適

妾本期郸未嫁时, 容华倚翠人未知。一朝结发从君子,将妾迢迢东鲁陲。时逢大道无艰阻, 君方游宦从陈汝。苗楼独卧频度春, 彩阁辞君几徂暑。三月垂杨蚕末眠,

携笼结侣南陌边。道逢行子不相识, 赠妾黄金买少年。妾家夫婿经离久, 寸心誓与长相守。愿言行路莫多情,道妾贞心在人口。日暮蚕饥相命归, 携笼端饰来庭闱。劳心苦力终无恨, 所冀君恩即可依。闻说行人已归止,乃是向来赠金子。相看颜色不复言, 相顾怀惭有何已。从来自隐无疑背, 直为君情也相会。如何题尺仍有情,况复迢迢千里外。誓将顾恩不顾身, 念君此日赴河津。莫道向来不得意, 故欲留规诫后人。

## 【古大梁行】

## 高適

古城莽苍绕荆榛, 驱马荒城愁杀人。魏王宫观尽禾盉,信陵宾客随灰尘。忆昨雄都旧朝市, 轩车照䊮歌钟起。军容带甲三十万, 国步连营一千里。全盛须奥那可论,高台曲池无复存。遗墟但见狐狂迹, 古地空馀草木根。
暮天摇落伤怀抱, 倚剑悲歌对秋草。侠客犹传朱亥名,行人尚识夷门道。白璧黄金万户侯，宝刀骏马填山丘。年代凄凉不可问, 往来唯有水东流。

## 【邯郸少年行】

高適

邯郸城南游侠子, 自邪生长期郸里。千场纵博家仍富,几度报仇身不死。宅中歌笑日纷纷, 门外车马常如云。未知肝胆向谁是, 令人却忆平原君。君不见今人交态薄,黄金用尽还疏索。以兹感叹辞旧游, 更于时事无所求。且与少年饮美酒, 往来射猎西山头。

## 【燕歌行】

## 高適

汉家烟尘在东北, 汉将辞家破残贼。男儿本自重横行,天子非常赐颜色。拴金伐鼓下榆关, 旅族透造碣石间。校尉羽书飞潮海, 单于猎火照狼山。山川萧条极边土,胡骑俵陵杂风雨。战士军前半死生, 美人帐下犹歌舞。大漠穷秋塞草腓, 孤城落日斗兵稀。身当恩遇恒轻敌,力尽关山未解围。铁衣远成辛勤久，玉箸应啼别离后。
少妇城南欲断肠, 征人蓟北空回首。边庭堙飖那可度,绝域苍茫更何有。杀气三时作阵云, 寒声一夜传刀斗。相看白刃血纷纷, 死节从来岂顾勋。君不见沙场征战苦,至今犹忆李将军。

## 【古歌行】

## 高適

君不见汉家三叶从代至, 高皇旧臣多富贵。天子垂衣方晏如, 庙堂拱手无俆议。苍生侸卧休征战,露台百金以为费。田舍老翁不出门, 洛阳少年莫论事。

## 【人日寄杜二拾遗】

人日题诗寄草堂, 遥怜故人思故乡。柳条弄色不忍见,梅花满枝空断肠。身在远藩无所预, 心怀百忧复千虑。今年人日空相忆, 明年人日知何处。一卧东山三十春,岂知书剑老风尘。龙钟还忝二千石, 愧尔东西南北人。

## 【九日酬颜少府】

## 高適

檐前白日应可惜, 筃下黄花为谁有。行子迎霜未授衣,主人得钱始沽酒。苏秦憔悴人多厌, 蔡泽栖迟世看丑。纵使登高只断肠, 不如独坐空搔首。

## 【留别郑三、韦九兼洛下诸公】

## 高適

忆昨相逢论久要, 顾君哂我轻常调。羁旅虽同白社游,诗书已作青云料。寒质蹉跎竟不成, 年过四十尚躬耕。长歌达者杯中物，大笑前人身后名。幸逢明盛多招隐，高山大泽征求尽。此时亦得辞渔樵, 青袍裹身荷圣朝。犁牛钓竿不复见, 县人邑吏来相邀。远路鸣蝉秋兴发,华堂美酒离忧销。不知何日更携手, 应念兹晨去折腰。

## 【送杨山人归嵩阳】

## 高適

不到嵩阳动十年, 旧时心事已徒然。一二故人不复见,
三十六峰犹眼前。夷门二月柳条色, 流莺数声泪沾嬑。丵井耕田不我招, 知君以此忘帝力。山人好去嵩阳路,惟余眷眷长相忆。

## 【送别】

## 高適

昨夜离心正郁陶，三更白露西风高。茧飞木落何淋沉，此时梦见西归客。曙钟镠亮三四声, 东邻斯马使人惊。揽衣出户一相送, 唯见归云纵复横。

## 【赠别晋三处士】

## 高適

有人家住清河源, 渡河问我游梁园。手持道经注已毕,心知内篇口不言。卢门十年见秋草, 此心惆长谁能道。知已从来不易知, 慕君为人与君好。别时九月桑叶疏,出门千里无行车。爱君且欲君先达, 今上求贤早上书。

## 【送浑将军出塞】

## 高適

将军族贵兵且强, 汉家已是浑邪王。子孙相承在朝野,至今部曲燕支下。控弦尽用阴山儿，登阵常骑大宛马。银鞍玉勒绣桷弧，每逐嫖姚破骨都。李广从来先将士，卫青未肯学孙吴。传有沙场千万骑, 昨日边庭羽书至。城头画角三四声, 匣里宝刀昼夜鸣。意气能甘万里去,辛勤判作一年行。黄云白草无前后, 朝建施旅夕刀斗。塞下应多侠少年, 关西不见春杨柳。从军借问所从谁,击剑酩歌当此时。远别无轻绕朝策, 平戎早寄仲宣诗。

## 【送蔡山人】

## 高適

东山布衣明古今, 自言独未逢知音。识者阅见一生事,到处敋然千里心。看书学剑长辛苦, 近日方思谒明主。斗酒相留醉夏醒, 悲歌数年泪如雨。丈夫遭遇不可知,买臣主父皆如斯。我今蹭蹬无所似, 看尔崩腾何若为。【封丘作】

## 高適

我本渔樵孟诸野, 一生自是悠悠者。乍可狂歌草泽中,宁堪作吏风尘下。只言小邑无所为, 公门百事皆有期。拜迎官长心欲碎, 鞭逑黎庶令人悲。归来向家问妻子,举家尽笑今如此。生事应须南亩田, 世情付与东流水。梦想旧山安在哉, 为衔君命且迟回。乃知梅福徒为尔,转忆陶潜归去来。

## 【题李别驾壁】

## 高適

去乡不远逢知己, 握手相欢得如此。礼乐遥传鲁伯禽,宾客争过魏公子。酒䇥暮散明月上, 枥马长鸣春风起。一生称意能几人, 今日从君问终始。

## 【寄宿田家】

## 高適

田家老翁住东陂, 说道平生隐在兹。䯺白未曾记日月,山青每到识春时。门前种柳深成巷，野谷流泉添入池。牛壮日耕十亩地, 人闲常扫一茅茨。客来满配清尊酒,
感兴平吟才子诗。岩际窟中藏㪤鼠, 潭边竹里隐鸣鸱。村墟曰落行人少, 醉后无心怯路歧。今夜只应还奇宿,明朝拂曙与君辞。

## 【别韦参军】

## 高適

二十解书剑, 西游长安城。举头望君门, 屈指取公卿。国风冲融迈三五, 朝廷欢乐弥睘宇。白壁皆言赐近臣,布衣不得干明主。归来洛阳无负郭, 东过梁宋非吾土。兔苑为农岁不登, 雁池垂钓心长苦。世人遇我同众人，唯君于我最相亲。且喜百年有交态, 未尝一日辞家贫。弹棋击筑白日晚, 纵酒高歌杨柳春。欢娱未尽分散去,使我惆怅惊心神。丈夫不作儿女别, 临歧涕泪沾衣巾。

## 【送田少府贬苍梧】

## 高適

沉吟对迁客, 惆长西南天。昔为一官未得意,今向万里令人怜。念兹斗酒成踯间, 停舟叹君日将晏。远树应怜北地春, 行人却羔南归雁。丈夫穷达未可知,看君不合长数奇。江山到处堪乘兴，杨柳青青那足悲。

## 【平台夜遇李景参有别】

## 高適

离心忽怅然, 策马对秋天。孟诸薄暮凉风起, 归客相逢渡睢水。昨时携手已十年, 今日分途各千里。岁物萧条满路歧,此行浩荡令人悲。家贫美尔有微禄, 欲往从之何所之。

## 【送郭处士往莱芜，兼寄苟山人】

## 高適

君为东蒙客, 往来东蒙畔。云卧临峄阳, 山行穷日观。少年词赋皆可听, 秀眉白面风清冷。身上未曾染名利,口中犹未知膻腥。今日还山意无极, 岂辞世路多相识。归见莱芜九十翁, 为论别后长相忆。

## 【赋得还山吟，送沈四山人】

## 高適

还山吟, 天高日暮寒山深, 送君还山识君心。

人生老大须恣意, 看君解作一生事, 山间偃仰无不至。
石泉淙淙若风雨, 桂花松子常满地。卖药囊中应有钱,还山服药又长年。白云劝尽杯中物, 明月相随何处眠。眠时忆问醒时事, 梦魂可以相周旋。

## 【崔司录宅燕大理李卿】

## 高適

多雨殊未已, 秋云更沉沉。洛阳故人初解印,山东小吏来相寻。上卿才大名不朽, 早朝至尊暮求友。豁达常推海内贤, 殷勤但噂中酒。饮醉欲言归㷋溪,门前驱马光照衣。路傍观者徒唧唧, 我公不以为是非。

## 【同鲜于洛阳于毕员外宅观画马歌】

## 高適

知君爱鸣琴，仍好千里马。永日恒思单父中，

有时心到宛城下。遇客丹青天下才, 白生胡维控龙媒。

主人娱宾画障开, 只言骐蕒西极来。半壁走参走覃势不住,满堂风融讽然度。家僮㗁视欲先䍬, 枥马惊嘶还屡顾。始知物妙皆可怜, 燕昭市骏岂徒然。纵令剪拂无所用,犹胜驽骀在眼前。

## 【同河南李少尹毕员外宅夜饮, 时洛阳告

## 捷,遂作

## 春酒歌】

## 高適

故人美酒胜浊刑, 故人清词合风骚。长歌满酬惟吾曹,高谈正可挥穈毛。半醉忽然持蟹贅, 洛阳告捷倾前后。武侯腰间印如斗, 郎官无事时饮酒。杯中绿蚁吹转来,瓦上飞花拂还有。前年持节将楚兵, 去年留司在东京,今年复拜二千石, 盛夏五月西南行。彭门剑门蜀山里,昨逢军人劫夺我, 到家但见妻与子。赖得饮君春酒数十杯,不然令我愁欲死。

## 【同李九士曹观壁画云作】

## 高適

始知帝乡客, 能画苍梧云。秋天万里一片色,只疑飞尽犹氛氳。

## 【见薛大臂鹰作 (一作李白)】

## 高適

寒楚十二月，苍鹰八九毛。寄言燕雀莫相啅，自有云霄万里高。

【画马篇（同诸公宴睢阳李太守, 各赋一

## 物）】

高適

君侯枥上骢，貌在丹青中。马毛连钱蹄铁色，

图画光辉骄玉勒。马行不动势若来, 权奇蹴踏无尘埃。感兹绝代称妙手, 遂令谈者不容口。麒麟独步自可珍,䋈骀万匹知何有。终未如他枥上骢, 载华瑴, 骋飞鸿。荷君前拂与君用, 一日千里如旋风。

## 【咏马鞭】

## 高適

龙竹养根凡几年, 工人截之为长鞭, 一节一目皆天然。
珠重重, 星连连。绕指柔, 纯金坚。绳不直, 规不圆。把向空中捎一声, 良马有心日驰千。

## 【塞下曲（贺兰作）】

## 高適

君不见芳树枝, 春花落尽蜂不窥。君不见梁上泥,秋风始高燕不栖。荡子从军事征战, 蛾眉婵娟守空闺。独宿自然堪下泪, 况复时闻鸟夜啼。

## 【渔父歌】

## 高適

曲岸深潭一山叟, 驻眼看钩不移手。世人欲得知姓名,良久问他不开口。笋皮笠子荷叶衣, 心无所营守钓矶。料得孤舟无定止, 日暮持竿何处归。

## 第二百一十四卷

## 【部落曲】

## 高適

蕃军傍塞游, 代马喷风秋。老将垂金甲，汭支著锦琙。雕戈蒙豹尾，红族插狼头。日暮天山下，鸣筥汉使愁。

## 【赠杜二拾遗】

## 高適

传道招提客, 诗书自讨论。佛香时入院, 僧饭屡过门。

听法还应难, 寻经剩欲翻。草玄今已毕, 此外复何言。

## 【醉后赠张九旭】

## 高適

世上漫相识, 此翁殊不然。兴来书自圣, 醉后语尤颠。

白发老闲事, 青云在目前。床头一壹酒, 能更几回眠。

## 【途中寄徐录事（比以王书见赠）】

## 高適

落日风雨至, 秋天鸿雁初。离忧不堪比, 旅馆复何如。君又几时去, 我知音信疏。空多䉀中赠, 长见右军书。

## 【酬卫八雪中见寄】

## 高適

季冬忆淇上, 落日归山䙪。旧宅带流水, 平田临古村。雪中望来信, 醉里开衡门。果得希代宝, 缄之那可论。

## 【送白少府送兵之陇右】

## 高適

践更登陇首, 远别指临洮。为问关山事, 何如州县劳。军容随赤羽，树色引青袍。谁断单于臂，今年太白高。

## 【河西送李十七】

## 高適

边城多远别, 此去莫徒然。问礼知才子, 登科及少年。出门看落日, 驱马向秋天。高价人争重, 行当早著鞭。

## 【送张瑶贬五谿尉】

## 高適

他日维桢干, 明时悬镆镊。江山遥去国, 妻子独还家。离别无嫌远, 沉浮勿强嗟。南登有词赋, 知尔吊长沙。

## 【别韦五】

## 高適

徒然酗杯酒, 不觉散人愁。相识仍远别, 欲归翻旅游。夏云满郊甸, 明月照河洲。莫恨征途远，东看漳水流。

## 【别刘大校书】

## 高適

昔日京华去, 知君才望新。应犹作赋好, 莫叹在官贫。

且复伤远别, 不然愁此身。清风几万里, 江上一归人。

## 【宋中别司功叔，各赋一物得商丘】

## 高適

商丘试一望, 隐隐带秋天。地与辰星在, 城将大路迁。干戈悲昔事, 墟落对穷年。即此伤离绪, 凄凄赋酒䇥。

## 【送蔡十二之海上 (时在卫中)】

## 高適

黯然何所为, 相对但悲酸。季弟念离别, 贤兄救急难。河流冰处尽, 海路雪中寒。尚有南飞倠, 知君不忍看。

## 【别韦兵曹】

## 高適

离别长千里, 相逢数十年。此心应不变, 他事已徒然。调长春光里, 蹭距柳色前。逢时当自取, 看尔欲先嘶。

## 【独孤判官部送兵】

## 高適

饯君啳远别, 为客念周旋。征路今如此, 前军犹眇然。出关逢汉壁, 登陇望胡天。亦是封侯地, 期君早着鞭。

## 【别从甥万盈】

## 高適

诸生曰万盈, 四十乃知名。宅相予偏重, 家丘人莫轻。美才应自料, 苦节岂无成。莫以山田薄, 今春又不耕。

## 【别崔少府】

## 高適

知府少得意, 汶上掩柴㻗。寒食仍留火, 春风未授衣。皆言黄绶屈, 早向青云飞。借问他乡事, 今年归不归。

## 【别冯判官】

## 高適

碣石辽西地, 渔阳蓟北天。关山唯一道, 雨雪尽三边。才子方为客, 将军正渴贤。遥知慕府下, 书记日翩翩。

## 【淇上送韦司仓往滑台】

## 高適

饮酒莫辞醉, 醉多适不愁。孰知非远别, 终念对穷秋。滑台门外见, 淇水眼前流。君去应回首, 风波满渡头。

## 【送崔功曹赴越】

## 高適

传有东南别, 题诗报客居。江山知不庆, 州县复何如。莫恨吴剑曲, 尝看越绝书。今朝欲乘兴, 随尔食鲇鱼。

## 【送赛秀才赴临洮】

## 高適

怅望日千里, 如何今二毛。犹思阳谷去, 莫厌陇山高。

倚马见雄笔, 随身唯宝刀。料君终自致, 勋业在临洮。

## 【广陵别郑处士】

## 高適

落日知分手, 春风莫断肠。兴来无不愝, 才在亦何伤。溪水堪垂钓, 江田耐插秧。人生只为此, 亦足傲義皇。

## 【别孙訢】

## 高適

离人去复留, 白马黑㹦䘡。屈指论前事, 停鞭惜旧游。帝乡那可忘, 旅馆日堪愁。谁念无知己, 年年睢水流。

## 【送刘评事充朔方判官，赋得征马嘶】

## 高適

征马向边州, 萧萧㒋不休。思深应带别, 声断为兼秋。

歧路风将远, 关山月共愁。赠君从此去, 何日大刀头。

## 【送魏八】

## 高適

更活淇上酒, 还泛骔前舟。为惜故人去, 复怜賏马愁。云山行处合, 风雨兴中秋。此路无知己，明珠莫暗投。

