# 关于一道征解问题的探讨 

陈炤桦<br>(中国人民大学附属中学, 北京 100080)

陈宝麟在数学新星问题征解第十二期 [1] 中提供了如下问题:

问题 1. 我们用 $k$ 种颜色对所有的自然数进行染色, 令 $S$ 是自然数集的一个子集, 记 $f(S)$ 是使得差值在 $S$ 中的两个自然数被染上不同颜色的 $k$ 的最小值. 若最小值不存在, 则记 $f(S)=0$. 已知 $S=\{2,3,4,5\}$, 求 $f(S)$.

此题难度不算太大, 首先给出我们的解答.

解 对于 $S=\{2,3,4,5\}$, 我们证明 $f(S)=4$.

首先, 我们给出 4 种颜色的构造.

不妨设 4 种颜色为 $x_{1}, x_{2}, x_{3}, x_{4}$, 则对 $i \equiv 1,2(\bmod 7), i \equiv 3,4(\bmod 7)$, $i \equiv 5,6(\bmod 7), i \equiv 0(\bmod 7)$, 将 $i$ 分别染 $x_{1}, x_{2}, x_{3}, x_{4}$ 色. 此时, 若 $i$ 和 $j$同色, 则 $i-j \equiv 0,1,6(\bmod 7)$, 但 $x \in S$ 时, $i-j \equiv 2,3,4,5(\bmod 7)$, 所以 $i-j \notin S$. 染色符合要求.

其次, 我们证明不能用 3 种颜色完成染色.

用反证法, 考虑 $A=\{1,2,3,4,5,6,7\}$, 设 3 种颜色为 $x_{1}, x_{2}, x_{3}$.

根据抽屉原理, 存在三个互不相同的数 $i, j, k \in A$, 它们被染了同种颜色. 但由题意, $|i-j| \notin S$, 所以 $|i-j|=1$ 或 6 . 同理 $|j-k|=1$ 或 $6,|k-i|=1$ 或 6 .由 $(i-j)+(j-k)+(k-i)=0$ 可知以上三式不同时成立, 矛盾!

综上, $f(S)=4$.

虽然此题的难度不是很大, 但其中题设还是颇有新意的. 因此, 我们考虑在此题设下的一些问题:

(1). $f(S)$ 是否存在最大值 $K_{m}$ ?

若存在, 则对任意 $m \in\left\{1,2, \cdots, K_{m}\right\}$, 是否存在 $S$, 使得 $f(S)=m$ ?

若不存在, 则对任意 $m \in \mathbf{Z}_{+}$, 是否存在 $S$, 使得 $f(S)=m$ ?

(2). 是否存在无限集 $S$, 使得 $f(S) \neq 0$ ? 是否存在有限集 $S$, 使得 $f(S)=0$ ?

我们可以从原题解答中得到相当一部分的灵感. 在原题中, 我们的构造是具有周期性的. 所以, 我们试图用相似的办法处理上述问题, 即构造 $f(S)=\{2,3, \cdots, t\}$, 使得 $f(S)$ 可以取到任何大于 1 的给定值. 详细解答如下:

解 (1) 我们证明, 对任意 $m \in \mathbf{Z}_{+}$, 都存在 $S \subseteq \mathbf{N}$, 使得 $f(S)=m$.

取 $S=\emptyset$, 则 $f(S)=1$. 当给定 $m \neq 1$ 时, 我们取 $S=\{2,3, \cdots, 2 m-2\}$. (取 $S=\{2,3, \cdots, 2 m-3\}$ 亦可). 不妨设 $m$ 种颜色为 $x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{m}$, 则对 $i \equiv 2 t-1,2 t-2(\bmod 2 m)$, 将 $i$ 染 $x_{t}$. 这样, 若 $i$ 和 $j$ 同色, 则 $i-j \equiv 0,1,2 m-1$ $(\bmod 2 m)$, 所以 $i-j \notin S$, 符合题意.

其次, 我们证明 $m-1$ 种颜色无法完成染色. 用反证法, 考虑 $A=$ $\{1,2, \cdots, 2 m\}$, 设 $m-1$ 种颜色为 $x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{m-1}$.

根据抽屉原理, 存在三个互不相同的数 $i, j, k \in A$, 它们被染了同种颜色.但由题意, $|i-j| \notin S$, 所以 $|i-j|=1$ 或 $2 m-1$. 同理 $|j-k|=1$ 或 $2 m-1$, $|k-i|=1$ 或 $2 m-1$. 但三式不能同时成立, 矛盾! 这样, 问题 (1) 得到了解决.

(2) 首先, 显然存在无限集 $S$, 使得 $f(S) \neq 0$. 比如, $S$ 为全体正奇数集时, $f(S)=2$.

其次, 对任意有限集 $S, f(S) \neq 0$.

实际上, 不妨设 $S=\left\{a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n}\right\}$. 取 $N=\left[a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n}\right]$ (即 $a_{1}, \cdots, a_{n}$的最小公倍数), 我们用 $2 N$ 种颜色对全体自然数以 $2 N$ 为周期染色, 且使得前 $2 N$ 个自然数被染的颜色互不相同. 这样的染法显然符合条件, 所以 $2 \leq f(S) \leq 2 N$. 从而问题 (2) 得到解决.

最后提出如下征解问题:

问题 2. 对自然数集的哪些子集 $S$, 有 $f(S)=0$ ?

致谢. 特别感谢冯跃峰老师对本文细心审阅并修正初稿中的疏漏之处.

## 参考文献

[1] 数学新星问题征解第十二期, 数学新星网, 2016. 01.

