数学新星网 $*$ 教师专栏

www.nsmath.cn/jszl

# 2020 年日本数学奥林匹克决赛试题解析 

彭喜<br>(湖南省长沙市雅礼中学, 410007)

日本 2020 年数学奥林匹克决赛试题, 在延续往年该项赛事试题风格稳健的传统的同时, 适当提升了整体难度. 这套题目难度逐题上升: 第 1 题和第 2 题属于容易题, 第 3 题属于中档难度题, 第 4 题及第 5 题为比较困难的问题. 第 4 题相当于 CMO 中二、五的难度, 第 5 题相当于 CMO 中三、六的难度.

## I. 试 题

1. 求所有的正整数对 $(m, n)$, 使得 $\frac{n^{2}+1}{2 m}, \sqrt{2^{n-1}+m+4}$ 均为整数.
2. 在三角形 $A B C$ 中, $B C<A B, B C<A C$. 线段 $A B$ 上一点 $D$ 和线段 $A C$ 上一点 $E$ 满足 $B D=C E=B C$. 直线 $B E$ 与 $C D$ 交于点 $P$, 三角形 $A B E$的外接圆与三角形 $A C D$ 的外接圆再次交于点 $Q$. 求证: $P Q \perp B C$.
3. 求所有的函数 $f: \mathbb{Z}^{+} \rightarrow \mathbb{Z}^{+}$, 使得对所有的正整数 $m, n$, 均有

$$
m^{2}+f(n)^{2}+(m-f(n))^{2} \geq f(m)^{2}+n^{2}
$$

成立.

4. 设整数 $n \geq 2$, 在圆周上有 $3 n$ 个不同的点, 神算子与智多星对它们进行如下操作: 首先, 神算子任选其间没有连线段的两点用一条线段连接起来, 随后,智多星任选一个没有放置过棋子的点, 在上面放一个棋子, 以上记为一个回合.请证明: 无论智多星怎么操作, 神算子可以保证, 在 $n$ 回合之后, 恰有一端有棋子的线段的条数不小于 $\frac{n-1}{6}$.
5. 求所有的正整数数列 $\left\{a_{n}\right\}_{n \geq 1}$, 使得存在常数 $c$, 对 $\forall m, n \in \mathbb{N}^{+}$, 有

$$
\operatorname{gcd}\left(a_{m}+n, a_{n}+m\right)>c(m+n) .
$$[^0]

## II. 解 答

题 1 求所有的正整数对 $(m, n)$, 使得 $\frac{n^{2}+1}{2 m}, \sqrt{2^{n-1}+m+4}$ 均为整数.

解 由于 $\frac{n^{2}+1}{2 m} \in \mathbb{Z}$, 知 $2 \mid n^{2}+1$, 所以 $n$ 为奇数.

设 $n=2 k+1(k \in \mathbb{N})$, 注意到 $\sqrt{2^{2 k}+m+4} \in \mathbb{Z}$, 所以

$$
2^{2 k}+m+4 \geq\left(2^{k}+1\right)^{2}
$$

即 $m+4 \geq 2^{k+1}+1$. 而 $2 m \leq(2 k+1)^{2}+1$, 即 $m \leq 2 k^{2}+2 k+1$, 所以

$$
2 k^{2}+2 k+4 \geq 2^{k+1}
$$

下面用数学归纳法证明: 当 $k \geq 6$ 时有

$$
2^{k+1}>2 k^{2}+2 k+4
$$

当 $k=6$ 时, $2^{k+1}=128>88=2 k^{2}+2 k+4$, 结论成立.

假设 $k=i(i \geq 6)$ 时命题成立, 当 $k=i+1$ 时

$$
\begin{aligned}
2^{i+2} & =2 \cdot 2^{i+1}>2 \cdot\left(2 i^{2}+2 i+4\right) \\
& =4 i^{2}+4 i+8>2 i^{2}+6 i+8 \\
& =2(i+1)^{2}+2(i+1)+4
\end{aligned}
$$

成立.

故由归纳原理, 知 $(*)$ 对所有 $k \geq 6$ 成立. 所以 $k \leq 5$.

逐一讨论即知本题所求正整数解为: $(1,3),(61,11)$.

评注 本题是一道简单的数论问题. 由条件 “ $\frac{n^{2}+1}{2 m}$ 为整数”得出 $n$ 为奇数及 $2 m \leq n^{2}+1$; 对于条件 “ $\sqrt{2^{n-1}+m+4}$ 为整数”, 我们利用其代数性质, 由完全平方数的离散性进行不等式估计, 进而得出 $n$ 的上界; 最后处理平凡情况即可.

题 2 在 $\triangle A B C$ 中, $B C<A B, B C<A C$. 线段 $A B$ 上一点 $D$ 和线段 $A C$上一点 $E$ 满足 $B D=C E=B C$. 直线 $B E$ 与 $C D$ 交于点 $P, \triangle A B E$ 的外接圆与 $\triangle A C D$ 的外接圆再次交于点 $Q$. 求证: $P Q \perp B C$.

证明 连结 $A Q, B Q, C Q, D Q, E Q$. 由 $A Q C D, A B Q E$ 四点共圆, 知

$$
\angle Q E C=\angle Q B D, \angle Q D B=\angle Q C A
$$

又因为 $B D=C E$, 所以 $\triangle Q B D \cong \triangle Q E C$. 于是 $Q C=Q D$. 又因为 $B C=B D$,所以 $B Q \perp C D$. 同理可证 $C Q \perp B E$. 所以 $Q$ 为 $\triangle B C P$ 的垂心, 于是 $P Q \perp B C$. $\square$



评注 本题是一道简单的几何问题. 从发现点 $Q$ 的性质入手: 它是 $\triangle A B C$的内心, 亦是完全四边形 $A D B P C E$ 的密克尔点. 这样一来后面的处理变得自然: 借助共圆得出角度相等, 继而得到相关三角形全等; 再运用全等将角关系转化为边关系; 最后完成点 $Q$ 就是 $\triangle P B C$ 的垂心的证明.

题 3 求所有的函数 $f: \mathbb{Z}^{+} \rightarrow \mathbb{Z}^{+}$, 使得对所有的正整数 $m, n$, 均有

$$
m^{2}+f(n)^{2}+(m-f(n))^{2} \geq f(m)^{2}+n^{2}
$$

成立。

解 $\mathbf{1}$ (戴世捷) 所求为 $f(x)=x$. 记

$$
f_{n}(x)=f\left(f_{n-1}(x)\right), f_{1}(x)=f(x)\left(n \geq 2, n \in \mathbb{Z}^{+}\right),
$$

在 (1) 中取 $m=f(n)$, 得到: $2 f(n)^{2} \geq f_{2}(n)^{2}+n^{2}$, 即

$$
\left(f(n)-f_{2}(n)\right) \cdot\left(f(n)+f_{2}(n)\right) \geq(n-f(n)) \cdot(n+f(n))
$$

若存在 $n \in \mathbb{Z}^{+}$使得 $n>f(n)$, 则由 (2) 式可知 $f(n)>f_{2}(n)$. 以此类推可知存在 $i \in \mathbb{Z}^{+}$, 使得 $f_{i}(n)>0 \geq f_{i+1}(n)$, 与值域为正整数集矛盾. 故 $f(n) \geq n$ 对所有正整数 $n$ 成立. 若 $f(n)-n>0$, 则

$$
f_{2}(n)+f(n)>f(n)+n
$$

代入 (2) 式知

$$
f_{2}(n)-f(n)<f(n)-n
$$

同理可知若 $f_{i+1}(n)-f_{i}(n)<0$, 则

$$
f_{i+2}(n)-f_{i+1}(n)<f_{i+1}(n)-f_{i}(n) .
$$

结合 $f(n) \geq n$, 知此时必存在 $i \in \mathbb{Z}^{+}$使得 $f_{i+1}(n)-f_{i}(n)=0$. 故一定存在正整
数 $l$ 使得 $f(l)=l$.

再在上面的步骤中取 $n>l$, 知存在正整数 $j$ 使得

$$
f_{j+1}(n)=f_{j}(n) \geq n>l .
$$

故存在无穷多个正整数 $l$ 使得 $f(l)=l$.

此时只需说明若 $f(k)=k$, 则 $f(k-1)=k-1$, 就可以递推出 $f(x)=x$. 在 (1) 中取 $m=k-1, n=k$ 得

$$
f(k-1)^{2} \leq(k-1)^{2}+1
$$

即 $f(k-1) \leq k-1$. 又由 $f(k-1) \geq k-1$, 故 $f(k-1)=k-1$. 所以 $f(x)=x$对任意正整数成立.

解 2 (周煜林) 由上面的解法知 $f(n) \geq n$, 在 (1) 中取 $m=f(n)$, 得到

$$
2 f(n)^{2} \geq f_{2}(n)^{2}+n^{2}
$$

将 $f(n) \geq n$ 代入 (3) 式, 结合均值不等式得到

$$
f(n)^{2} \geq \frac{n^{2}}{2}+\frac{f_{2}(n)^{2}}{2} \geq\left(\frac{n+f_{2}(n)}{2}\right)^{2} \Leftrightarrow f(n)-n \geq f_{2}(n)-f(n) .
$$

由于 $f(n) \geq n$, 所以

$$
f(n)-n \geq f_{2}(n)-f(n) \geq \cdots \geq f_{i+1}(n)-f_{i}(n) \geq \cdots
$$

故当 $i$ 充分大时, 有

$$
f_{i+1}(n)-f_{i}(n)=f_{i+2}(n)-f_{i+1}(n) .
$$

结合均值不等式的取等知

$$
f_{i}(n)=f_{i+1}(n)=f_{i+2}(n)=\cdots
$$

若 (4) 中存在不等号严格成立, 取出其中最大的 $k$ 使

$$
f_{k+1}(n)-f_{k}(n)>f_{k+2}(n)-f_{k+1}(n)
$$

记 $f_{k}(n)=t$, 则

$$
f(t)-t>f_{2}(t)-f(t)=0 .
$$

进而推出 $f(t)>t$.

在 (1) 式中取 $m=t, n=f(t)$, 结合 $f_{2}(t)=f(t)$, 得到

$$
t^{2}+f(t)^{2}+(t-f(t))^{2} \geq 2 f(t)^{2} .
$$

进而推出 $f(t) \leq t$. 得到矛盾!

故对于任意正整数 $n$, 有 $f(n)=n$.

评注 这是一道中等难度的代数题. 答案是容易猜到的. 法 1 和法 2 均进行了迭代, 构造一个无穷序列, 用 $n$ 替换 $f(n)$, 这是解决这个题的关键. 后半部分的处理方法各有不同, 法 1 是类似于柯西归纳的方法(当然也可以直接从 $k$ 推 $k+1$ 和 $k-1)$; 而法 2 则是通过分析取等条件直接得到了解答. 本题的难点在于对非恒等条件的运用.

题 4 设整数 $n \geq 2$, 在圆周上有 $3 n$ 个不同的点, 神算子与智多星对它们进行如下操作: 首先, 神算子任选其间没有连线段的两点用一条线段连接起来, 随后, 智多星任选一个没有放置过棋子的点, 在上面放一个棋子, 以上记为一个回合. 请证明: 无论智多星怎么操作, 神算子可以保证, 在 $n$ 回合之后, 恰有一端有棋子的线段的条数不小于 $\frac{n-1}{6}$.

证明 1 (罗海纳, 李俊杰) 为了方便叙述, 我们定义: “影响” 是指一个点被放了棋子或者有连出的线段;两条线段“互不干扰”当且仅当它们没有公共的未放置棋子的端点; 一次 “消除” 是指将一条恰有一端有棋子的线段的另一端点放置一个棋子.

我们先解决当 $n=6 k+2(k=0,1,2, \cdots)$ 时的情况, 再处理其他情况.

当 $n=6 k+2(k=0,1,2, \cdots)$ 时, 神算子的策略是: 在前 $4 k+1$ 个回合中连接 $4 k+1$ 对两两没有公共点的点对, 由于智多星仅可放 $4 k+1$ 个棋子, 此时会剩下若干个相连且均无棋子的点对, 设其有 $x$ 个.

当 $x \leq 2 k$ 时, 我们设在第 $4 k+1$ 个回合结束后, 共有 $y$ 条恰有一端有棋子的线段, 共有 $z$ 条两端均有棋子的线段, 那么有

$$
\left\{\begin{array}{l}
x+y+z=4 k+1 \\
y+2 z \leq 4 k+1
\end{array}\right.
$$

于是 $y \geq 4 k-2 x+1$, 故此时至少会存在 $4 k-2 x+1$ 个恰有一端有棋子的线段.

当 $x>2 k$ 时,神算子可以舍弃大于 $2 k+1$ 的那部分的两端均无棋子的线段, 将其当做 $x=2 k+1$ 来处理. 故此时圆周上有 $x(x \leq 2 k)$ 个两端均无棋子的线段及 $4 k-2 x+1$ 个恰有一端有棋子的线段, 或 $2 k+1$ 个两端均无棋子的线段(此时 $x=2 k+1$ ).

接下来 $x$ 个回合, 神算子任取一个有棋子的点, 将 $x$ 个相连且均无棋子的点
对中的一点与这个有棋子的点相连.

(1)当 $x \leq 2 k$ 时: 在这 $x$ 个回合中, 智多星仅可放 $x$ 个棋子, 而圆周上存在 “互不干扰” 的 $x$ 个相连且均无棋子的点对与一个有棋子的点相连的三元组及 $4 k-2 x+1$ 个恰有一端有棋子的线段.

由于操作的先后不影响结果, 我们可以假设智多星在神算子操作完之后再操作. 此时对于智多星而言, 前者他必须用两个棋子才能 “消除”所求线段, 而后者只需用一个棋子. 故他此时的最佳策略是先“消除”后者, 再“消除”前者.

倘若 $x<4 k-2 x+1$, 即 $3 x<4 k+1$ 时, 智多星未“消除”完后者, 此时剩下

$$
x+4 k-2 x+1-x=4 k-2 x+1 \geq k+1
$$

条所求线段.

倘若 $x \geq 4 k-2 x+1$, 即 $3 x \geq 4 k+1$ 时, 智多星 “消除”完了后者, 此时剩下

$$
x-\left[\frac{x-(4 k-2 x+1)}{2}\right]=x-\left[\frac{3 x-1}{2}\right]+2 k \geq k+1
$$

条所求线段.

至此, 我们可知 $4 k+1+x$ 个回合过后, 圆周上至少剩下 $k+1$ 条“互不干扰”的所求线段.

又因为智多星每回合“影响” 1 个点, 神算子每回合“影响” 2 个点, 而 $n+2 n \leq 3 n$. 所以神算子任何时刻总能找到一个没有被 “影响”的点与一个有棋子的点连线, 新增加 1 条所求线段.

而智多星每回合至多“消除”去掉 1 条所求线段, 于是, $n$ 回合后所求线段条数 $\geq k+1$.

(2)当 $x=2 k+1$ 时: 由于智多星需要 2 个棋子才可 “消除” 去掉 1 条所求线段, 所以 $n$ 个回合后剩下的所求线段条数 $\geq 2 k+1-\left[\frac{2 k+1}{2}\right]=k+1$.

综合 (1)(2) 两种情况, $n=6 k+2(k=0,1,2, \cdots)$ 的情况得证.

我们可以用同样的方法证明其他情况: 当 $n=6 k+2+s$ 时(其中 $s=1,2,3$, $4,5, k=0,1,2, \cdots)$, 前 $6 k+2$ 个回合依照上述操作可得到至少 $k+1$ 条所求线段;后 $s$ 个回合依照上述过程的后 $n-(4 k+1+x)$ 个回合中的方法操作, 可得到 $6 k+2+s$ 个回合后所求线段条数仍然至少为 $k+1$.

这样, 原命题得证.

证明 2 (周暟林) 我们称神算子为甲, 智多星为乙, 恰一端有棋子的线段为“好的”. 先证明两个引理:

引理 1 考虑 $2 k+1$ 个点: $A, B_{1}, B_{2}, \cdots, B_{k}, C_{1}, C_{2}, \cdots, C_{k}$, 且 $B_{i}$ 同
时与 $A, C_{i}$ 相连 $i=1,2, \cdots, k$ (如下图所示). 若乙在 $A$ 处放置了棋子, 在其余 $2 k$ 个点中放置 $s$ 个棋子, 则图中至少有 $k-\left[\frac{s}{2}\right]$ 条“好的”线段.



证明 注意到若存在 $i$ 使 $B_{i}$ 上无棋而 $C_{i}$ 中有棋则将棋移至 $B_{i}$ 上, 则在此图中“好的”线段条数减少 1 . 现设线段 $B_{i} C_{i}(1 \leq i \leq k)$ 中, 仅在 $B_{i}$ 上有棋的有 $x$ 条, 在 $B_{i}, C_{i}$ 上都有棋的有 $y$ 条, $B_{i}, C_{i}$ 上均无棋的有 $z$ 条, 则有

$$
\left\{\begin{array}{l}
x+y+z=k \\
x+2 y=s
\end{array}\right.
$$

于是“好的” 线段条数为

$$
x+z=k-y \geq k-\left[\frac{s}{2}\right] \text {. }
$$

引理 1 得证.

引理 2 在某一时刻若已经出现了 $m$ 条“好的”线段, 且这些线段没有放置棋的顶点互不相同, 则甲可以保证在游戏结束时仍有 $m$ 条“好的”线段.

证明 注意到除第 $n$ 个回合外, 每回合必然都会剩下未连边也无棋子的点,故若乙在某条“好的”线段未放棋的顶点 $X$ 放棋, 甲选择上面所说的任何一个顶点 $Y$ 在 $X, Y$ 之间连边即可保证“好的”线段条数不减. 于是引理 2 得证.

回到原题. 记 $\left[\frac{n-1}{6}\right]=k+1$, 不妨设 $k \geq 1$ ( $k<1$ 结论平凡).

甲按如下方式操作: 不断地连接两个无棋子且未放出边的点, 直至第 $M$ 轮.我们设此时图中已经出现了 $t$ 条两个端点均无棋子的线段, $u$ 条“好的”线段. 其中每产生一条“好的”线段至少需要“消耗”一个回合, 类似引理 1 的证明, 我们有

$$
\frac{M-u}{2} \leq t \leq M
$$

注意到每一回合 $M$ 与 $t$ 的增加均至多为 1 , 故存在 $t \in[n-M-1, n-M]$. 我们取最小的 $t$ 使得它满足上式.

(1) 若 $t<2 k$, 则有 $n-M-1<2 k$. 此时甲选择一个已经放置了棋子的顶点 $A$, 将前 $M$ 轮得到的 $t$ 条两端无棋子的线段 $B_{i} C_{i}$ 的顶点 $B_{i}$ 与 $A$ 相连.

如果 $t=n-M$, 则操作完后甲已无法操作, 此时乙一共又操作了 $t$ 次. 由引理 1 , 图中“好的”线段总数 $\geq u+t-\left[\frac{t}{2}\right]=u+\left\lceil\frac{t}{2}\right\rceil \geq \frac{n}{2}-t \geq k+1$.
如果 $t=n-M-1$, 则完成上述操作后甲再取一个未连边也无棋子的顶点 $D$ 与 $A$ 相连. 类似的, 图中 “好的” 线段总数 $\geq u+\left\lceil\frac{t}{2}\right\rceil \geq \frac{n}{2}-1-t \geq k+1$.

结论成立.

(2) 若 $t \geq 2 k$, 我们选取某个最小的 $M$ 使得 $t \geq 2 k$. 则甲选择一个已经放置棋子的顶点 $A$, 将这 $2 k$ 条两端棋子的线段 $B_{i} C_{i}$ 的顶点 $B_{i}$ 与 $A$ 相连, 再选择一个未放置棋子的无线段的顶点 $D$ 与 $A$ 相连. 由引理 1 , 图中 “好的” 线段数 $\geq 2 k+1-\left[\frac{2 k+1}{2}\right] \geq k+1$, 接下来由引理 2 , 结论成立.

综上, 命题得证.

评注 这是一道较难的组合问题. 对于此类操作问题, 考虑一些性质良好的结构是常用方法, 例如法 1 中的三元组和恰有一端有棋子的线段, 法 2 中引理 1 的结构. 而这些结构的得出往往源于试探小情况, 研究特例. 之后便可以顺水推舟完成证明. 另外, 写好这道题的解答过程并不容易.

题 5. 求所有的正整数数列 $\left\{a_{n}\right\}_{n \geq 1}$, 使得存在常数 $c$, 对 $\forall m, n \in \mathbb{N}^{+}$, 有

$$
\operatorname{gcd}\left(a_{m}+n, a_{n}+m\right)>c(m+n) .
$$

解 (覃俊卓, 周煜林) 先证明一个引理.

引理 对 $\forall m \in \mathbb{N}^{+}$及素数 $p$, 存在常数 $C_{p, m}$ (与 $p$ 有关)满足对 $\forall \alpha \geq \beta_{p}=$ $\left\lceil\log _{p} \frac{2}{c}\right\rceil$ 且 $k \geq C_{p, m}$ 有 $p \mid a_{p^{\alpha} k-a_{m}}+m$.

证明 用反证法. 若结论不成立, 则取 $n=p^{\alpha} k-a_{m}$.

由条件知

$\operatorname{gcd}\left(a_{m}+n, a_{n}+m\right)=\operatorname{gcd}\left(a_{n}+m, p^{\alpha} k\right)>c(m+n)>2 k-c \cdot a_{m}$.

由于 $p \nmid a_{n}+m$, 所以

$$
\operatorname{gcd}\left(a_{m}+n, a_{n}+m\right) \leq k,
$$

故 $k>2 k-c a_{m}$, 这对于充分大的正整数 $k$ 不成立. 故反设不成立. 引理得证.

回到原题. 记

$$
S_{1}=\left\{p \mid p \text { 为素数, 且 } p \leq \frac{2}{c}\right\}, S_{2}=\left\{p \mid p \text { 为素数, 且 } p>\frac{2}{c}\right\} \text {. }
$$

(1) 我们先证 $\left|a_{m+1}-a_{m}\right|$ 有界.

若 $\exists p \in S_{1}$ 且

$$
v_{p}\left(\left|a_{m+1}-a_{m}\right|\right) \geq \beta_{p},
$$

由引理知

$$
p \mid a_{p^{\beta_{p}} k-a_{m}}+m
$$

对任意充分大的 $k$ 成立, 而

$$
a_{p^{\beta_{p}} k-a_{m+1}}+m+1=a_{p^{\beta p} l-a_{m}}+m+1
$$

亦能被 $p$ 整除, 这里 $l=k-\frac{a_{m+1}-a_{m}}{p^{\beta_{p}}} \in \mathbb{Z}^{+}$. 由上可知 $p \mid 1$, 矛盾！所以, $\forall p \in S_{1}$,

$$
v_{p}\left(\left|a_{m+1}-a_{m}\right|\right) \leq \beta_{p}-1 .
$$

若 $\exists p \in S_{2}$ 且 $p \mid\left(\left|a_{m+1}-a_{m}\right|\right)$, 与上类似可以得出矛盾.

所以, $\forall p \in S_{2}, p \nmid\left|a_{m+1}-a_{m}\right|$. 故

$$
\left|a_{m+1}-a_{m}\right| \leq \prod_{p \in S_{1}} p^{\beta_{p}-1}=M
$$

有界.

(2) 再接下来证明: 对充分大的 $m$, 有 $a_{m+1}-a_{m}=1$.

若 $a_{m+1}-a_{m} \neq 1$. 在题目条件中取 $n=m+1$, 有

$$
\operatorname{gcd}\left(a_{m}+m+1, a_{m+1}+m\right)>c(2 m+1),
$$

即

$$
\operatorname{gcd}\left(a_{m+1}-a_{m}-1, a_{m}+m+1\right)>c(2 m+1) .
$$

故

$$
M+1 \geq\left|a_{m+1}-a_{m}-1\right|>\operatorname{gcd}\left(a_{m+1}-a_{m}-1, a_{m}+m+1\right)>c(2 m+1) \text {. }
$$

而这当 $m$ 充分大时不成立. 故对充分大的 $m$ 有 $a_{m+1}-a_{m}=1$. 即 $a_{m}=m+t$对充分大的 $m$ 均成立.

(3) 最后我们证明 $a_{n}=n+t$ 对 $\forall n \in \mathbb{N}^{+}$成立.

取 $m=q-a_{n}$, 其中 $q$ 为足够大的素数, 则

$$
\operatorname{gcd}\left(a_{m}+n, a_{n}+m\right)>1 \text {. }
$$

所以 $q \mid q+t+n-a_{n}$, 即 $q \mid n+t-a_{n}$ 对任意充分大的素数成立, 于是 $a_{n}=n+t(t \in \mathbb{Z})$. 若 $t<0$, 则当 $n=1$ 时即与题意矛盾, 故 $t \geq 0$, 此时取 $c<1$即可。

综上, 可能的正整数数列为 $a_{n}=n+t(t \in \mathbb{N})$.
评注 这是一道较难的数论问题. 首先容易猜到答案只可能是 $a_{n}=n+t$, 之后利用素数及素数幂将最大公约数化为整除性质, 并结合题中不等式条件转化为相邻两项之差的有界性, 最后通过代数手段求得目标序列.


[^0]:    修订日期: 2020-02-25.

