# 韦东奕的妙解 

冷岗松

一提起韦东奕, 我回忆的闸门就会兴奋地打开,一组组镜头便呈现在眼前.

## A

2008 年 3 月, 苏州, 国家集训队第二次小考, 李伟固教授出了一道代数难题:

题 1. 设 $z_{1}, z_{2}, z_{3}$ 是 3 个模不大于 1 的复数, $w_{1}, w_{2}$ 是方程

$$
\left(z-z_{1}\right)\left(z-z_{2}\right)+\left(z-z_{2}\right)\left(z-z_{3}\right)+\left(z-z_{3}\right)\left(z-z_{1}\right)=0
$$

的两个根. 证明: 对 $j=1,2,3$, 都有

$$
\min \left\{\left|z_{j}-w_{1}\right|,\left|z_{j}-w_{2}\right|\right\} \leq 1
$$

下午阅卷时, 李非常兴奋地告诉我, 做出了这个难题的三位学生是张瑞祥、牟晓生和韦东奕. 前面两位分别是来自北京和上海的高手, 早已名声在外. 来自山东的高一学生韦东奕完全不在我们的视野中. 发现 “黑马” 了, 教练们都很高兴. 特别是韦的解答用纯代数方法完成 (李提供的解答 [1] 和张、牟的方法都用到了几何方法), 反映出很强的分析硬功夫. 李教授赞叹不已, 并以 “山东神人”称呼韦. 这是韦初出茅庐的第一刀!

## B

还是在 2008 年国家集训队集训期间, 第五次小考, 我把德国数学家 Alzer 得到的凸序列上的反向 Cauchy 不等式作为第三题. 该题叙述如下:

题 2. 设 $0<x_{1} \leq \frac{x_{2}}{2} \leq \cdots \leq \frac{x_{n}}{n}, 0<y_{n} \leq y_{n-1} \leq \cdots \leq y_{1}$. 证明

$$
\left(\sum_{k=1}^{n} x_{k} y_{k}\right)^{2} \leq\left(\sum_{k=1}^{n} y_{k}\right)\left(\sum_{k=1}^{n}\left(x_{k}^{2}-\frac{1}{4} x_{k} x_{k-1}\right) y_{k}\right)
$$

其中 $x_{0}=0$.

考完收卷后, 我问韦这个不等式难吗? “很简单”，他作了一个令我惊讶的
回答. 最后, 这个题大概有 7-8 人做出来. 还是一个难题, 在我们预估的范围里.但韦给出两种解法, 均比标准答案简单. 由此可见, 韦认为这题简单确实是实话.山东神人在代数(严格讲应是分析)上的功夫再次使人折服.

## C

2008 年 6 月, 上海, 国家队培训, 我从美国数学月刊 (AMM) 上找来了如下问题作为训练题:

题 3. 设 $F$ 是一个由整数组成的有限集, 满足

(i) 对任意 $x \in F$, 存在 $y, z \in F$ 使得 $x=y+z$;

(ii) 存在 $n$, 使得对任何正整数 $k(1 \leq k \leq n)$ 及 $F$ 中的任意 $k$ 个 $x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{k}$都有 $\sum_{i=1}^{k} x_{i} \neq 0$.

证明: $|F| \geq 2 n+2$.

大多数同学都提供的是图论证法. 唯独韦提供了一个非常直白的方法, 仅用了一下极端分析, 自然而优雅. 直到现在, 我还经常向竞赛刚入门的学生讲解这个方法, 并常戏称这是 “韦方法”.

## D

2009 年 3 月, 武汉, 国家集训队的第一次小考. 这次小考的三个题的综合难度很高, 余红兵教授和付云皓 (曾两次获得 IMO 满分金牌) 都预估可能没有人完全做对三个题. 收卷时, 脸上略带兴奋表情的韦走过来对我说: “今天的题有点意思.” 我问他做完三题花了多少时间, 他说花了一个半小时. 果然, 这次小考韦得到满分. 后来的几场考试, 韦更是神勇 (监考老师告诉我, 韦每次做题时间不超过一小时), 均是满分. 韦严谨清晰的表达, 使我们实在找不到扣掉他一分的理由.于是, 中国奥林匹克的历史上, 产生了第一个在国家集训队的所有考试中均获得满分的选手. 这是韦创造的记录, 而且这个记录至今没有被打破.

韦的传奇还包括两次 IMO 满分金牌 (第 49 届和第 50 届), 2013 年获丘成桐大学生数学竞赛个人全能奖 (金奖), 并获得五个单项奖中的四个金奖,一个银奖.

## E

2009 年 6 月, 武汉, 国家队培训. 我第一天拿了四个题, 其中一道题很有趣且难度颇大, 它是匈牙利 2000 年 Minklòs Schweitzer 比赛 (大学生数学竞赛) 的一
个问题，可叙述为:

题 4. 设 $a_{1}<a_{2}<a_{3}$ 是正整数. 证明: 存在不全为 0 的整数 $x_{1}, x_{2}, x_{3}$ 使得

$$
a_{1} x_{1}+a_{2} x_{2}+a_{3} x_{3}=0
$$

且 $\max \left\{\left|x_{1}\right|,\left|x_{2}\right|,\left|x_{3}\right|\right\} \leq \frac{2}{\sqrt{3}} \sqrt{a_{3}}$.

韦因回校参加毕业会考, 第二天早上才风尘仆仆赶到武汉. 他花了一个小时做好了第二天的题, 然后花了一个多小时完成第一天的题. 对于上述难题, 他提出了一个简单的证法 (见 $\mathbf{G}$ ), 但其中二元点集 $A$ 的构造有点 “旱地拔葱” (李伟固原创的语言) 的感觉, 令人折服!

## F

2009 年 7 月, 北京, 国家队出国前休整.一天, 我拿到了当年保加利亚国家队选拔考试试题 (没有解答), 其中有一道不等式是这样的:

题 5. 设 $a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n}, b_{1}, b_{2}, \cdots, b_{n}$ 是实数, $c_{1}, c_{2}, \cdots, c_{n}$ 是正实数. 证明:

$$
\left(\sum_{i, j=1}^{n} \frac{a_{i} a_{j}}{c_{i}+c_{j}}\right)\left(\sum_{i, j=1}^{n} \frac{b_{i} b_{j}}{c_{i}+c_{j}}\right) \geq\left(\sum_{i, j=1}^{n} \frac{a_{i} b_{j}}{c_{i}+c_{j}}\right)^{2}
$$

我问韦这道题的做法. 韦思考了几分钟后说: “只须说明左边的项均是非负的便可.” 我期待着他的进一步解释, 然而他便无语了. 我一脸茫然, 但也不便再问, 苦苦思考了一个下午, 我最终证明了它, 明白了韦的话道出了本质. 事实上,只要证明了下面结论: 设 $x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n} \in \mathbf{R}, c_{1}, c_{2}, \cdots, c_{n}$ 是正实数, 则

$$
\sum_{i, j=1}^{n} \frac{x_{i} x_{j}}{c_{i}+c_{j}} \geq 0
$$

那么在 $(2)$ 中令 $x_{i}=a_{i} x+b_{i}, i=1,2, \cdots, n$, 便得

$$
A x^{2}+2 C x+B \geq 0 ; \quad \forall x \in \mathbf{R}
$$

其中

$$
A=\sum_{i, j=1}^{n} \frac{a_{i} a_{j}}{c_{i}+c_{j}}, \quad B=\sum_{i, j=1}^{n} \frac{b_{i} b_{j}}{c_{i}+c_{j}}, C=\sum_{i, j=1}^{n} \frac{a_{i} b_{j}}{c_{i}+c_{j}}
$$

再由 (3) 的判别式 $\Delta \leq 0$ 便得 (1).

这说明 (2) 式左边的非负性的判定是问题的关键, 韦的话正确. 当然这个二次型的非负性判定并不是新的, 本质上等同于早年波兰 (1992) 的一道竞赛试题:
设 $a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n} \in \mathbf{R}$. 证明:

$$
\sum_{i, j=1}^{n} \frac{a_{i} a_{j}}{i+j} \geq 0
$$

对于上述问题, 尽管韦只花了几分钟, 我却花了几个小时. 但我心里仍然充满了快乐. 我想: 面对一般的问题, 天才和凡人或许只有时间的差别, 勤能补拙!

## G

在这一节, 我们介绍 $\mathbf{C}$ 中题 3 和 $\mathbf{E}$ 中题 4 的韦的解法. 至于 $\mathbf{A}$ 中题 1 和 $\mathbf{B}$中题 2 韦的解法, 我的记忆很模糊了 (当时没有记录), 且试卷被封存而无法查找.本文只能暂缺.

## $\mathrm{C}$ 中题 3 的解:

由条件 (ii) 知 $0 \notin F$.

若 $F$ 中的数全为正数, 设其中最小的为 $x_{0}$. 由条件 (i) 知存在 $y, z \in F$ 使得 $x_{0}=y+z, y, z$ 是正数. 因此 $x_{0}>y$, 与 $x_{0}$ 的最小性矛盾. 这说明 $F$ 中的数不全为正数. 同理 $F$ 中的数不能全为负数.

记 $F^{+}=F \cap \mathbf{R}^{+}, F^{-}=F \cap \mathbf{R}^{-}$, 则 $F^{+}, F^{-}$非空.

现任取一个正数 $a_{1} \in F^{+}$, 则由 (i) 知存在 $a_{2} \in F^{+}$使得 $a_{1}=a_{2}+z_{1}$, 其中 $z_{1} \in F$. 再由 (i) 知存在 $a_{3} \in F^{+}$使得 $a_{2}=a_{3}+z_{2}$, 其中 $z_{2} \in F$. 如此下去, 我们可构造出 $F^{+}$的一个无穷序列 $\left\{a_{n}\right\}$ 使得

$$
a_{n}=a_{n+1}+z_{n},
$$

其中 $\left\{z_{n}\right\}$ 是 $F$ 的序列.

注意到 $F^{+}$是有限集, 因此由抽庶原理知存在 $j>i$ 使得

$$
a_{i}=a_{j}
$$

现选择使得 (5) 成立的 “跨度” $j-i$ 最小的数对 $(i, j)$, 则这时 $a_{i}, a_{i+1}, \cdots, a_{j-1}$是两两不同的 $F^{+}$中的实数. 又 (5) 可重写为

$$
\left(a_{i}-a_{i+1}\right)+\left(a_{i+1}-a_{i+2}\right)+\cdots+\left(a_{j-1}-a_{j}\right)=0,
$$

故由 (4) 便知

$$
z_{i}+z_{i+1}+\cdots+z_{j-1}=0 .
$$

再由 (ii) 知 $z_{i}, z_{i+1}, \cdots, z_{j-1}$ 的个数必须大于等于 $n+1$, 亦即 $j-i \geq n+1$. 这亦说明 $a_{i}, a_{i+1}, \cdots, a_{j-1}$ 是 $F^{+}$的两两不相同的元且个数大于等于 $n+1$. 因此
$\left|F^{+}\right| \geq n+1$.

同理 $\left|F^{-}\right| \geq n+1$.

故 $|F|=\left|F^{+}\right|+\left|F^{-}\right| \geq 2 n+2$. 证毕.

$\mathrm{E}$ 中题 4 的解:

设 $k=\left[\frac{2}{\sqrt{3}} \sqrt{a_{3}}\right]$, 则 $k \in N^{*}$ 且 $k+1>\frac{2}{\sqrt{3}} \sqrt{a_{3}}$. 记

$$
A=\left\{(i, j) \mid i, j \in \mathbf{Z}, 0 \leq i \leq k, 0 \leq j \leq k,\left[\frac{k}{2}\right] \leq i+j \leq\left[\frac{3}{2} k\right]\right\}
$$

则

$$
\begin{aligned}
|A| & =(k+1)^{2}-\left(\begin{array}{c}
{\left[\frac{k}{2}\right]+1} \\
2
\end{array}\right)-\left(\begin{array}{c}
k-\left[\frac{k}{2}\right] \\
2
\end{array}\right) \\
& =(k+1)^{2}-\frac{\left[\frac{k}{2}\right]^{2}+\left[\frac{k}{2}\right]+\left(k-\left[\frac{k}{2}\right]\right)^{2}+\left(k-\left[\frac{k}{2}\right]\right)}{2} \\
& =(k+1)^{2}-\frac{\left(k-2\left[\frac{k}{2}\right]\right)^{2}+k^{2}+2 k}{4} \\
& \geq(k+1)^{2}-\frac{1+k^{2}+2 k}{4} \\
& =\frac{3}{4}(k+1)^{2} \\
& >\frac{3}{4}\left(\frac{2}{\sqrt{3}} \sqrt{a_{3}}\right)^{2}=a_{3} .
\end{aligned}
$$

上面的第一个不等号成立时因为 $\left(k-2\left[\frac{k}{2}\right]\right)^{2} \leq 1$ (由于 $k-2\left[\frac{k}{2}\right]=0$ 或 1 ).

已知形如 $i a_{1}+j a_{2}((i, j) \in A)$ 的数共有 $|A|$ 个, 故必有两个除以 $a_{3}$ 的余数相同. 不妨设

$$
i_{1} a_{1}+j_{1} a_{2} \equiv i_{2} a_{1}+j_{2} a_{2} \quad\left(\bmod a_{3}\right)
$$

其中 $\left(i_{1}, j_{1}\right),\left(i_{2}, j_{2}\right) \in A,\left(i_{1}, j_{1}\right) \neq\left(i_{2}, j_{2}\right)$.

再由 (1) 设

$$
\left(i_{1} a_{1}+j_{1} a_{2}\right)-\left(i_{2} a_{1}+j_{2} a_{2}\right)=n a_{3},
$$

其中 $n \in \mathbf{Z}$.

再注意到 $\left(i_{1}, j_{1}\right),\left(i_{2}, j_{2}\right) \in A, 0<a_{1}<a_{2}<a_{3}$.

若 $i_{1} \leq i_{2}$, 则

$$
\begin{aligned}
n a_{3} & =\left(i_{1} a_{1}+j_{1} a_{2}\right)-\left(i_{2} a_{1}+j_{2} a_{2}\right) \\
& =\left(i_{1}-i_{2}\right) a_{1}+\left(j_{1}-j_{2}\right) a_{2} \\
& \leq\left(j_{1}-j_{2}\right) a_{2}
\end{aligned}
$$

$$
\begin{aligned}
& \leq(k-0) a_{2} \\
& =k a_{2}<k a_{3},
\end{aligned}
$$

因此可得 $n<k$.

若 $i_{1} \geq i_{2}$, 则

$$
\begin{aligned}
n a_{3} & =\left(i_{1} a_{1}+j_{1} a_{2}\right)-\left(i_{2} a_{1}+j_{2} a_{2}\right) \\
& =\left(i_{1}+j_{1}\right) a_{2}-i_{1}\left(a_{2}-a_{1}\right)-\left(i_{2}+j_{2}\right) a_{2}+i_{2}\left(a_{2}-a_{1}\right) \\
& =\left(\left(i_{1}+j_{1}\right)-\left(i_{2}+j_{2}\right)\right) a_{2}-\left(i_{1}-i_{2}\right)\left(a_{2}-a_{1}\right) \\
& \leq\left(\left[\frac{3}{2} k\right]-\left[\frac{k}{2}\right]\right) a_{2}-0 \\
& =k a_{2}<k a_{3},
\end{aligned}
$$

从而可得 $n<k$.

综上说明不论何种情况总有 $n<k$.

同理可证 $n>-k$.

故

$$
|n|<k \text {. }
$$

又注意到 $\left(i_{1}, j_{1}\right),\left(i_{2}, j_{2}\right) \in A$ 且不同及 $i_{1}, j_{1}, i_{2}, j_{2} \in\{0,1, \cdots, k\}$. 所以

$$
\left|i_{1}-i_{2}\right| \leq k,\left|j_{1}-j_{2}\right| \leq k, i_{1}-i_{2}, j_{1}-j_{2} \in \mathbf{Z} \text { 且不都为 } 0 \text {. }
$$

这样取 $x_{1}=i_{1}-i_{2}, x_{2}=j_{1}-j_{2}, x_{3}=-n$, 由 (2) 便得

$$
x_{1} a_{1}+x_{2} a_{2}+x_{3} a_{3}=0 .
$$

由 (3), (4) 知这样的 $x_{1}, x_{2}, x_{3}$ 不全为 0 , 且其绝对值均小于等于 $k$, 从而小于等于 $\frac{2}{\sqrt{3}} \sqrt{a_{3}}$. 证毕.

## 参考文献

[1] 中国数学奥林匹克国家集训队教练组, 走向IMO - 数学奥林匹克试题集锦 (2008)[M], 华东师范大学出版社, 2008.

