Kirche der Traditoren oder Kirche der Märtyrer. Die Vorgeschichte des Donatismus,

 (Innsbrucker theologische Studien, 16) by B. Kriegbaum Review by: Carlo Scaglioni Aevum, Anno 63, Fasc. 1 (gennaio-aprile 1989), pp. 119-120 Published by: Vita e Pensiero - Pubblicazioni dell'Università Cattolica del Sacro Cuore Stable URL: http://www.jstor.org/stable/20858387 .

Accessed: 14/06/2014 10:11 Your use of the JSTOR archive indicates your acceptance of the Terms & Conditions of Use, available at .

http://www.jstor.org/page/info/about/policies/terms.jsp
 .

JSTOR is a not-for-profit service that helps scholars, researchers, and students discover, use, and build upon a wide range of content in a trusted digital archive. We use information technology and tools to increase productivity and facilitate new forms of scholarship. For more information about JSTOR, please contact support@jstor.org.



Vita e Pensiero - Pubblicazioni dell'Università Cattolica del Sacro Cuore is collaborating with JSTOR to digitize, preserve and extend access to *Aevum.*
(che pero qui riesce a precisarci meglio ? 

p. 162 n. 118 ? rispetto a studi anteriori, la posizione della villa ispezionata dal Lan ciani): c iauguriamo che scavi e ricerche nuove diano qualche risposta alia nostra curiosita e vengano a informarci su quel l'oscuro periodo in cui cessa quasi ogni for ma di vita cittadina a Veio, e una grande importanza assumono invece le grosse te nute agricole. Avremmo cosi un ottimo complemento oltre che a questo, anche al Taltro valido studio del Liverani, UAger Veientanus in eta repubblicana, PBSR, 52 
(1984), pp. 36-48. 

Maria Pia Billanovich B. Kriegbaum, Kir che der Traditoren oder Kir che der Marty rer. Die Vorgeschichte des Donatismus, Tyrolia, Innsbruck-Wien 1986 (Innsbrucker theologische Studien, 16). Un volume di pp. 186. 

L'enigma storico rappresentato dallo scisma donatista continua ad appassionare gli studiosi. Non sono pochi i tentativi di approfondimento che anche in questo se colo hanno voluto suggerire di questa vi cenda storica una interpretazione rinno vata, meglio adeguata. Eppure, il bilancio di fronte al quale ci si trova anche dopo gli approcci piu differenziati, quasi sempre so stenuti da una accuratezza di indagine e di strumentazione critica di tutto rispetto, invece che essere la soddisfazione di una risposta risolutiva finalmente trovata, ri mane l'incertezza, la sensazione che la chia ve di volta di tutto resti ancora da trovare, che qualcosa di importante sfugga, no nostante tutto, e lasci il problema aperto. 

E la constatazione da cui prende le mos se anche B. Kriegbaum nello studio di re cente da lui pubblicato e che qui si pre sent a. 

Confortato dalle risultanze di un'accu rata storia delle ricerche sul Donatismo ri salente fino al XVII secolo, che egli trac cia nell'ampio cap. I, e ben consapevole del privilegiamento di cui tornano a godere nell'interesse dei ricercatori gli aspetti squisitamente religiosi della controversia, egli ha voluto contraddistinguere il suo ap porto tramite tre scelte ben coerentemente perseguite poi nello svolgimento del suo discorso: a) la delimitazione del periodo preso come oggetto di studio alle origini del Donatismo; b) l'attenzione alia teologia in cui trovano fondamento i "nodi" dello scisma, in special modo quello costituito dalla traditio, e c) una apertura disponibile a cogliere, al di la del punto di vista offerto nella ricostruzione dello scisma dalla parte cattoliea (Ottato di Milevi e Agostino), 
quegli aspetti che permettono di cogliere insieme le "ragioni" dei Donatisti e le man chevolezze o i limiti della parte cattoliea. 

L'autore non fa mistero (opportuna mente del resto) dei motivi della sua prima opzione: troppo spesso ci si e preoccupati del fenomeno del Donatismo con lo sguardo rivolto in partenza alia totalita dell'arco cronologico lungo il quale esso si estese, e omettendo un'analisi puntuale adeguata delle sue radici e dei suoi primi momenti. 

Si puo certo essere d'accordo che la docu mentazione di quella prima fase e tutt'altro che abbondante e che una interpretazione dello scisma deve misurarsi con ingredienti che possono anche non essere stati tutti dati gia in partenza: non e meno vero ad ogni modo che il rischio di proiettare a ri troso componenti emerse solo in seguito giustifichi ampiamente la scelta metodo logica di una indagine circoscritta alle ori gini, con l'avvertenza di prendere atto di tutti i dati significativi constatabili. A que sto lavoro di individuazione e studio delle fonti, di ricostruzione dei momenti e del clima che esse attestano, fino alia determi nazione di un ragionato quadro cronolo gico, l'autore si dedica con pazienza di os servatore e finezza d'intuito storico soprat tutto nei capp. dal III al V. E chiaro che non di rado il discorso deve far posto al 1'ipotesi, specie quando si tratta di recepire in maniera critica dati sulla cui parzialita non vi sono dubbi: ma la correttezza del l'autore nell'avvertire della congettura che avanza si accompagna alia solidita delle fondazioni che ne suggerisee. 

La parte sulla quale l'autore ha rivendi cato il merito di un particolare approfon dimento e quella consacrata alia cosiddetta teologia della traditio. In effetti, se non ci si arresta alia prospettiva di ambizioni e colpe personali delle figure implicate nello scisma, e nemmeno a quella di motivi so ciali ed etnici, ossia non religiosi, come spiegazioni adeguate per il sorgere del Do natismo, lo studio delle concezioni e degli schemi teologici in cui si ritrovavano quelle comunita cristiane d'Africa nel valutare la consegna dei libri sacri agli impiegati sta tali di Diocleziano, si offre come una pista difncilmente sottovalutabile per giungere a conclusioni valide. Se per quel che con cerne l'ecclesiologia di Cipriano, che costi tui senza dubbio un alveo di riferimento importante per il Donatismo, l'autore ha potuto giovarsi di indagini precedenti mol to articolate, per il resto della documenta zione sulla traditio e per gli episodi pur limitati in cui ha trovato modo di segna larsi, ha dovuto affidarsi maggiormente a personale industria. E interessante consta tare come una illuminazione di questa area del problema, per la quale l'autore cerca di trarre profitto anche da una analisi della posizione in merito di Ottato e Agostino e che si studia di caratterizzare anche tra mite il confronto col parallelo della perse - 
cuzione d'Egitto (vedi scisma meleziano) consente poi di superare quella teoria del contrasto tra il procedimento del vescovo Secondo di Tigisi a Cirta e a Cartagine, che e stata ampiamente dominante sin qui nel la valutazione degli storici. 

Con la sua terza scelta, frutto di una re cezione intelligente di alcune istanze del Cone. Vat. II, l'autore e giunto alle afferma zioni forse piu nuove e originali del suo la voro sulla Preistoria del Donatismo. Senza disconoscere il peso di tutta una serie di fattori sui quali le ricerche precedenti han no riversato tanta luce quanta basta, e senza d'altro canto passare all'estremo op posto di giustificazionismi che nel caso del Donatismo cozzano contro scorrettezze di procedimento innegabili, egli ha saputo prendere atto serenamente di una serie di passi per lo meno discutibili sotto il pro filo del servizio alia comunicazione intra ecclesiale, compiuti dai Cattolici, con im prudente misconoscimento ad es. delle esi genze dei rigoristi, che aiutano non poco a capacitarsi della dinamica che porto allo scisma. Si collochi poi questa serie di passi nel quadro successivo di una prassi con ciliare africana non particolarmente pro pizia a far chiarezza nella comunione, a differenza di quello che si puo constatare per la tradizione orientale, e si avra un'ul teriore conferma della delicatezza dei pro dromi dello scisma. L'autore, che non si nasconde l'auspicio di un ammaestramento per la Chiesa d'oggi dalle vicende di quella passata, ricorda piu volte opportunamente che lo scisma non era un destino fatale neppure per le antiche comunita d'Africa. 

!E diventato un fatto per le gravissime ca renze in fatto di dialogo che, con tante altre cause piu o meno dirette, hanno reso insolubili i problemi sul tappeto della con vivenza ecclesiale. La discussione sul Do natismo sembra destinata senz'altro a pro trarsi ancora a lungo tra gli studiosi, ma l'intervento di B. Kriegbaum ha suggerito un orientamento dal quale gia cominciano ad intravvedersi risultati di grande inte resse. 

Carlo Scaglioni 

A. Marchetta, Orosio e Ataulfo nelVideo logia dei rapporti romano-barbarici, Isti tuto storico italiano per il Medio Evo, Roma 1987 (Studi storici 174-177). Un volume di pp. 420. 
Dopo secoli d'oblio e decenni di disprezzo e giunta Pora di Orosio: preannunciato dal la grande edizione curata da A. Lippold per la Fondazione Valla nel 1976, il rina scimento dello storico spagnolo si e concre tato nelle successive monografie di Fab brini (1979), Gotz (1980) e Koch-Peters 
(1984)1, che ne hanno ricuperato P originate grandezza e ne hanno consolidato la posi zione all'interno della storiografia antica, fondamentale quanto quella di Ammiano, se pur per tanti aspetti ad essa antitetica. 

In questo fervore di studi orosiani si in serisce ora la vasta monografia di Antonio Marchetta. Essa parte dall'attento riesame del celebre discorso narbonese di Ataulfo riportato a VII, 43,5-6, cioe nella pagina finale delle Historiae; di tale discorso nei capp. I-II (pp. 7-141) si sostiene Tauten ticita, dopo aver respinto l'obiezione che esso possa esser stato creato da Orosio per i suoi fini apologetici nei confronti dei Christiana tempora e dopo aver distinto le parole attribuibili al re visigoto (e fedel mente riportate dallo storico) dalle aggiun te e soprattutto dall'interpretazione orosia na: Ataulfo si sarebbe candidato in quel discorso a nuovo signore al posto di Onorio di un impero romano, in cui le antiche leges si unissero alle uires gotiche, in cui civilta romana e potenza militare germa nica dessero vita a un organismo rinvigo rito e addirittura capace di riprendere Pe spansionismo di un tempo. Nel cap. Ill 
(pp. 143-231) si riesamina la figura storica di Ataulfo alia luce di questa lettura del suo discorso decisamente ostile nei con fronti di Ravenna: da un lato si afferma la possibility (di solito respinta dagli stu diosi) che gia Alarico e lo stesso Ataulfo nel corso della permanenza in Italia (408 411) e soprattutto dopo il sacco di Roma avessero concepito il progetto di annientare Pimpero romano, dall'altro si collega il di scorso narbonese al matrimonio con Galla Placidia (e al conferimento del nome di Teodosio al figlio nato da quelle nozze) per avvalorare Pipotesi che Ataulfo intendesse fondare una dinastia capace di governare Pimpero in alternativa ad Onorio: in questo 1F. Fabbbini, Paolo Orosio. Uno storico, Roma 1979; H. W. Gotz, Die Geschichtstheo logie des Orosius, Darmstadt 1980; D. Koch Peters, Ansichten des Orosius zur Geschichte seiner Zeit, Frankfurt 1984. 