

(ab)

ISBN7-80011-677-8/T.037 定价: 20,00 元



张驭䗙彭海刘宝兰著



```

```

```

```

    ISBN 7-80011-677-8
    ```

```

```

```

```

```

```

```

```

```

```

```

```

```

```

```

```

```

```

```

```

```

htop//www cnipr.com

```

```

```

```

```

```

```

```

```

```

E叩p {⿱⿻丷木⿰夕㐄<又 1~3000 %
ISPN7 80011 677-B<T . 0.57

```

```

```

中国是一个伟大的文明古国、它厉史悠久、疆琙运济、民族众多互今你保留着丰霓的古建筑息迹。


的标志和受姃。它凝聚着中国古代各阶吴人复的智基和才能．无论个㑂建的还是群体建筑．都是一个民族不同厉史时期政治、经济、文华、科技诸条件的综合产物，是厼然科学上人文科学的完美结合。因此，古建筑的存在；已远远捛出了其作为建筑本身的价值和复义。它将厉典学、文化学、宗教学、梠学、美学、考古学、民旅学行斿游学菜不同学科的价真集字-一身、是民诺文化的综合体。

在㴗长的厉史发展过程中，中国古代建梳不珞在殸构上，还是在形洂风恪上，始终是承前启






帮助我们审定了一些书稿。各分胆作者均为我国古建研究和教学行域约专家、学者和款终。他们




较全面的予解。








山西省地处太行山西倒，黄河之东跖，春秋时代为晋国地地，故简称“晋”。山西物产丰富，农业发达，矿产资源甚丰。

分乍在山西各地的古代貄筑遗存不仅数量多，且厉吏久远，在全国各省、市、自治区禺筸位。这是因为: 一-、山西子旱少雨，温度适宜，木结松建筑不易腐标。如五舍山南禆寺为唐代原袍，至


古建筑遭㢈：三、山西人偏爱盖房子，民间曾流传“河南人爱穿绕绸，山酒人爱盖楼”的说法。蒕店子虽是一笔最大的投资，山西人㑔是盖了不少砖楼，从面虫促进了:西建筑的发展。晋 虫的平㨵、太谷、祁县等地的砖房碃楼都比较考究。

山西众多的古代建筑遗在，不仅给找们研究古代建筑提供了实例，些为广大群众游览、所赏


观、袔堂、亭台楼暏、民居大浣等。特别是恶东南捪区，宙字甚多。人们说㱑到那里，无论到哪个乡村，都可以探访到古代的油字。民落大浣全医闻名的即有祏县乔家大院、宛石的王家大院。本书不可能全部包罗进来，世只能选取有代表泩的加以简介。






市、通过市、乌海市、器尔多斯市、海按尔市、生活着荤、汉、满、団、这幹尔、朝鲜、鄂温克、哿伦春等20多个民族。







\section*{道的言蒙古。}


兰二局志。紫要在此说明的是，我们有幸请到了内蒙古自治区阿拉善盟行政公署住京磁终处的悉河应主任对内蒙古部分的文觘进行了宫校。他做了许多级错补扁的工作，改写了数篇文章，并提供了一些罣片，在此表示衰心的感谢。
川幽省
山西主要古建筑交通旅游图
太原最大的明代寺院一素善寺 ..... 12
山西最大的双搭 永祚寺双塔 ..... 14
山西惟一的方形双塔 开化寺连理塔 ..... 16
我国三大石窟之一一天龙山石窟 ..... 18
阿育王塔。山西六埨之一惫明寺塔 ..... 20
三晋胜境 太原萋词 ..... 22
山西惟一的全代石造无桑殿一清徐香步寺 ..... 26
日本净土家“祖庭”一交城玄中寺 ..... 28
前楼后宫相间的一处建箶组群一揄次玄坚楼 ..... 30
世界级的文化退原 \(\quad\) 平滛古城 ..... 34
风格独特的平迕文塔 ..... 38


筑遗迹。

中国的古英筑，是奾烂的中炛古代文华艺术中最具独特㜆方的部分，是中国古文伦、古文明的标志和象征。它凝聚着中国古代各阶量人觉的智責和才能，无论个㭛建绖还是群体建筑，都是一个族不同厉史时期政治、经济、文化、科敨诸条件的综合产物，是当然科学上人文科学的完


学、宗散学、晢学、美学、考占学、民旗学坊至旅游学等不同学科的绀位素于一一身，是民读文化的综合体。

在漫长的历史发展过程中，中国古代建话不论在结咍上，还是在形领凤格上，始终是承前启












较全面的了解。








山西省地处太行山西倒，黄河之东酸，春秋时代为晋国咸垉，故简珎“晋”。山西物弄丰富，农业发达，矿产资源甚击。


抆是因为: 一、山西于旱少雨，温度适宜，木炶构建筑不易腐妸如五兮山南裸持为唐代原袍、至今已平余年、二、从布上盾，末受到严重的战争破环，人为筑破场姃较少，从扎委到明清都有


房子虽是一笔最大的投资，山西人还是盖了不少砖楼，从而把促进了山西建筑的发展。晋中的平遳、太谷、祁县等地的砖房碃楼都比较考究。

山西众多的古代建築遗存，不仅给找们研究古代建筑提供了实列，押为广大群众游览、欣裳




个乡村，都可以探访到古代的油字。民居大管全国闻名的即有祁县养家大院，灵石的王家旭院。本书不可能全部色罗掊来，也只能选取有代表泩的加以简介。






市、通记市、乌海市、鄂尔多斯市、海扩尔市、生活着蒙、沈、满、回、法翰尔、朝鲜、吠温芜、腔伦春等 20 多个民族。


有绿草无坦，天蓝云白，凪吹草低秃牛佯的情。除绿草、黄沙、大森森、骏马、黄单、蒙占包



\section*{道的鬲蓉占。}






示玺心的感谢。
川幽省
山西主要古建筑交通旅游图
太原最大的明代寺院一素善寺 ..... 12
山西最大的双搭 永祚寺双塔 ..... 14
山西惟一的方形双塔 开化寺连理塔 ..... 16
我国三大石窟之一一天龙山石窟 ..... 18
阿育王塔。山西六埨之一惫明寺塔 ..... 20
三晋胜境 太原萋词 ..... 22
山西惟一的全代石造无桑殿一清徐香步寺 ..... 26
日本净土家“祖庭”一交城玄中寺 ..... 28
前楼后宫相间的一处建箶组群一揄次玄坚楼 ..... 30
世界级的文化退原 \(\quad\) 平滛古城 ..... 34
风格独特的平迕文塔 ..... 38
久负盛名的新漕一一灵石资寿寺罗汉 ..... 40
我国最大的合院建监群一一灵石王家大院 ..... 44
佛国西天净土彩些悬塑之最一一缹县千佛庵 ..... 46
我国最鲜明美观的琉璃塔一广胜寺飞虹塔 ..... 50
临汾大云寺的精华所在一金顶定塔 ..... 52
三皇五帝庙宇一奇观一临汾尧庙 ..... 54
我国法身塔之代表作一污舟椫师塔 ..... 56
诃夺末I的木构巨作一万荣飞云楼 ..... 58
闻喜文庙大成殿 ..... 60
中国最大的武庙一解州关带庙 ..... 62
山西第三个店代木构建筑一永济广仁王庙 ..... 66
中条山上的大群塔栖严寺塔林 ..... 68
显南名迹一万固寺 ..... 70
元代道教艺术宫观一永乐宫 ..... 74
唐代精美的石塔一明惠大师塔 ..... 78
一组灯㟋的唐宋时代建筑一长子法兴寺 ..... 80
阳城龙泉寺塔的“空中楼阁”式样 ..... 84
山西戏剧建筑一一元代大戏台 ..... 86
五台山的标志性建筑一一塔院寺大塔 ..... 88
五台山 “祖寺"一大显通寺 ..... 90
我国现在最早的木构建筑一一南禅寺 ..... 94
山西第二座㞗代木构佛殿一一佛光寺东大殿 ..... 98
我国现存最高大的木塔一应州佛宫寺塔 ..... 100
重要的元代木构佛殿一一眾源永安寺大殿 ..... 102
绝壁拣㯟式险誜的建筑鮮一一浑源悬空寺 ..... 104
北晴时北造留的最大的石座一云岗石㢆 ..... 106
内蒙古自治区
内蒙古主要古建筑交通旅游图
内蒙古惟一的金刚宝座塔一孶灯寺塔 ..... 112
大青山下一大召一乌素图召 ..... 114
呼和浩特最宏伟壮观的召庙一席力图召 ..... 116
内蒙古保存的一座大辽塔一万部华严经娺 ..... 118
呼和沿特八大召之一 大召 ..... 120
呼和浩特八大召之一一额木齐召 ..... 122
内豊古最大的藏式喇嘛庙一五当召 ..... 124
阴山山脉以北的著名召庙一一百灵庙 ..... 128
为召建城的一个孤例一美垈召 ..... 130
包头大召一昆都伦召 ..... 132
乌拉特山的一座大召一梅力更召 ..... 134
落拉初镇的蔵式大召一一萨尔汭召 ..... 136
库伦旗的蔵传佛寺一一蒙根庙 ..... 138
库伦旗最大的藏传佛寺 兴源寺 ..... 140
伊金霍洛旗台格庙大山门 ..... 144
有近百座咕晰塔的大庙一乌审召 ..... 146
巴庰浩特镇惟一的大召一延福寺 ..... 148
成严壮观的达理札雅王府 ..... 150
阿拉善八大寺之一一贺兰山北寺（福因寺） ..... 152
阿拉善第一大寺一贺兰山南寺 (广宗寺) ..... 154
千古名胜一预济纳黑城 ..... 158
壮观华丽的四子王旗庙 ..... 160
祭哈尔在省前旗的三座刺麻庙一黄旗庙。前旗大庙，楼子庙 ..... 162

 ..... 164
北草地上的汉式䏀麻庙一贝子庙 ..... 166
圣祖康軄皇帝驻跞之处一一善因, 汇宗二寺 ..... 168
大草原上惟一的一座石塔 一阿巴踥旗藏传佛塔 ..... 170
内家古的空庐式建筑一一蒙古包 ..... 172



\section*{山西主要古建筑交通旅游图}



\section*{太原最大的明代寺院一崇善素}


创建于隋末庶初的佛教寺院罢善寺, 位于太原市东南漢、明洪武十四年 (公元1381年)。明木祖朱元璌第三


扩建而成。清同治三年 (公无1864年) 崇善寺臤于一场



现在大悲殿为明付㳻构, 面宽七间, 进流五间, 出






千手千眼十一面观音及文殊和普紧三采巨停。像高的 8.5 米, 三尊塑像通身汧粉帆全、其抻态各㫒，与大悲笈




实为军U。八十四台”、“善财童子五十三参之议”壁羊慗本等珍品。这些路经大都存确妡年代记靶。壁国熟本原足寺内环庶壁㦈的枌本与小样。其付的第七十六罗猴子“恶鬼錐蜼昍日月”。两中人物大缩。䢖艺形航。






谨、入物面目俊雅,色移鲜

挣, 富丽堂皇, 可谓明代飳两中的生作。虽然䁶画已与寺之大部同众干清末，但现存的壁两䄱本及小样，为后人矿究古代寺观照四之构思和绘制过程担供了重要依据，

貶内还保在有束。元、明版政经及 “秚迎世尊示迹



\(\mathbf{4}\)



恶鬼租鞭旧日ア



A壁画第七十六罗㹥子

\section*{山西最大的双塔一永祚寺双塔}


在太原市西偏方向有一阵水瓶寺, 全寺始建作代不。详, 击留至今的寺院全部类四们的建, 是一处比较完轱的明代建琉。

全寺以中轴线为主，专林垏墔都建的中轴戊上。自




从中股到大眨全部都兵用的结构, 以达到哺火佔上的。旅是明代大发展时的主要建神林料。可以说,山西无黙没的发展是一时之构想, 仿星花一现。这个时期的硔溚与横


筑实例不少，太原永瓶寺历是其中的一个再要的代表作。

明代对建符要求们新，为了书省木村。建姣时以渎代木, 构想创造出了无染溤, 例如永济县万固寺、普救



\(\mathbf{\Delta}\) 双塔前后排列状况, 中间有无梁港



\(\mathbf{A}\) 双塔之破损情况



\(\mathbf{A}\) 无梁殿与㙂

寺, 五台山湿通寺, 南山寺…… 许多建资都是这样做。不过这种做法使有效的空间都被舶墙揣体占去了。而且使用面积过小, 又不能住人, 因为砖畦过凉, 不宜居住.只可作佛寺、庙宇，只可供佛，没有发展前途。永祚寺两个塔的平面都做八角形, 各做十三层, 均为楼阁式塔, 塔的内部构造方式为 “壁内折上式”, 北茖做得细致, 每层帮有平唑, 不过平座没有栏杆, 人们登上去有绝险。

双塔䁅是供奉两尊佛的意义, 从一般的寺院来看, 双塻都井列数前: 而永祚寺双塔则前后排列, 这种布局比较少㚾, 山洒仅有二例。另在晋东南阳城县境演城小镇有龙泉寺, 它也是双塔作前后排列。永祥寺双塔做得玲珑秀丽、除㚓佛之外作为人们旅游的景点, 是最好的一处胜迹。

\section*{山西惟一的方形双塔}

\section*{一一开化寺连理塔}


始建于北宋淳化元年 (公元990年) 的释逝、多宝二佛塔, 位于太原市西南 17 公里的蒙 山脚下, 古开化寺遗址内。因二塔基座相连, 故份称连理塔。

开化寺创建于北齐天宝二年 (公元551 年), 当时还在寺北的山崖上雊省有高达60余米的西山大佛 1 尊。 1996 年文物工作者发现了这㮍已残破得难辨形貌的大佛残射，当年为凿此像曾一夜燃油万锰。陏唐时曾续建开化寺,并更名为净名寺, 唐高祖李淋来此睟礼后, 又复名为开化寺。以后唐高宗李治擭妻武则天仿效其祖父李溂也曾来此顶礼膜拜。五代时重建大佛洛, 使寺宇规模更加広淌,香火极盛, 并与龙山童子寺齐名, 成了当时着名的寺院.宋代以后寺院逐浙衰落, 保留至今的只有寺前两座砖塔和不远处悬崖上依稀可见的大佛身影,

双塔, 形制基本相同, 高约 12 米, 均为方形单层塔,底层基座相连, 长方形束腰座上建方形塔身, 正面为拱门, 可进入塔心室。拱券顶部饰火焰形券面, 隐刻卷草和花解，塔檐砖秙双向叠沿胹成，塔刹用每面五间平顶式杜头顶大斗式的建筑作为基座。其上部再用八角形措角莲度 (仰莲) 四层, 再上做八角形的小建筑收尾, 这是塔刹构造方式, 上承巨形宝珠, 整來塔外形秀丽端生, 覞有店塔之古风, 又不失宋塔俊雅之美。它是晋惟一的方形双塔, 是双塔的典范。



\(\mathbf{\Delta}\) 蒙山连理塔正立面
我国三大石窟之一

\section*{一天龙山石窟}


天龙山石褚位于太原市西南40公里的天龙山间, 这里山势险峻, 谷整幽深, 如在天空观察。万造伏犹如天龙下降, 气势万千、满山松杽四季常青, 又是绝佳的避暑胜地。

在天龙山东西两峰的峭照间间开堂有 25 个石窗, 东西绵延达 1400 米, 在其中心区域, 原有大小不䧸造像 \(50(\mathrm{)}\)


随、曹、五代, 是龙城太原最恽煌时期的杰作。

石答开丵筆始于东魏权臣高炊父子, 其继北榤丵䇥造像的遗风, 在古兹阳西山一线的天龙山。龙山、蒙山大规模睢造佛像, 菅建宫室, 将这里作为礼佛游览胜地; 隋唐时期，杨广、本漅、李世民等一代采雄均起点于此. 尤其是作为大唐帝国的龙兴六地, 更需要受到佛祖的护佑, 天龙山石畐 25 个耍中唐韸占有 18 个.

天龙山东峰第 2,3 窟和第 10 㝜为东魏、北齐时期的作品, 睢像秀骨清㒛, 体态安祥, 造型沉静俊雅, 雕工洗练, 较明显地摆脱了北魏时期高鼻深目的外来风格影响，隋代造像以陏开皇四年 (公元584年) 开凿的第 8 宙最有



\(\mathbf{\Delta}\) 天龙山第十六窟窟门立柱斗栱以及梁枋



\(\mathbf{\Delta}\) 天龙山第八廑石刻弱像



\(\mathbf{\Delta}\) 天龙山第一踾石刻佛像

代表性, 其为方形塔杜式筀, 窟内四壁和塔柱皆开莬道像, 度简中以第, 9 空规模最大, 简分为上、下两层, 前设重橑歌山式实㤢。上层猯坐弥勒大佛, 下层以十一面观音居中, 左右文殊、普贤胁侍。佛像端座慈祥, 片刀谯法流畅简法; 十一面观音至像体态丰媪秀丽, 服饰华美, 贴体的罗纱与眩目的嵲珞、飘带、佩饰组合, 淋漓尽致地将一个佛国女性的美丽可人展示于世人面前。两侧的文殊、普览分别坐于沛象之背，气势雄浑的雄犺不象显现出力基巨大、剖威无比的自信神态。表现了高超的写永技圪。三像后壁不施传统的光背, 而是于枝茎相连的蓬來之上化住无数干佛, 描绘出佛国净生的壮丽景观。

天龙山石窟道像是我国古代石会堆然艺末中的一颗灿烪明珠, 可惜在20世纪30) 40年代遭到帝国的分子和汉奸的大肆盗割, 大部分造像残肢浙堡, 瓮内斑斑丵瘎至今犹存。

\section*{阿育王塔, 山西六塔之一}

惠明寺塔


创建于隋化二寿二年 (公元602 年) 的惠明寺塔, 位于太原市南 15 公里的古城营村, 现寺已残, 仅存塔一來。据记载: 古印度阿育王造八万四千塔, 在中国者有十九塔。在山西者有六塔，惠明寺搭是其中之一。故对此塔又称阿育王塔。



4 恵明寺总平面图今存惎明寺舍利塔。创建虽早, 但在宋、元时代多次遭战火或自然的侵袭而感建薮毁, 明共武十八年(公元1385年) \()\) 和尚德阔又予重建, 展示于今的正是明代重建后的原貌。

下部为方型台基与基座结合在一起。台基高 1 米，基座之束腰亦做方型, 座上叠渎式内收五层, 这总体看为台基和基座之结合体。

做成喇嘛塔, 用砖硼表面光而且国平。



\(\mathbf{\Delta}\) 惠明寺塔基座上部

塔偊之上曰十三天即是塔脖子。上安伞盖, 琉璃宝珠等。这个塔实质上是一埜喖嵘塔, 郖是藏传佛塔, 它是明代后建的。

当年的阿育王塔已倒場, 此塔是寺中后来建的塔。

\section*{三晋胜境}

一太原普祠


北魏时已初具规模的历史人物纪念性大祠一晋词，它位于太原市西南 25 公里的悬忩心黄，最初是为纪念唐开国诸侯叔虞而建，初名唐叔虞询，又因位于晋水源头，故名晋柌。北齐天宝年以后, 历代子以扩建、修草, 逐渐形成了一处自然山水与历史文物相结合的园林式建筑群。

普祠内建筑,布局由中, 北、南三部分组成, 中部建



\(\mathbf{A}\) 圣母殿軓龙柱及椧下斗栱



A 圣母殿龙头

筑结构壮丽而獘肃, 为全祠之核心, 北部建筑以崇楼高图取胜. 南槑建筑楼阁林立, 小桥流水, 亭榭环绕, 一片江南园林风光,

大门是一坐三开间的上覆歇山㐀的建筑，正面三个券门, 大门有须弥座, 从外观来看极似一桽无梁殿的式样。

圣母骐是㞹内最大的建筑，始建于北年太平兴国四年至九年 (公元979-984 年), 重樀歇山顶, 面阔五间,进深八格，外加一周深两榢的副阶。梖宇糸角生起明显，脜丁页举折平激, 屋桇举高为前后格中距的 \(1 / 3.64\), 梁架结构为八桇技屋六㥞枎对前乳栿用三柱, 斗栱用材与唐代相比. 已趋奸坛, 斗㮉总高与杜高之比为 \(1: 2.7\), 更趋合理。前檐萨杜上睢木制盘龙八条, 为宋代原物, 是我国现在木构建筑中有此制者最早的头物例证。殿内的 43
古被妓

酸彩像, 亦为末代所塑, 圣母像端坐于正中神莵内, 侍女、宦官、女官分列两侧, 这些塑像的艺术特征, 正如刘开桬先生在 《中国古代雕塑的杰出作品》 中所言: “40 余尊官文, 各有各的特殊形象, 身体的丰满和倰俏, 脸型的秀丽和圖润, 各因性格和年欺大小而异, 口有情, 目有神, 姿势自然, 呈现出极不相同的思想感情. 全身比






\(\mathbf{4 \text { 晋柌渔沼飞梁 }}\)

例适度, 服装鲜艳, 衣纹轻快随身体动作而转动。我们站在这些像中间, 不但看见她们轻巧的行动, 还像听见了她们清脆的笑声, 快乐的言谈, 或不乐意的小小的风言风语，清楚地了解她们彼此间的思想感情关系…..”。

殿之前端尚有渔沼飞梁, 实际是一座方形十字桥,构造特殊。

除此之外, 祠内历代名人题刻、榴联、诗词及苍公古柏等其它古迹, 数不胜数、其中“宋塑侍女”、“难老求"、“老柏”被誉为晋祠三绝, 晋袔被称为三晋胜境。




\section*{Ш西惟一的金代石造无梁殿一清稌香岩寺}


迨建于金明昌元年 (公开:1190年) 的清俆县香岩寺位于县城西5公里的东口樎村北山腰间，距太原市 \(30 \%\)里，交通便利。

寺宇坐北面南，东酒一字排列，红墙㯚瓦，绿树掩






三殿因殿内不设梁架, 而用条石层层卒叠成八角藻井, 俗称为无梁殿。八角藻井制作最精美者当数观音殿和释逝殿, 观音殿内藻井是在层叠的立面, 用唡粉贴金彩绘佛像十一层, 约逾千尊, 故此殿又称下佛殿。䟝内正中奉观士音菩萨像,两侧分列明代术



心殿门金代石雕之一

䱦罗议像 16 覴, 这些浩像暒工龙俚，是明代木准艺术中之精品。择迦觛内藻井最为华丽壮观. 琎构繁复. 尤如空中一株捔丽的花染。殿内正中奉释逝午尼, 地藏即内铁质地藏敤䔒像，明正德十一年铸，其四周列木制十殿捔罗群像 10 登。吺后有棉洞 5 孔, 据



\(\mathbf{\Delta}\) 无棌胡内石条慕中说原为唐代石寉, 洞内存石雕像 1 等。在三期门外石壁上存有精美的金代石刻像，有犀牛望月, 丹风朝阳及金刚力士像和菩萨立像, 刻像线条流畅. 形像逼真. 在金代石刻像中堪称上品。

依山向东, 有望云楼、五龙洞、七星庙等明清建筑。

可以说. 这來无梁瞰是全国惟一的金代的石造无梁殿。

\section*{日本净土宗 “祖庭” \\ 交城玄中寺}


始建于北魏延兴二年 (公元472年) 的玄中寺, 又名石壁永宁禅寺, 位于交城县西北 10公里的石壁山中, 此地群峰争峙, 山石拱护, 玄中寺在石壁山谷之阳, 如同珵波中的佛官胜境, 如同到达西天。是中国佛教净土宗的名刹, 也是日本净土宗的祖庭。

净土宗的创始人县鸾大师在北魏时期, 曾在北方创立了佛教净土宗派，并居于汾州北石壁玄中寺中，弘扬净土法门, 得到南朝染武帝和东魏孝静帝的称道。隋㢆之际, 县䡯的后继者道绰、善导住寺弘法, 唐太宗李世民敕额 “石壁永宁禅寺”。开元年间，大兴土木，工程浩大, 玄中寺进入了其发展的鼎盛时期, 成为全国的三大我坛之一。日本高㑑眕来华礼佛习法, 净土教义东传日本, 至此之后, 日本净土宗视山西玄中寺为 “祖庭”。

寺坐北朝南, 依山势高低排列, 建筑规模小巧别致。置于寺前端的天王殿, 是现存建筑中历史最长者, 明万历三十三年 (1605) 重建, 面阔三间, 进深四檺, 单柾悬山顶, 内置天王像四躯。前院左右为唐硨亭, 大婎宝殿位居中央, 面阔五间, 进深六椽, 前檐廊深一间, 殿内当心间置释迦立像, 庄重孶祥。沿大婎殿北上为接引殿、菩萨殿, 再上为七佛殿。七佛殿两侧各建有碑廊三间, 寺内宋以后的石刻多集存于此, 再绕道北上为千佛阁, 可登图凭栏。寺中四面墙壁为石壁, 天然形如刀削, 在其中建寺, 乃是净上胜境。

游人们应当找机会到石壁玄中寺去参观，当然别有一番风味。图内数百尊佛像济济一堂, 十方壮观, 多为明清遗物。

玄中寺内石刻有一批颇具价值的金石文献和书法艺术作品, 为研究我国佛教史、雕塑史, 特别是研究玄中寺和净土宗的历史, 提供了重要的资料。



\(\mathbf{A}\) 寺内铬金大铁佛

\section*{前楼后宫相间的一处建筑组群一榆次玄鉴楼}


榆次城隍庙位于榆次旧城库南, 始建于元、明之际、。庙南北向, 中轴线上作次布置山门、玄紫棱, 大散和科


成前楼后官，楼官相间的布局特穧。是国内迄今保竍教为完好的一组城隍庙建筑群。

玄鉴楼始建于明初, 嘉㙲, 万防年间两次里修。由丰楼、牙楼、影辮组成建筑群体, 洼代在乐楼后又增筑了戏台。主楼面宽五间, 进深两昍, 辡绕泪廊, 两层回檐维山顶, 其中一、一层间设腤层、建筑通高 16.86 米。各层均施斗烘。但斗口和出麻冬不相间, 其中暗层斗棋出


架柿到七架渠层层叠加, 三架粶正中位童柱、坐斗和丁



\(\mathbf{\Delta}\) 榆次玄答楼透视





\(\mathbf{\Delta}\) 榆次玄鉴楼

\section*{世界级的文化遗产 \\ 一平遥古城}


山西第一处世界级文化遗严——平逶古城。位于音中盆地的南部, 是我国现存究好的四夾古城之一, 具有完整的古城风貌。

相传这里是帝尧的封地, 办称 “古陶”。周宜王时丑吉甫北伐猃琉、驻兵于此, 于西北两面㻇塆, 至此古城维形初具。明时为防御外唇侵扰。于共武三年 (公元1370 年) 在旧城坦基础上内置夯土, 外秝青砖, 扩建为今日规模, 所以这个地方也叫平谣古城,

周长6.162 米, 高 12 米的古城诚是这里最引人注目的景色, 墙体顶部方砖铺墁, 外设垛 \(\square 3000\) 个, 故楼 72 座, 内设女儿墙, 四角各筑角楼 1 座。城墙四面设城门 66 道, 外媩忩城，墙外环以护城河。城队街基布局是体照龟背纹络图案设计的, 共有 4 大街，8小巷，72条蚰㯬巷，纵横交错, 井井有条。城内中心区的鼓楼为龟之隹骨, 穿城而过的6道门, 南门为龟首, 北门为龟尾, 东西各二门



如同灾龟的四是, 如此精坊的设计、实用灵活的城建规划设计体系至今仍为建筑学家津津乐道。

古城之中语署、坛庙等大型建筑严格按炤传统礼制的 “左祖右社” 模式对称排列, 寺市、宫观散布于城内外, 现存古建筑有文庙大成殿、清虚观、城隍庙、市楼城








\section*{风格独特的}

\section*{平遈文塔}







世纪60 年代初期, 笔者前往考察山西古建筑之时, 曾发现这两座塔, 据笔者分析是文峰塔。什么是文峰塔？15 世纪初, 风水学盛行, 即在这个地方建造文峰塔。例如公城外地势不开护,方位不好，地势也不理想,县里常常受庅,盼望县里文远兴盛, 在县境内能出人才, 因此要建立文峰塔。

东塔：最下部施台基一层, 做八角形.有上枋与下枋, 扁而平, 比如同基座之示意，其上再做八角型基座两重。下重基座的上枋、下枋均用砖叠泪三层, 束腰部分出长方形格。荅身平面，塔极高，台基与基㛗



响㤐言度与塔身之比 \(1: 4\), 所以塔身的总高度达到 23 米。自茇身高度 \(2 / 3\) 绡份向上, 均沏出砖做圆图，圆圈式样有原有薄, 并划分方


动物, 在植物, 还有一卷八挂图。“乹块艮震龔离坤兑”符号, 塔身全部用土黄砖哳出,其色调与平選大地色调相同, 是一座笑心塔,

西塔 塔身式样与东塔大体相仿，其中的台基、基座，塔身的圆图装饰也是基本相同的。惟独西塔上刻有“锤山之美,江山㘈积”的字句。

除了这两个塔之外，在县境内北部胡累村还有一个文塔,平面也是圆形，塔身上装饰也勖出圆图。在建造之时, 匠师们根据对佛塔的见闻、知识来建造塔。

\section*{久负盛名的彩塑}

灵石资寿寺罗汉


灵石资寿寺位于县城东 10 公里的苏溪村, 距近年来火红起来的王家大院只有 15 公里。

寺周坏境㬎静, 殿图布局紧凑, 现存建筑为明、清时构筑, 分前、后两进院落。前院以天王殿为主, 左右钟、喜二楼及东西配殿对峙。后院以大婎宝殿为中心, 两侧配以弥陀、药师、地藏、弥勒及三大土等殿宇。

大攻宝殿面蒐三间, 进深六楾, 单檐悬山顶, 前檐



\(\mathbf{\Delta}\) 资寿寺大雄宝殿内壁画



\(\mathbf{A}\) 资寿寺大雄宝殿内佛像与壁画
佛像、即櫓卢佛、占舍胢佛、稌泇佛像，两山“西方三圣”和秚加卒龙“初转法朝”说法激壁曹 70平方米。画面上的佛、菩萨均亩型丰湢。体形㽞大，几乎占据了戊面的二分之二，造像生动当然，色彩浓掸。大蹬唡侧的结师及弥陀殿内照画以十盖著涪和天龙八部神傘为王贸内察，人物造像毛法与大性絾近似。但在色视泟用上与大䑾自壁再恰格相五, 十要以泠色或中性色为主, 请新谈倠。这种不局朖于国正愤式中的鱼彩运用方法, 说明




比以三大土㩆讨十六荘汉㑰些工最精。徣像比例活度, 表情丰宣且如，或綪样、或刚媇、或恬静、或狰宁、或沉思、或腼腄、个性忣为解朋。调朗手法楮其末盟之风韵。


庶难重旧故开。

这脞封院之大珠宣股角保持术元风格、但是它再建于明成化三年 (公元1467 年)。



A素㭋寺罗汉像之一



\(\mathbf{\Delta}\) 敛寿寺罗汉像之二







A 资寿寺外观
我国最大的合院建铎群一㐀石王家大院



“王家大院” 是当地老乡对这个大宅的俗称, 它位于晋中灵石县东 12 公里的静升镇。王家大院的建造时间, 从清康熙到乾隆一直到嘉庆, 前后建设达 100 多年。大院分为 28 个院子, 约计 580 多间房屋, 总计 15 万平方米。

大院地势选取在一个山岗漫坡上,依山面向阳光。整个王家大院分为两大部分, 即一进人大门部分和过桥之后的方城部分, 构成一小一大两个居住区。两个居住区的院子互相连接, 四合院布局井井有序。

关于大王家大院的总体布局, 可用四字诗来概括:

型山西水，向阳构琵。

层楼多院，㙩楼高殊。

城墙包围，封闭田庐。

㙛循礼制, 前堂后屋。

三睢丰业, 大展鸡图。



\(\mathbf{A}\) 王家大院东院鸟酸图



\(\mathbf{\Delta}\) 王家大院祖堂大厅国 "诗礼传家"

可居可游, 居住安舒。

严防盜匪，安全坚固。

每一组建筑, 都以中轴贯穿, 左右对称, 又分又隔,有隐有露。其中正房的构造为窝洞式, 其实就是砖窑, 由于窑内设有火炕, 内屋并不觉得寒冷。王家大院表现出浓郁的地方特征和地方风格。



\(\mathbf{\Delta}\) 王家大院石旗杆

\section*{佛国西天净土彩塑悬塑之最}

\section*{一一濹县千偘序}


始建于明崇祜七年（公元163+年）的隄县小西天.位于距县城里许的风厔山间，又名于佛㳘。这里琼草相蓢, 清流消消, 建筑借山禾晹, 据险而诚。高低有别、错落有致,

千佛庵坐西朝东, 有山门两道, 第一道山门是山腰丵崖取道而成, 第二道山门为軼酎而成, 额题 “道人西天”, 当地人因城南关有大满大 (圣境地寺) 与之葽相付应, 便习称其为 “小西天”。

底内建筑布局可分为上, 下两院。建筑多为明、青遗构。下院主殿为无量殿, 政内无量寿佛蕜祥僦容, 接引众生脱离苦海, 往生西方净上世界。上院主殿为大雄宝殿，面宽五间，进深六楴，单椿惎山顶，琉璃煎边，中设琉璃方心, 正垂堆上饰黄篮双色龙风牡丹㩆璃花脊, 整体效果绝丽精美, 体现出明代脊馆风格。梁袱均施饬肦贴金的龙风和察彩画, 这种画法是明清时品级较高的建



\(\mathbf{\Delta}\) 千佛庵大雄宝殿筑中梛采用的, 在到间建筑的实物中井不多这. 至为珍量。


干余票, 大烘正中佛坛上设佛宠五个、每个佛䒴昝设双







\(\mathbf{\Delta}\) 千佛庵佛像及㝟然之四

9 ఈ被被: ary Livinill Nas满饰悬塑, 内容有“明干冝晎”、“龙华三会”、“西方圣境”、“金色世界”、“极乐世界”、层楼的平台上型有歌舞乐伎, 这组輿盟场面龙沈, 人物众多, 生动传神。

大殿两山莑台上塑有十大弟子像, 望工尤佳, 各像大小近于写实，姿态各昇的塑像活灵活现，观后大有烀之欲出之感, 像之上部及山花达也是琼楼玉洛, 惎有“琉璃圣间”。“西方三圣”以及三十三天、六倝天界、观音世界、护法、韦陀、金刚、佼叉、善财、龙女、佛本生故事等内容, 几乎包罗了佛教经典中罗列的全部内容。杜顶梁头, 各种珍的异兽淩空飞舞, 花卉草木奾烂多姿,一派生机盎然的佛国紊象。



千佛庫佛像及悬繁之二



\(\mathbf{4}\) 千佛庵佛像及見塑之一

这里的彩㘹与基整是非常细玫洏珍美的。我国名地寺庙有彩塑者其多，有悬塑者比较少。千佛席这座净士既有很多的柇塑. 又有甚多的悬塑, 塑得非常细致, 内容又丰富, 勘称彩型与基㘹之最.



\(\mathbf{4}\) 千佛㢆佛像及悬塑之三

\section*{我国最鲜明美观的琉璃塔}

一广胜寺飞虹塔
飞虹塔建在山西洪洞县城乐 30 里，中镇山之南端中镇山建寺不少, 其中的“胜寺始建于葸, 流在迄今的大部分建筑为元代重修。寺院分上寺与下寺, 上寺建在山上, 下寺在山之西秮。从上寺正南山门外向南部观览,则则汾河大平原，处于烟客迷蒙之中。在广胜上寺中轴线上, 大形宝题之前端建有一唑塔, 即是厂胜寺飞蛇塔。它的布局是为前塔后殿的式样, 这种布局方式是唐代风格, 据查志书与硨记, 都记有广胜寺开始为庶代建寺。飞虹桥虽然是明代重建的, 但屋仍保存庻代寺院风格。

塔的内部，为折上三层，再上为扶壁摮登式，直到塔顶。飞虹塔, 平面八角形十三层. 全塔外部各层均姐五彩琉璃, 这是一㛗五彩综纷的琉璃塔。在全国琉㺳塔中为第一名, 有全国璀璃甲天下, 山西搑瑞甲飞虹之称。飞虹塔的玜璃鲜明。美观, \(6(0)\) 年来. 虽经风雨剥饳, 色秂却一直保


持原来的新鲜程度。依然如新。豆虹塔不仅琉璃新色新.而且各部位的琉璃人。

A 洪洞广胜寺塔塔身及平座之琉瑞

动物、佛像等也褟栩如生. 真㡺古建中的瑰宝。飞虹塔的塔刹. 也是别有风朋, 在高誼的塔顸湍, 竟然用铁做成金阦宝唑塔的式样, 这也是全国独一天一的。

在广胜上寺原存一鿖完敕的金代大藏经，这是历史遗存的,非常宝贵, 也非常难得。在抗日战争期间, 日完欲将全套大藏经远回日本。当



A 洪洞广胜寺塔歌山顶立柱式塔门时的广胜寺主持力空法帅得知这个消息后心中万分着急,为了保存这部 “赵城藏”, 他连夜渡过汾河, 通知妢河以西的八路军游讲队，为了保执祖国的历史文化遗产、部队领导当夜组织人员, 到广胜寺把这套大藏经挑走, 到纷西转移。

力空法师是山西人、年轻时当过河北行唐县县长, 壮家后长期住陕西仙县草堂寺, 又住们西共洞广胜上寺以及太原崇善寺等处。他本人著有《中镇山志》, 已判。《广胜志》手稿已交到中国佛教协会、此书文稿全部用毛笔书写, 是一部好书。力公法师有一种爱国主义思想，他热爱祖国文化䡒产，如今 “赵城裁”这部大藏经能保存在国家图书馆, 这是力空法师的贡献。
临汾大云寺的精华所在一金顶宝塔





\(\mathbf{\Delta}\) 大云寺塔塔门庇塔及塔身细部

创建于唐贞观六年 (公元652年)，重建于清庶熙五，十四年 (公元1715 年) 的临淮大云寺, 位于市区西郑隅,布局紧湊、错落有致, 由前后两座院落组成。中轴线上依次布列有山门”, 过厅、大婎宝殿、宝塔、藏经楼, 两侧为配殿、旁院有禅堂、经舍等建筑, 是平阳地区的著名的佛刹之一,

位居后院的金㕅宝塔，是全寺的精华所在，为方形五屋楼洛式砖塔, 高约 35 米, 塔身一至五层为方形, 再上为八边形，似为后人慻补，因为佛塔层数都做单数，一、三、五、七、九、十三等。大云寺塔本来各五层，后人增加一层作为塔刹之需, 其实这没有道理。二层以上急副收缩, 底层宏大中空, 前设板门、后䈯障扇, 中心奉巨形铁佛头像一尊, 高 6 米, 宽 5 米, 外饰泥塑彩绘, 造像特征应为㡽代原作。像头上方, 是砖券八新活跙㕅形澡井, 其正中倒县宝珠。一层壁面下部设有酬雊音门、 内㩆祥龙、玉免、麒鱗、们鹿及化卉。除二层有平來外, 其余各层设


饰皆为黄绿色柿璃制作，在塔各层中部均联有以绿色为土的琉㻀方心, 共计 58 方. 内睢佛、菩萨、罗汉、弟子及佛传故事图案. 人物踓际精细、色洋艳丽, 这些精湛的琉璃制品, 均出自山西阳城县著名匠师之手 (阳城为著名的琉璃制品之乡), 塔油八角憷尖式, 上设刹座、覆链、相轮、宝珠, 此塔建造年代虽然较晚, 但仍不失为清代优悉䂭塔的典范:



\(\mathbf{\Delta}\) 大云寺塔塔身细部



\(\mathbf{A}\) 大云寺塔柗杜及平座细部

\section*{三皇五帝庙宇－奇观一临汾尧庙}


为纪念中国历史上三皇五帝之一的尧之功德建造的临汾尧庙, 位于市南 4 公里的尧庙村, 庙址紧临大运公路,交通十分便利。

尧庙建造历史轷古, 在一千四百余年的历史长河中多次遭遇劫难。据转, 西晋时庙已有之, 于唐显庆三年 (公元658 年) 重建, 宋、元、明三代不断修建. 规模粨增, 清康熙三十四年 (公元1695 年) 在地震中毁于一旦,四十二年 (公元1703 年) 赖令重修, 咸丰年间遭兵琶, 光绪十七年 (公元1891 年) 修夏。抗日战争时期再遭劫难, 1987年文物部门按明代建制对主殿广运貶重新访复, 但更为不幸的是, 1998 年这座骰堂被一似犯罪分子纵灰焚毁, 2000 年再次拨原制重建。

如今, 庙内现存建筑有山门、五风楼、尧井亭、广远旪、搜宫等, 多为清代遗构。五风楼因尧王与其四大臣被喻为五风而得名。重檐歌山顶, 下层主体楻架稳固, 上层夹设暗层，周设围旡。






广运酘为迪内进筑㗑的中心, 面宽九间, 进深五间。青砖垒秙, 四周围廊. 前设有宽大的月台, 中心茯汉白玉, 上雊二龙戏珠图, 大服四十二根杜础上刻有犻子、惺酸、花卉、人物等图案, 醀刻精美, 为国内帘见, 前㭃明间出重㥉㔀山抱厦, 特别是这个抱作两层, 自下栍之上,从上杜的二层楼突州, 别有风味. 使呆板的体形增加无穷的变化, 使得广运散, 殿厓参差, 高低叠落, 使得广运政层次分明, 造型坚木美. 达到辉惶壮丽的程度, 也可以说是一奇观。加之眨内彩杵㖧样組新, 更有美木构想丰富之感。此外, 五风楼、开亭都是别具一格的建筑, 这更丰富条庙的内容。二、三层设勾栏, 殿内正中神鿖内奉尧帝圣像、文臣、侍卫分立两侧。

庙东北40公里有尧陖, 伷南3公里处在“茅茨土阶”石刻, 这些遗迹与现存完整的尧俌, 都足陶妄建都平阳的实物例证.

\section*{我国法身塔之代表作一泛舟裸师塔}










枧为珍政。

塔用票彻筑，全部份木结构平面正圆形，直佺4米，塔高6.8米，是一座卖佮，最下部没有霆平的高基，高 15 里米，基座地是正圆形，其言度达到 2.2 米，四周犯形，做工极端细致，十仔圆汪，基坐莝肩利用反叠哚、内潗 8 层。

在:其上再做洎型基梩一是，与为闲辇辦，下下为扁方格型如门。塔身圆夙炵为小间, 南会备开一个塔广」, 其













迤雪塔时特行付綮点:











\section*{巧夺天工的木构巨作万荣飞云楼}


在晋南万荣县解店东岳庙山门门, 有一座场你天工的木构建筑一一飞云楼。这个楼远看如同四层, 实质上是三层, 因为楼顶部的项子为三层上檐, 做得部而且大,形同一层. 楼的平面为方型, 第一层做宽大的四坡水楼顶, 第二层首先用斗栱支承平座, 平座斗栱之上仍做平口桦, 登楼的人平唑, 这个平座是真平莝, 是不能登临的平座。在平座上建诰第一层楼身, 二层四面都杜头和平身科都做斗栱, 斗栱支承椎子。核子做折角式, 每角三折, 即出三个挑角, 那么四个角共出 12 个挑角. 再正面核上又做歇山式, 而且歇山面向前, 这样以来使楼之第二层榕增加复杂化, 第三层平㛗及平座斗䄍, 平坐的平口份与第二层楼身、斗栱、檐角、挑角、正面的㔀山式顶, 与第二层全部相同。在第三层的上楌, 即是飞去楼的厓部㥬顶, 则做一个大的歇山十字焦, 四个面都有歇山式山面向前端。四角挑起, 这样以来使得全楼巧丽、壮美, 当然给人们一种场杂天工的程度。

从全楼的构造方面来看, 一层每面立杜五间, 二昙每面立杜七间，三层每面立杜五间，上檐顶每面立杜三间，斗栱层由平座和各层檐斗栱来观察，共计有六重斗栱。

全楼共有 32 个转角, 也就是 32 个挑角, 在每个挑角之部位都做出密密麻麻的斗栱, 人们若从下部向上们视,显示出每个挑角木构斗䄯的复杂性, 如同一朵一杂的花束. 通过它可以充分地表达出我国先民们的智慧与技场,创造性的作品。这些做法的难度是非常大的。

其它如楼顶内部构造, 采用下四枋, 中四梁、上四梁交叉于一点, 由垂花向下构架方式来承担的方法, 上部又承橡子, 下部由井字梁染空, 这样做法同样是一种创造性。

飞飞云楼的最主要特征是全楼不用一根钉子, 纯粹是一座木构楼图, 最奇场的构造为三大方面: 第一是梁杜构架, 第二是各检斗杜, 第三是各层各挑角。然后做出歇山式顶, 山面向外, 歇山十字脊交叉 \(\cdots \cdots\), 每个部分都是很难做成的。

飞云楼虽然建于店方观十四年 (公元640年), 屡改屡修, 它现在的式样与构造仍表现出宋明手法, 大量的



\(\mathbf{\Delta}\) 飞云楼转角折角

\section*{闻喜文庙大成殿}


闻喜在普南, 北临候马、㖓县为横水之源头, 从这里开始经闻喜, 至彁氏、临晋到蒲州流入黄河, 地处中条山北坡, 有古之横岭关在舃。此地农业丰产, 为生活富裕之区。从汉代开始揢设置闻喜县治, 至今有两千年的历史, 这里他是司马光的故乡。他死后即安䋝在这个地方，其坟墓成为历史名迹。

在封建社会各县都要建文庙, 等奉孔子为万世师表,尊孔为大成至圣先师之位, 文伷其实际是孔庙, 孔庙的制度都根据礼制制度布局的。一进山门名日大成门、门之前后建造影壁, 院内设伴池(为半圆形), 池上架桥, 经影壁、核星门, 再进入为大成殿, 琪前有大月台, 基本做方形, 月台宽大、平整。大成殷在文庙中是最大的一处㬴, 做得品级高, 不惜花钱, 一般来看县级文庙, 都做五间, 进深三间。做歌山式邢原, 覆琉璃瓦, 非常壮观.. 晎



\(\mathbf{\Delta}\) 文庙大成殿斗栱



脈门金代石碓之三

后建立尊经阁, 明伦堂。两侧边缘建设排房, 前后接连,一般都有数十间, 规制甚大。

闻喜县文庙, 当年也非常大, 最早何时建立文庙已无从查知, 据县志记述日北宗初年已重建, 元大德年间大地震毁掉。今之文庙为明弘治年间重建，十分壮丽。由于年代久远, 这座文庙有了越来越多的改观, 与山西夏县文庙以及其它各处文庙相比，各俱特征。闻喜文庙大成殿面阔五间，其外檐廊杜及檐墙均已改为砖㿟体，门窗俱非古式面貌。殿顶做大型歇山式琉璃瓦, 两端出际甚深, 至今仍保持古朴风格。松斗栱每根柱头一朵, 平身科一朵, 正中一朵, 做 \(45^{\circ}\) 科栱散斗为菱形, 各昂面曲度大, 又有尖头, 这些显然是既有早期手法, 又有南方之地方做法, 这也是难得的混合式样的具体体现。

\section*{中国最大的武庙 \\ 一解州关帝庙}


为纪念三国时期蜀汉大将关呵而建造的仿宫厥式庙宇关帝迪, 位运城市西南 20 公里的解州西关。占地面积 1.8 万平方米, 是全国规模最大、保存最完整的关帝庙,

关羽一生以忠义、勇猛而著称, 汉至明、清之际, 多次被历代帝王追封为 “汉寿亭侯”、“武安王”、“协天大





\(\mathbf{4}\) 解州关帝庙春秋楼

帝” 或 “忠义神武大帝”, 随着封号从 “侯” 到 “帝” 的逐级高开，民间崇奉 “武圣” 的信仰也愈演愈烈，关帝庙遍布全国各地。

关帝庙重建于清康熙年间，建筑布局分南、北两部分, 南部为结义园, 由结义坊、君子亭、三义阁组成, 四周桃林繁茂, 颇有 “桃园三结义” 的情趣。北部为主庙,分前后两院, 前院以端门、雉门、午门、山海坊、御书楼、崇宁殿为中轴, 两侧配以钟楼、鼓楼、文经门、武纬门、木坊、石坊等；后院原有娘娘殿, 即关夫人股、清末被火焚毁，现以“气肃干秋”坊、春秋楼为中心，刀楼、印楼左右对峙, 布局严谨, 主次分明。

中轴线上建筑御书楼、崇宁殿、春秋楼, 为闫内主殿。御书楼原名八卦楼, 清乾隆二十七年 (公元1762年)
为纪念康师书 “义怲乾坤”牌遍，改称獬书楼，二层三㥬


歌山顶，前设歌山抱厦．层设卷棚抱夏，周设围廊及石雕栏杆, 崇宁哄国宋微宗封关羽为 “䛾宁真君” 而得名,面宽七间，进深六间，重曞歇山展。殿周围嫏, 有石倠盤龙柱二十六概，其台基与 “五”形月台均周设石围栏、殿内神鿖望关羽坐像, 头荿冠究, 身着龙袍, 春秋楼因楼





\(\mathbf{4}\) 解州关帝庙 “威镇华夏”坊

内塑关羽坐现 《春秋》潒而得名，面究七间，进深六间，二层三檢歌山顶, 高约 30 米, 建筑不仅高大雄伟, 而且构造奇巧之处还在于, 二层用垂杜伸出平來, 修成走廊,游人可隹栏远悓, 外观上给人以楼阁悬空之感。

关羽是解州常平人，人们曾在他的家乡建过一座大关帝苚，规模也是很可观的=后来在解州又建一所更大的武庙一一解州关帝庙。在我国有 “东文西武” 的建伷方式, “东文”指山东曲阜孔庙, “西武”即解县关帝庙。



\section*{山西第三个唐代木构建筑一水济广仁王庙}





么广仁王庙正溤前内㩲搭梁枋斗栱及丁椎山西地区保存的木构建筑殿宇在三处,第一处是台外南禅寺正設第. 第二处是台外豆村佛光寺东大殿,第三处即是永济广仁王庙正殿。这三处股宇都是唐代建造的原物, 到今天没有任何改变, 它的构造方式, 做法都是当时的原件, 这一点是非常难得的。这三个殿宇距今都有一千多年, 在我国历史那么变乱,这三座木构建筑能保存到今天实在不易。广庙建在永济县城城北。

广上伷平面三间，两端各加半间，进深一间，周围都有立柱, 后来维修时, 将立柱㻚在砖墙的里边, 从内外都看不到立杜了, 这是一种加固的办法。这座大殿建在 1.6 米高的宽大的台基之上, 台基用砖玨筑的, 正面人门之处有八步台阶。当心间安装木板门, 两侧间开直椂窗, 下做槛墙。

榙下施斗妌, 上澓单檐歇顶, 十分稳固壮观。从外观来看古朴雅致。构件大方, 没有故意做仿, 又没有过

于细脦之感。

内部梁架结构做彻上明造, 大枎即四㭬秋做通栿,横跨前后檐, 稚上用拕峰、丁栿穿入其中, 上承角栿、令栱、平桬在此与平栿交汇之处，平梁之中心用蜀杜，丁华栱, 替木与脊桪相交, 并承托背榑。两端用叉手固定。平㭽之下也用托脚来固定。前后㭘之杜头斗栱用单抄十字栱, 承托通栱。山面㭗子斗栱十字栱双拶, 方可承担丁栱, 从外擼看每朵斗稓出双抄, 承替木。斗栱与梁架简单利落, 构造㑒理、明快, 没有虚置的构件, 表现出店代木构建筑之特征。在殿内前后搭牵上㝍有 “光绪三十三年, 岁次丙午六月上浣之吉五社人重修广王庙吉祥如意"。这证明清代对这个殿进行重修一次, 但是仍然保持唐代木构原样。关于 “广王” 庙, 在历史资料没有査到。但从《不泽摩诃衍论》可知佛教有 “广神”, 叫广大神王, 他使在金刚山,一向是吉祥神主。不知广佂王是否此神。



\(\Delta 广\) 广王庙正殿后内检梁枋及平枤

\section*{中条山上的大群塔一栖严寺塔林}





\(\mathbf{\Delta}\) 栖严寺塔林中的唐代圆形塔





中条山建有唡显寺, 全寺们为上寺、中寺、下寺三座寺院。上寺建在山之顶端, 登上寺之后向西望去, 滑水、大荕平原纳入眼宋,一望千里,心境十分开阔,南临黄河,河南远山层层不断, 这是登中条人梄严绝顶之眼福。

隋唐时代在这个山建寺造塔, 大隋舍利塔在永济一塔, 就是建在这个山顶上寺之中，当时建塔之时, 还建造一个高大的石硨, 为 《大植舍利塔建塔道场硨》。1962 年笔者登上中条山进入酒經寺, 即看到大陏舍利塔之碑。这个碑记述当年建寺造塔之经过, 如今大隋舍利塔一个也不存在了, 而这正是一个建榙证明, 现已移至永济县城博物馆中。在栖产寺东侧约之五里左右, 有栖严寺塔林。当年栖四西香火嗢时, 不断出现高僧、大师, 历代高僧、大师圆政之后, 由弟子芢人塔林。随着时间的推移,塔的数量越来越多, 据当地老乡称曰、到清代中晚期, 塔林之塔数已达到 300 多座, 如今只余下不到 30 坐, 在塔



A 栖严寺塔林中之一塔出单抄斗栱及要头

林中主区尚有十数裏。塔都做砖塔有六角形。八角形, 还有方形塔、螅形塔等等, 高三层、塔层都做砖斗栱、承叠涩出滳, 第三层则做反叠胫的间上收, 塔据基本相仿。这些塔遭受到较为业重的破坏。何图片是笔者于 1962 年欺察时所拍.








\section*{晋南名迹}

一万固寺
方固寺, 从其名称而得知它是一所万年氷固的寺, 就是说建寺伊始, 大师就已有言, 我们的寺院要坚固耐久,能达到万年, 所以叫做万固寺.

寺在晋南永济县城的西南方向, 大约 8 公里, 刘南望望中条, 西临黄河, 地势永固, 真是万年之寺。寺中轴前后有数重院落, 如大婎宝殿, 药师殿等。

寺院有四绝: 一为土工建筑, 即解土挖筑密洞式建筑, 从山门到大哄都是如此, 而且大敗两层均为土工建筑。二日砖㻛无梁殿。全寺之后部, 把后佛拱建在高台之上做出砖无梁殿, 平面五间, 左右各做八字影壁墸。而且这坐无梁殿做成上下两层, 睢刻部分也是非常精美的。第三为万固寺砖塔, 也叫 “多宝佛塔”。四曰千步云梯。



\(\mathbf{\Delta}\) 万固寺塔一展平面图



\(\mathbf{\Delta}\) 万固寺无梁殿之扡山影壁墙

这坐寺院跨半山而建, 若从中轴线进入重重高台阶, 从下到上都是一段一段的。如果从寺院的西踹上可以登“千



\(\mathbf{\Delta}\) 北部无梁殿外檐斗栱
步云梯”而人, 这样就从地面直接登人寺院的员踹。这四绝是许多寺院不存在的。

万固寺塔为平面八角形, 高十三层, 四面有门, 其余四面开窗子, 塔内部为壁内折上式结构, 中间各层都有塔室, 第一层有斗栱, 其余各层都用叠沿出飬, 出㭲较长。



\(\mathbf{4}\) 方固寺无梁殿正门



\(\mathbf{\Delta}\) 万固寺塔塔刹

此塔石厥上刻有 “大明万历十四年” (公元1586年),应是此时建造的, 这座搭精工细作, 采取磨砖对缝砌, 这样的做工在国内还是不多的。方固寺这样施工，与大师指导思想分不开的, 即使万固寺万年永固, 永存万年,



\(\mathbf{\Delta \text { 万固寺大殿 }}\)

\section*{元代道教艺术宫观 \\ 一永乐宫}


芮城县永乐宫, 原名大纯阳万寿宫, 位于县城3公里的龙泉村附近。原在永济县永乐镇中心, 面对黄河, 1958 年为兴修三门峡水利工程从原址迁建于此。

永乐官内中轴线上有五岇建筑。除山门为清代重建外，其余四座建筑龙虎殿、三清共、纯阳唶、重阳晎，均为元代定宗二年 (公元1247 年) 重建时的逝构。三清政、纯阳殿、重阳殿三殿之间用角渞相联, 两侧不设倣庑或配䜤, 四周初筑围墙两道，其总体布局的方式与一般寺庙完全不同, 而与皇宫建制很相近。

四座建筑在我国元代建筑中具有代表性, 各役堂在台基、屋顶、斗栱、梁架、貶不背饰等方面各具特色。各殿前后及月台两侧、全用喽砝坡道洏不设台阶。殿身之高略大于间宽，与朱制 “杜高不越间广”的旧规不同。三清吺、纯阳㩔应部悬于明间, 次间的木雕藻井, 由斗栱叠架而成, 平面分八角和方形两种, 在元代小木作中此



\(\mathbf{\Delta}\) 永乐宫三清殿内杜杜头斗栱



\(\mathbf{\Delta}\) 永乐宫无极之门



\(\mathbf{\Delta}\) 永乐宫三清殿圆形樭井

属珍品。从永乐宫整体来看, 它在大体上风格上做法上还保持唐、宋以来的传统风格。元代木构殿宇还有一种风格是其独到的, 即 “大额式”。在各散宇中表现出剖棁大额法, 后掃大额法, 前内大额法, 后内大額法. 这样做能达到扩大殿内空间, 产生减杜和移杜的方法。这样的做法是元代特有的。因此, 对元代木构共宇木结数做法
璃盘龙吻羓, 都是现存元代建筑中稀有珍品。

四莝殿觉满壁绘制的场面宏大的道教神祇壁国, 是永乐官的又一光柇之处。三清股内的《朝元图》会聚各路神祇284身, 主像高近 3 米, 群像高 2 米余, 前后排列人物达三四重之多, 人物穻式自然和谐, 神态各异无一雷同, 整组壁画使观者 “远眺深感气势宏伟, 绚丽动调,近睹线条刚到流畅, 色泽曋丽深流", 纯阳趽和重阳股内



\(\mathbf{4}\) 永乐宫纯阳殿扇面墙槅扇壁画“钟离权度吕洞宾”



么永乐宫三清殿壁画之一



\(\mathbf{\Delta}\) 永乐宫三清殿照画之二四壁绘吕洞宾、王重阳神化传奇故事, 其中纯阳欺内扇面墙绘的《钟离权度吕洞宾》图最引人注目，然石上师徒二人对座, 钟离权开怀畅谈，神情爽朗，洞宾侧耳倾听，㑣首沉思, 一对师徒的内心世界, 通过外形和神态, 刻画得给如其分,活现于壁间, 加之背景山石。流水的衬托, 把 “空山问道” 的情景极成功地表现出来, 充分体现了元代画师的技艺达到日愫成熟, 炉火纯青的地步。



A永乐宫空中鸟酸

\section*{唐代精美的石塔明熹大师塔}


平顺县紫峰山前的虹箅村中, 存有海会殿古寺遗址, 断垣残壁间组立着一座创建于度僡宗乾符四年 (公元877年) 的精美石塔, 即明惠大师蓦塔。塔平面方形, 单檐塔, 仿木构建筑特点十分鲜明。

塔高 9 米, 分塔基、塔座、塔身、塔檐、塔刹五个部分、塔基方形, 高 1.53 米, 每面上土祄石、上下枋和槏杜, 转角处为角柱, 构造形式完全是仿木结构而成。基上塔座为束腰须弥夾, 上下三层叠濯, 束腰部分每面设四个壸门, 门内剔地起突睢有石猯 16 躯, 或行走、或奔驰。或仰视、或伏卧，形象不一, 姿态生动。塔身正南开门, 两侧髉金刚各一, 披甲戴䀁, 手持宝剑和金刚杵,足踏祥云, 气势急猛威严, 门上半圆形券面雓伎乐飞纸 3 身区。塔身左右刻假破子棂窗, 㙐、塻、窗棂睢工精细，塔背宔有《海会院明惠大师铬记砽》石碭一方, 载有明惠大师生平纪事。塔内中空, 设有方形小室。塔俊下部隆起, 线刻方格中雕刻龟背锦纹, 棓上睢简板瓦垅和花边

\(\mathbf{1}\) 明惠大师左壁半圆雕





\(\mathbf{\Delta}\) 明惠大师塔右壁半圆睢

滴水。塔刹四层, 寀层缩小, 毎层分别由束腰、山花蕉叶和㻃钵三个部分组成, 最上部以一枚精巧的锥形宝珠结顶。

明惠大师塔造型优美华丽，做法清巧古朴，其宗教意解极强的丰富䍜伤, 大大增加了塔的内容和艺术价值,是唐代建筑雕刻中的珍品之作。

\section*{一组灿烂的唐宋时代建筑}

一长子法兴寺


始建于后凉神鼎元年（公元 401 年）的长子县法兴寺, 位于长子县城东南15公里的孶林山腰, 初名茲林寺,唐时称广德寺, 北宋时改称今名。历代均有修直,

寺内现存底、末时代建筑, 有唐塔六座、店长明灯一座, 宋代殿宇一座, 宋塑 19 㴻及早期石刻等。市局方式亦保留了唐代以前的塔前殿后的特证，长明打的形制特殊, 雕镌綪细, 充分反映了唐代不騅艺术的水平。

舍利塔为二层方形重檐楼阁式石塔, 高 10.7 米。平面呈回字正方形, 原来是一來楼阁式石塔. 后来此塔倒塌, 只余下两层, 人们误为佛殿, 在其上加一个顶子、其实它不是佛殿而是佛塔。塔的底层宽大, 四壁䈭有形梞端庄的人物画, 南向辟拱形石板门, 两侧上部辟方形小窗。二层塔身宽度仅为底层宽度的三分之一, 内部饰方形藻井, 外设斗栱承四角揸尖顸。每层塔捔没叠濯三重。



\(\mathbf{\Delta}\) 法兴寺鸟噋



\(\mathbf{\Delta}\) 圂果殿内旺像之一


Li sink



\(\mathbf{A}\) 圆果殿内塑像之二



A长明灯

种形状组合, 寓多种变化于一体，极富装饰意味。其睢造工艺, 反映了当时石䍜艺术的高超水平。

位居塔后的圆觉股为北宋元丰四年 (公元 1081 年)重建, 面宽三间, 进深三间, 单䨀悬山顶, 其木构梁架为末代原来的。寺中有宋代建筑, 还是难得的。建筑形制古朴, 前鄀方形林棱柱上阴刻缠枝花纹。殿内佛坛上奉佛、菩萨、金刚、圆觉等彩像 19 尊, 其中以圆觉像塑工最佳, 姿式各异, 面相俊雅, 衣纹轻柔贴体, 可谓是宋塑中的上乘之作。




\section*{阳城龙泉寺塔的}

\section*{“空中楼闹”式样}


我国梭洛式塔做得美观而且又表现业一种空中楼浄式样, 首先应推出阳城龙泉寺搭.

塔的平面呈八角形。十三昙, 其高度近于 50 米。它建在晋东南地区阳城县润城镇,龙泉寺距阳城近百里，交通非常不便。龙泉寺又名海会院是一座南北长的寺院, 面间正南, 全寺院用中轴贯穿, 在右对你, 在䩔前山门之内有两坐塔, 实际双塔, 它并非并列,而是一南一北, 相監胶近, 南为東塔, 北为龙泉寺塔为明代建筑。塔的下三层, 用城墙包围, 也就是说塔的下三层外壁, 即做成一个八角形城墙式样, 到第四层以上才露出是一座大塔。

从塔的第四层开始到十三层, 都没有平座, 人们从塔内走不出来, 也就是说, 人们只能从塔内的䀚子向外望。

但是到了第十层推出平座, 只有这一层有平座, 登塔的人能从塔内走出平座, 可以环绕, 可以远观四面村俚、四野的风光, 这样的塔, 这样的构造. 人们称之谓 “空中楼佫”。其它各层, 只有门和窗子。方形窗洞, 塔身各面都镩种小型佛金, 远观宓荢麻麻, 第十层平坐以及层塔檩都用斗栱支承, 出檐甚美,塔身略有收分, 显出婷婷玉立, 搭之顶湍罟以八角顶。



这崔塔的第十层做与式样与全国其它名塔都不相同,在第十层沿平豪转角处施立杜, 如同整梈柱, 杜间安设琉璮林板, 承担十层的挑粯, 这就是“空中楼阁”的一种式样与概念, 这是楼阁式塔中一个佳例,

\section*{山西戏剧建旿}

一元代大戏台


山西地区庙宇与其它各省比较是最多的一个省, 它表现了山西悠久的古代文化的一个方面。

在每个庙宇的山门内外, 大都建有戏台, 因此来说戏台与庙宇是分不开的。闫宁是公共性建筑, 群众性的建筑, 那么戏台更是广大人们所喜欢的建筑。

山西地区戏曲发展早, 在朱元时代已达到高潮, 历史流传, 人们都喜欢看戏、听戏。山西有金代戏台也有元代戏台，有的是间接资料上所反映的，也有许多的实体建筑保存下来, 晋南地区有许多戏台都是元代的建筑。这一点哪个省区也比不上。

例如山西翼城县曹公村四圣官戏台, 就是做得十分萌出而且至今保持




完好。戏台台基高 1.6 米, 台口两侧建设八字影壁, 利用四根立柱, 支承全部梁架, 台口高度仅达 3.25 米, 台口宽度达到 6.6 米, 二者相比, 远远超出一倍之多,看戏的人对这样戏台的要求觉得十分舒股。上复大



\(\Delta\) 翼城县曹公村四圣宫戏台外榙斗栱

歇山式顶, 四转角有明显的替起, 面且遬得甚大, 非常美观。上复简瓦, 显得戏台更加生严而而有气瑰。

关于外㨧下的斗梠, 即有转角和补间一大排, 每朵的正心 2 跳, 前出双下晶, 第一跳横栱出斜面枎菱形散斗。梁架做彻上明造, 全部躍出, 自下至上, 先做四条抹角梁, 上承四面梁; 然后其上再做四面抹角梁。再上做八角斜梁, 支起屋原, 上起三跳斗栱对八条斜梁拱起, 中心出一个垂杜, 结构十分吅丽, 使戏台达到华丽状态。

兾城县曹公村四圣官大戏台, 台高 1.6 米, 台口西侧做八字影壁, 对台口进行一次装饰, 四个立杜, 上承前擔大额, 它体现元代木构建筑的特征。檐斗栱、转角是一朵, 补间四朵, 每朵做双下昂, 上承歇山顶大挑角, 这是元代建筑的一大杰作。

\section*{五台山的标志性建筑一塔院寺大塔}








1573-1620年) 重修喇嘛塔，独成一实。寺内建茫以赫




人人们猷笁的便息催街壮现恄大喇嘛培。

喇磁塔又条佛舍利塔，通高约 54.37 米，塔基平污形。喇嘛式塔周身济向恶，搭刹田相朝、露盘、宝珠组成，踓搵及塔要仆悬铜铃252枚，毎学微网吹来。锏埝仃当作响，清跪悦聑，在台怀_上军回落。塔下脣建塔期三












㓉第一胜摬永。”

这个塔斯实是藏传偙塔，迬科文栚的塔犏及栈国呑





\section*{五台山“祖寺”}

\section*{一大显通寺}


规模最大历史最古的五台山显通寺, 位于五台县城东北 80 公里的台伓镇中部, 塔院寺北侧, 占地 8 万平方米, 彉宇楼洛 400 间。据传始建于东汉永平年间 (公元58 -75年), 初名大采灵紫寺。北䅰孝文帝及唐武则天时多次扩建, 明太祖时重修、赐额 “大显通寺”, 清代又予增建。在五台山诸寺中, 由于其规模宏敞, 历史悠久, 人们习称其为 “祖寺”。

显通寺内建筑各具特色, 尤以中轴线上的建筑为代表, 设计精巧,风格各异。位居轴线中部的无梁殿分上、下两层,面宽明七间暗三间,重檐歇山顶,外格上、下两层砖睢斗枎规整棈细, 门睢华罩䧸刻华丽细鸠, 在山西现存的无梁殿中,规模之大、砖睢艺术之精美,均居首位,是我国古代砖石建筑艺木的杰作。无梁殿后的铜殿、铜榙, 铸造于明万历三十四年(公元 1606 年), 铜塔是喇琼塔的式

样, 塔婆为八角形。不过啩麻塔的相轮改变为楼阁式唗,利用楼阁式塔作为塔刹的十三天, 即相轮, 这是一种创造, 是相轮与楼洛式塔的合而为一, 另一铁制喇椊塔地是同样的。铜拱平面方形。上、下两层, 重柗歌山抔。其上杜额花纹, 隔䠻棂花, 全以铜铸钩勒而成、隔宿内垶铸有佛像, 重重叠叠, 号标万堭, 外壁铸有二龙戏珠。鱼跃龙门、州凤朝阳、玉苔拜月等富有浓郁生活乞息的各种图案。铜塔 2 座. 均八角形楼阔式, 高 8 米. 形制秀美,铸造工艺精湛。门外钟楼内, 悬有万千铜钟一口, 每当扸尧, 钟声表鸣, 真诃谓 “霞悟大干。”

除此之外, 寺内石刻、木騅、经卷、书画艺木及各种供器, 均具有一定历史、艺术价值。





铜殿槅扇上的图素



\(\mathbf{\Delta}\) 小铁塔

\section*{我国现存最早的木构建筑一南禅寺}


我国现存最古的木构建減一一南禅寺, 位于五台县城西南22公里的李家化村西之十崩上。距五台山台怀镇 100 公里, 属台外寺院。

寺重建于店德宗建中三年, (公元782年), 寺内大佛殿及殿内 17 尊彩塑为唐代逪构。其余建筑均为明清所建.大佛䝘面宽、进深各三间，单擼歇山顸，平面近方形。殿的规模不大, 但结构全理, 简洁㛐练, 将力学, 美学巧妙结合。千余年来, 历经数次大地震, 仍完孖无拇,可见其结构之牪固。哄前设月台, 在国内现存的几座亲代殿宇中设月台者仅此一例。大殿采用 “四殿杖通憺用二杜” 结构, 平栱上以大叉手和捧节令栱承托脊棋，屋顶举折平缓, 屋架总举高为前后撩榎榑之间的 \(1: 5.15\), 是我国现存早期建筑中殿䒚最平绞的一座。榙杜杜头上, 䞣有硕大的


用材颇大，这是店代建筑中的一大特点。即内奉堁像 17 等,其中尤以释迦佛流畅的太纹。精美的佛座；仰望童子画真的神情: 两侧侍立菩浐清樶的的褶、丰满的肌肉; 供养意萨苳



\(\mathbf{\Delta}\) 殿内供养人中之武上

敬的神态最为精致. 手法之洗练, 技巧之纯熟, 是我国唐塑中的精品。其雕造手法。造像形体、衣诲与数撞店



\(\mathbf{\Delta}\) 殿内转角斗栱



\(\mathbf{\Delta}\) 殿内大方台上的佛像








\(\mathbf{\Delta}\) 殿内供荞人彩朝之二





代基像如出一㑷.

除此之外, 寺内所存两块角石。一座石塔, 亦为唐代遗物。角石上之石洏。一为单併休卧、一为双猵相斗,形态活泼可爱, 独具风格. 可移动的小石塔方形五层, 每层间均以瓦格、斗栱相间䧚, 四面雕有佛本生故事或浮䍜佛像, 其睢玩之精美, 使游人交口称䅋。

赵朴初先生游南禅寺, 佛光寺(台山外另一座唐代建筑)后, 㤟在 《五台杂永》 中吟道 “二唐寺, 瑰宝世间无。千劫何缘存象法, 明时自不失玄珠, 沉脢伕昭苏”。

总观南禅寺梁架各榑袄、梁斗, 用材加工细致, 显得格外整齐, 做法简掩明快。村料断面没有悬㱜之别, 没有什么巨大的黙, 柿曲的枋. 它玲珑梒丽, 舒展大方, 应当有的构件, 都不马马乎平, 显出尺度确切, 技术精湛的早期风格。



\(\mathbf{\Delta}\) 南単寺大馜侧景

\section*{Ш西第二座唐代木构佛殿佛光寺东大殿}





\(\mathbf{\Delta}\) 佛光寺东大殿一角



佛光寺东大殿转角铺作斗棤在 1937 年 6 月, 古建获学家梁思成先生在中国营造学社工作期间, 与林㯙音先生、慕宗江先生, 纪玉堂先生组成调査队到山西名山。探索古利。一天黄聓时分, 到达五台县豆村附近的佛光寺, 賠倗大剘后惊喜异带, 原先抱有的国内殿宇必有店代木构遗存的信念, 这次得到了证实。当时, 梁思成先生着到了佛光寺东大殿建筑形制的特点, 还看到大梁间垩迹题名, 更加证实了他的正偷心，不用模栱。

由于佛光寺大嫖内外杜同高, 殿颃举折为 \(1 / 5\), 因而屋两十分平惯。大嗷用月棌，这是木构惟一的做法。殿内平梁之上从不用羅柱。

佛光寺大腊殿㑂做四阿式，这是唐代殿顶中惟一的孤例。佛光寺大吺是店代的一个大型唚宇, 它的一些做法, 有些构造处理是在其它古建中看不见的。确判断。这唑大殿是庻代大中年间的原物, 其木结构未曾改动过, 期一项囯宝。

佛光寺建在豆村的一片台地上, 大殿平面七间，进深四间，殿杜之有局为内与外两㴧, 构成 “金箱斗底槽”式布局。

佛光寺的立杜内外言亚


度大致相仿, 每个杜头略

\(\mathbf{\Delta}\) 佛光寺东大暴正立面图

\section*{我国现存最高大的木塔}

一应州佛官素塔










进深四间，后大䢻左本公建小染殿，备3间，殿前之立本各建 3 间聑坆及在名小楼沱。

这一组佛寺亚然不成计.例、即棊说释洎塔建化尗之


建筑、这搭建门大辽等宁一:年(公年1056年)。




有67.3米, 底层直径即有30米，它的(型是龙大的。塔的构造是采取内外丽圈汉杜市唇，它企部是木结构，具育梁柱与斗栱完整的构架，全塔用斗栱秘类达到60多杉。它的结构方式柱网和构件组合采用内模、外櫍制度。内慒作为供佛的, 外槽以供搒人参拜、活就。采取文柱造






\(\Delta\) 应县木塔平面图



\(\Delta\) 应悬木塔纵剖面图的方法。

塔的第⼀层做出外用廊，更显得这个塔的稳正性，“它是国内现在的最高大的木塔, 在当目祜本㕸构技术条件下,它已䢏到了最高的水平。

从目前来看, 这个塔保存到今天已有94.5佂。的木结构进行组合到今天仍然那样坚固, 真是(安国胙氐们对用木材建造高层建筑, 那样和湝、那样竖晑、真了不起的一顶重大成就。我们作必觉莣于孙的“然叮以值得䠑傲!

不过，把说寀匹华这殴木塔已有些招的变形。如何



\section*{重要的元代木构佛殿浑源水安寺大殿}










Arit. 在?:










朵。
























胃的遗桌。

\section*{绝壁栈桥式险峻的建筑群}

浑源悬空寺


重构于明、清之际的浑源县悬空寺位于县城南 5 公里的恒山峡谷金龙口西座峭壁上. 背依翠屏峰,面对天峰岭, 依壁插栍为基, 楼阁悬空,上载危岩, 下临深


谷, 结构奇吅而惊险, 是国内罕见的一莝高空绝壁栈桥式险峧建筑群。

据《恒山志》载, 寺始䢖于北魏晚期, 后经历代重修, 现存建筑皆为明、清时构筑。寺内建筑由前院、南楼、北楼三部分组成, 共有各类股阁四十余间, 各寺内存有啨。释、道三教彩箦七十余尊。

前院居中北崖处为一座二层殿阁, 下层中设佛堂, 两侧为禅房, 上层为三佛殷、太乙毁、关帝殿, 在一层歇皊脊部两侧设配殿各两间, 分别为伽蓝股、送子观音股、地藏殿及千手观音殷, 建筑结构小珂玲珑, 均为歇山式星


之, 设有月宫式圆窗, 两相对称, 内置悬梯, 上下可通,寺院北侧峭壁间悬挂着的两座三层楼洛, 为南楼,北楼, 均三重檐歌山式屋更。每展三面均没有国廊, 建筑下以几根砤口粗的木杜支承，壁间插木栍为基。昭杜上



\(\mathbf{\Delta}\) 悬空寺南楼下一体, 楼洛间设有栈道相联, 建筑结构奇特壮观。

观悬空寺的建旊，布局，在不足 30 平方米的面积中，四十余间貶字分分布的井然有序, 美差有致, 错综而不显杂乱。交文而不失严漌, 厥与殿闻有木梯或栈道相联, 楼梯或明或暗, 曲折迁䛛, 营实相交。游人至此, 或钻天窗、穿聯洞; 或过栈道、绕回原, 如豦空胜景,

试观我国绝䟢找柿式建筑. 基䓹建筑还有许多处, 但是其构造做法都不相问，这乃是我国对建寺、修困谜取地形或根据各观地形地劣而设计的, 具有一定的奇妙、险唼之手法。这是应当吸取的。
北魏时代遗留的最大的石窟

一云岗石窟


云新石崫在大间西南郊䟼䧓山部山㢆, 东西方向拣

局, 窐面长达一公里, 前端版空地。有一条河, 面水青山, 选地基佳。云背石间大小不等, 艺术场面非常丰富.主要届肱速 50 多个。其中大小佛像有5万多个,

这个石惮是全国拉大的石窟，全部都造北魏时代作品, 距今已有 1500 多年的闻茫。其中有北魏大和玷是膗主持开幥的五个洞爸。这些自密朝是在孝文帝迁都到海阳之前建成的，时间岁然更审。

整个石楁䧸丵的内容当然是以佛为主的佛教故事,佛本生故事……, 同时在开带设汁中有大型佛、小佛, 布局琳琅满目、艺术性真强。除这些之外还雕刻一些佛塔以及仿木结构建筑, 因为要全佛。所以在客观上䱦刻许多建筑形象。从中可以间接地淂知北稆时代的一些建筑



\(\mathbf{A}\) 云岗石㡽之一



\(\mathbf{\Delta}\) 云岗石窟之二
4)

古埳柤 式样。






㢣擔栍) 。







云胳石塞之四

的南側, 雕出小型佛殿, 五层楼阁式塔, 斗棋做一斗三升, 人字栱。在管 20 韾还有勾片栏板。

在 10 莧西壁壁面雕出伏蓬台基, 小抹角大收分柱、杜头顶着大枮斗, 并有明显的收分。并在大斗口穿通替


都做升起。第12痈有前俒杜, 八角大收分杜, 以及飞天莲花天井。

通过对正仪石窐的观察，可知北魏时代信奉佛的程度, 同时地间接得知 1500 年前的建筑方式和式样。





\section*{内蒙古主要古建筑交通旅游图}



\section*{内蒙古惟一的金刚宝座塔慧灯寺塔}


慈灯寺建在呼和浩特城内, 偏东北角。该寺殿宇前后排列很长, 到最后郥建金刚宝座塔, 这是清代建筑, 所以塔建在殿后。清代雃正五年(公元 1727 年)在呼和浩特建造䔄灯寺, 金刚宝座塔媞寺中一原主要的建琵。

金刚宝倈塔平面方形, 通高 15.20 米. 塔下做扁而平的台基, 上施须弥座, 座身正畆有立㭫，周围束腰睢刻丰富多彩、刻有狂子、大象、法轮、金翅鸟、金刚杆等。座射下部刻佛八宝。台四个立面均刻有各式佛像, 并分七檐, 每檐如同一层楼, 上施短相, 檐身均放排列整齐之佛像。

在金刚宝座台子顶端, 建立五坐塔, 中心为大塔, 四角各建小塔, 中心塔高7米, 四小塔各高 5 米, 各塔收分很明显, 这 5 个塔实际上是实心塔, 外观仅做出楼阁式的式样。这 5 个小塔的塔刹各做一个喇䐆塔, 正面中心还设一个小型砖欺，单层圆塞。它与北京大真觉寺金刚宝座塔大体相仿。

这种金河宝座塔是我国古塔中的一个类型，除蒓灯寺塔之外，武汉、昆明、教煌、北京、张掖都有这种塔,此外，以间接资料可知山西广胜上寺飞这塔塔刹、北京珵云寺五百罗汉堂、四川峨眉山万年寺之羁顶, 都做成金刚宝座塔式。慈灯寺塔是内蒙古惟一的一座金刚宝座塔, 当然是顶沴贵的建筑。



\(\mathbf{\Delta}\) 慈灯寺塔门左金刚座分层雕刻



\(\mathbf{\Delta}\) 孶灯寺塔大门睢刻细部



孶灯寺塔正门胕近细部

\section*{大青山下－大召鸟素图 꼬}





A乌素图否大佛殿

呼和浩特西部大青山下的一个墴坡上, 建有一组喇㦒宙, 名曰乌素图名, 汉名长寿寺、广寿寺、庆缘寺、法喜寺等。乌素图在蒙语中即有水，水很多的意思。喇啉庙的建筑风格, 为汉藏混合式。从全寺的建筑结构手法来看, 其主体建筑是明代万历十一年(公元1583年)所建,至今尚末改动。其中的殿宇建筑有 4 5处, 大期做㣂山式顶, 这些殿宇的规格很高, 全部依照汉式殿宇建造。

其中以藏式为主的平顶建筑, 也有的做得比较高级。其余的房屋建筑都做双枝顶硬山式. 全寺有40多个建筑，重要的建筑涂饰錮面，其余的建筑都做土墙面。大经堂建在 1.2 米的台基上, 台基用块石砌出壁面,然后用灰尼构建。台基边溕部分用条石做万边隍, 这样做更显出台基边缘整齐、平净、美观，䩗的外观与其它唎嘛庙大䟚相仿，实际上是明三暗二，前嫏柱凸出，杜头与橦枋为藏式. 㥞飞及平㕅为汉式, 2层出平座施栏杆,㙼壁均为槅脂, 没有头体填面。上复平顶檐瓦顶, 施女儿烓，楜顶以 “金鹿听经”作为装饰，楼的两侧壁做实体琪开藏式窑，上为久儿琾藏式平顶。其院中建两座殿, 均做昜山式顶, 十分紫湊, 设计的绝妙,

乌素图召是涹宗大寺, 佛法按西戨栊制进行。当年 स内住唎偂 80 多人。



A乌素图茄山门及配门

\section*{呼和浩特最宏伟壮观的召丒}

\section*{一席力图召}


席力图丛汉名延寿寺, 它是呼和浩特最厷伟壮观的大型喇榢庙, 也是呼和浩特市八大名之一, 建千呼和浩特市老石头城巷内。全寺总休布局长方型, 院落重重, 平面布局采取汉式佛寺方法, 各配股均做汉式式样, 其中惟有大经堂则釆取澸式, 这座啉嵫庙构成汉藏混合式风格, 寺前建立跨徍牌坊(为三栍三门牌楼) 雌琉㻦瓦, 彩色鲜明。山门间, 建有钟故楼, 过吺, 白塔、大经堂、藏经阁, 东西建喇偂住处, 合院近 300 多间房屋, 布局十分紧凑。

经堂由前廊、经堂、佛殿三侳獥宇组成, 前廊七间,二层前廊为五间, 藏式平顶做 “金底听经”之装诲, 大经堂东西南北各九间, 列杜纵獚相交, 四面用藏式建筑包围, 当中三座佛殿, 哄项仍做汉式歇山式顶, 体现出汉藏混合的一种方式。

味咬塔平面布局为方形, 台基上有基座一层, 基坐座身角杜透空式, 并醀出躬子、蓬花, 其上再列五层方座, 构成塔的基座部分, 其上安置塔肚, 上部有十三天即塔桲子, 其上再置塔的伞盖、塔刹等等。此塔在伞盖之下, 施用两个图的装饰, 如同人的两个耳朵下垂, 所以人们常常称之为 “双耳塔”。塔上绘制彩色花纹, 还有六字真言。

席力图石一世活佛呼图克图・希体图磺, 深熟佛教经典, 精通藏、汉、蒙三种文字, 是当时有名的学者, 第四世达僌喇镃纤年学习经典, 也住在寺中, 从而席力图召更加著名。此外, 在立内怵保存康留平定淮格尔葛尔丹的纪功碎。这是康熙42年(公元1703 年)作制到石, 用它作为平䊉胜利的纪念. 康熙西征时脯跩于席力图召.




\section*{内蒙古保存的一座大辽塔一万部华严经塔}




设仙身州属地。




部刻有“万部华严经蓄”6八大字。塔文各骎都们出榜，




楼阁玕塔的实例，仅有湴州们两底薈，林东白塔，再就是本文版说的万部华严经萮。

凡是返代的塔萑爸都做得极为复杂、这棶塔也不例外。基座做两重、第一裏基座，每面做出壼门，扩在壺门」之内刻有楩子等动物，第一层基座，她付朋显的亚门，其
















各层亚直, 基本上没有临分。根㖞 《带经堂诗话》 书记载，此塔第七一层特有全大定一.年(公元1162年)莗修字样。


进行整倰。

\section*{呼和浩特八大召之一}

一大 召


人们到达呼和浩特之后，大都游览建在今玉泉区的大马(无量寺)。当地流传这样一种说法。说呼和浩特有



无量寺, 本名弘菻寺. 后改无量寺。全寺南北方向长, 占地 3 万平方米. 山i衣金为前院, 有东西配门和东


40 厘米, 这对㪚宇建筑，不利防潮。

正股为藏传式样，天王散(过眨)、菩障殿、大股、后殿四个聂都做歇山顶, 紧㖓相联, 两侧则用藏式两层楼做为围楼, 构成一大组建筑群。这种式样是汉藏混合式.



么大召乃木春殿正门这也地是内冡古地区普遍的式样。前股平面三间, 一敢做掅, 开门


三间股室, 每间冬做长厥槅荷、檐杜、繁枋, 㐘如汉式。

佛股㹸内供三世佛, 如来佛、弥勒佛并塑有达軺三世、五世铜像、寺内佛像列用银制。这夾寺院建于明万历年(公元1539年), 它的规模是比较大的, 总的来看建筑比较柤犯, 做工不够细

\section*{呼和浩特八大召之额木芥召}


额木齐召建在呼和诘㠺，这座录的总体手局是中轴对称式，山门、大梆䱋等均在企种的珧线之上。东西伊配殿与配客，院虫古树榚枒、老愧止久，上干弯曲坚现出额木省召之古者。

全召的主体建筑为大佛殿，大佛殿的店尼采取 "三殿” 制度、三殿前右排列，府部貞晤，向前凸出，面阔三间下属廊柱凸出, 廊内㚣:装三樘楃门”, 柱子做方形, 榜枋做藏式风格，上部伸出短桷，二下灵在 -层短格之上安装木栏杆，做三间，柆间安设嵉扇，上䇚歇山式顶。这个二层做法, 全部仿照 \(义\) 式木构做法, 则没有藏式味道。

中殿同样做二间上下两层，上覆歇山侙㐀，榙柱、梁枋斗栱全部仿照汉式木构佛笅式样。

元䀢同样也做两层，柱头、梁枋、汁栱全部仿汉式佛殿风格, 上部覆比较亮大的歇山式焟。这二座殿宁前后排列，一莁散顶比 一桽狳顶高大、而且在每座殿顶的正淃中心都做一个喇嘛塔, 这椾以浓涑二座佛殿达到非:常壮丽的效果。




暗有这一个空间，这样可以使蜘沈采光。

另在这二殿的京洒北首建有蔵式平顶围瑯，使这莝大佛熼楬成汉藏混合式的建筑群。全舆建在 1 米高的全萑上，前边伸出大Н分，月台与㕣基高度平夰。

大佛罣的前端设背一-來大香炉，除基座之外，全部铸铁制战，下半部做灵鼎式，上部做重楼式，上覆八角铁制妒顶。额木齐马己文䢖有一座喇嘛塔。此塔下做一个大型折角基座, 座上又硭出折角盥涩式，内做五层管涩砖层，不做花纹，十分简单明快。上部碓出一个大型 “塔屠婆”即盆喇烌榙的塔肚，塔肚圆形，上下雕做弧形，在正面开券门为侵门、泉阤做占梵字。

在塔肚之上又加--层圆形木棓，铺小筒互。上廊又家设十一层相轮即是塔脖子。再上为塔刹，施圆华，日月刹。胺这种塔的式桂, 还是比较少, 但是树枝茂盛、使广塔更加北烟。

\section*{内蒙古最大的藏式䏀哖庙}

一五当界





\(\mathbf{\Delta}\) 喇榀住宅

五当召在包头东北郊五当沟内之山㣗上, “五当” 为蒙语, 详成汉语为 “浉树” 之意, 当地沟口圽树最多, 五当西仅名称广觉寺。




全寺占地面积大约 300 多亩, 2500 多间房晊，多散在山谷. 因为各房屋题阁全部涂饰白渿,一片白色敏宇漫山散布, 五当㕛的㿥体布局不像议族佛寺那样以中轴



五当召全景



为中心, 在右对称。它采用自由式加分散式的布局方法,其中殿堂有主有次, 主次分明; 有大有小, 大小相间。全寺的殿堂基本采取平了更, 也就是说全部为藏式建筑风格。这一点在内蒙古大型喇椨庙中是独特的, 其晎堂的高度基本上是 \(2 \sim 5\) 层。

五当召除供奉佛、拜佛之外, 又是一座学问寺, 如同佛学院。例如其中有苏古泌独贡, 高 22 米, 是全寺最大的殿堂, 建筑三层, 一层为经堂, 二层供释迦佛、宗喀巴像, 还有独依林独贡、东克尔独贡, 它是专门担任教授天文学、地理学的, 研究也叫做时轮学部。却以㷊独



贡为哲学, 日木独贡。其中等宗喀巴铜像, 1000 个宗喀巴小铜像。

这座大召始建于清代初期康暑照盛世, 建筑规模厷大,建造精细。于乾隆十四年(公元 1749 年)建成, 至今庙貌保持全新。



A五当召阿鬼庙



\(\mathbf{\Delta}\) 五当召东克尔殿

\section*{阴ШШ脉以北的著名召庙}

\section*{一百灵庙}


白灵庙又名广福寺, 它建在内蒙古阴山山脉以北的大草原上. 归包头市达尔罕茂明安联合矦。南临武川和固阳，北隔 500 公里为蒙古国境。

百灵伷建在一片平地上, 四面没有山, 它的建筑布局随意, 不像汉族寺庙那样有礼制的约束。它的建筑风格其本为藏式。百灵庙的大腊，前湍为三间，两侧各一间做硬墙, 各开一个小窗子, 中部与后部歇略略高起, 全寺庙都做平顶。大欺旁边存两组殿, 也都做单层平顶, 白粉墙, 平顶女儿墙都呈现出黑边，色影特别鲜明。其中有一组郮宇, 仅仅在大门处建有汉式双坡厓, 硬山戌样。由于天气严寒, 屋内要采䐘. 所以在一些殿宇和住房屋顶上都有矮烟简高出 1 米在在.

庙内有几座咧嘛塔, 做得并不算大, 其形状为一般的喇嘛塔式样, 塔身全部涂说白色。

百灵庙一个殿宇的立面外露三间,明间用圆形木杜,杜头和大替木合为藏式, 从杜头到㭬飞之间为大方斗。大





横栱、大替木, 大替木上一层平板枋, 枋上做额枋与平板枋余, 再做额枋与平板枋一套, 再上又置蓬花额枋。平板枋共三重。这与汉式相比多了两重, 重重的梁枋, 皆画藏式彩画, 上做三层榢, 一二层橡枋尺度略大, 椽子都做方形, 第三层梠枋尺度略小, 不过在一个殿檐头做三重橡, 在汉族佛殿之中极少见, 在喇嗞教建筑之中到是常常见到的。榜檐之上砌出三层砖, 上施法轮, 二鹿,均为铜制，这是 “金鹿听经” 的意义。



A百灵庙大经堂及其它佛殿远观

\section*{为召建城的一个孤例 \\ 一美岱召}


美崔录建在包头东部，属于土默特右旗。从大明隆庆五年(公元 1571 年) 顺义王封王始建, 至万历三年(公元 1575 年)建成, 汉名叫灵觉寺, 后又改为寿灵寺, 万历三十四年(公元1606年)西藏派返达到这里来, 在这果坐床,迈达即美㑻，所以对这个寺院叫美苾页。全寺占地总面积约计 4 万平方米。

寺中有经堂, 大雄宝暴、罗汉胡、观音胡、前后堂以



及后大哄等等。全刀用城墙包围, 这是为䀕建城, 这在内蒙是罕见的例子。美岱召的城门楼有两层, 第一层城墙建有城门, 单檐四注式顶。第二层有平座、栏杆及楌柱, 以及转角, 二楼顶部做重檐, 上檐有斗栱承担, 屋顶相的高转角有挑角, 上覆歇山式楼顶, 做得十分正规。因此使城楼做得极为美观。

佛殿大门是召的东克尔殿, 眰之前端做三间楼式并向外伸出, 中间出一个小格子、上覆歇山式殿顶。两侧为死墙, 做单层正式平顶式。



\(\mathbf{\Delta}\) 美岱召大殿

美倲召的大佛殿即大故宝殿，在院内之最后部，平面五间 ×五间, 做重楼重格歇辿式, 基本为汉藏混合式,


上覆重鮥歇山式, 山面出际很大。

独贡佛腊平面五间 \(\times\) 五间，四面回廊，此㫿为单层挑檐歌山式原，此殿各面不开䆬子。

总的来说, 美岱召佛股宏伟壮观，城楼高管，将其零散佛殿堂庑包罗于城中, 这样做非常安全, 也非常整齐, 美垈吕全部建筑以藏式为主。



A美岱召佛殿大门

\section*{包头大召}

昆都伦召


昆都伦召在包头的东北方向, 为包头市的一大吕、大始建在略起高度的一个岗上,地势自前至后逐步升高, 呈前低后高的趋势。全召基本上做藏式的，惟有大门做汉式。大门平面三间，明间略大，两稍间略小，中间为门，两稍间做死墙, 仍用老的两大件即额枋、平板枋, 不过它的额枋材料尺度断面过于小，是否由于建筑材料缺乏之故? 额枋下两端有雀替, 上颉做歇山闷厓, 者中心做一小塔。后部建筑全部做䔃式平原。

其中的西活佛俯, 正殿与厢㞜全为葴式, 都做两层平顶。正殿中三间向前伸出平颃前廊，中间做门两端死墙, 这是藏式风格。二层中三间装槅府, 两端各开方窗,正厢各殿, 凡有窗口之处, 在窗上口都伸出一个小雨棚,一是防雨, 二是遮阳。这是最好的一种藏式装饰式样。

除此而外，寺外有一喇镐塔做得很别致。大台基 1.8 米高, 全部用块石乱瑚成为冧皮石。台基之上做砖初方形基座, 高度 80 厘米。在來上做八角形折角基座, 而且



\(\mathbf{\Delta}\) 昆都伦召西活佛寺

每角为 7 折, 高度 1.20 米, 再上做们莲坐, 扁而且薄 . 蓬座之上即为塔波, 此塔婆形状扁而圆, 塔婆之四面做佛敆，四面做流苏纹样，其上再做三层折基座，分三段，上下直径小, 中间直径大, 上为相轮、伞盖、日、月、刹,总规这座藏传佛塔之特征, 主要分为三部分, 塔婆、十三天、伞盖，尺度过小，台基基坐尺度又特别大, 比例大不适当, 主次不够分阴。



昆都伦召全景远观

\section*{乌拉特山的一座大召}

一梅力更召


如果你到达包头旅游, 包头占迹不算少, 古代建筑遭留到今天的计有昆都伦珅、五当手、萨尔记双、美岱召以及梅力更名。

其中的梅力更召, 建在乌拉特山之山根地带, 全召地势略平。具体位于包头市邟区的哈古如太苏木。

梅力更召里的殿阁, 还是比较华丽多穻的, 如其中的美岱殿、少贡就殿、章肯睈、四天王吺、白塔、活佛及其正明都比较完美的。

梅力更召主体建筑, 选择半坡地势, 坐北面南, 少贡视殿前东西两侧各三间单层小殿, 再南为东西两座白塔, 构成一个空间广场, 这样可使及前有一个充分的话动中心。从此向南中心线上, 还有一倍长的距离, 设一小股为单层平丁页。全召庙的左侧(即东侧)栽植树木甚多。其中有许多单座股宇还有话佛府及内外院, 还有喇啉住宅, 一大组建筑訣。

这座召庙中主体建筑由美岱殿合组而成, 少贡记臤在前端, 前五间向前再突过, 三软二硬, 前端三软, 上下游廊, 两侧向前, 东西各一间, 侧面进深五间, 在中心部位起, 一歌山式顶。

此殿与后部之美代輁，一貶之间仅留出一个夹㖓，宽约 2 米, 人们可以通行。此股面阔仍为七间, 分为两个阶段, 前端三层上漫平顶, 后部做四层前踹突出单檐式山式䒚, 与平顶同高. 就这样合组成为一大组的主体建筑。这夾主体股阇, 表现出高低错落, 墙面红黄结合, 殿展参差, 又体现出议蓝混合式手法, 设计水平极高、. 毁前两座喇㧧塔皆涂白灰，成为白塔。一塔建在石台基之上, 十分壮观。

梅力更召开始建造, 正是康熙十六年(1678年), 到康熙 41 年鸭额日: “广法寺",

活佛府也叫活佛公罣。地点在寺之在侧。内院之门



\(\mathbf{\Delta}\) 梅力更召双塔

都采用北京清式眙门式样, 两个砖杜上承一个双枝硬山顶, 做斗栱、筒瓦揂。门口安装双扇板门。活佛公署正殿, 目头厓端用额枋、平板枋, 平板枋甚厚。枋上做斗栱, 每杂出一跳, 上施麻叶头。而采用织椄方飞, 均为北方清式风格。

\section*{萨拉齐镇的藏式大召}

\section*{一萨尔浨召}












仙已。







企句分为两人部分，前部为入经学，面阔比间，学


彩枋作为件面出现的，东西洌侧名为之间，在表面上.现元东西㫮面各开一-行䈱子，表现为硬面，其中的软硬墙面显示话强烈的对比。经堂泩深做6间，上，为平顸安儿㙘，纳为两览式建筑。








半部做云宗。


铬接，其：再起三-间楼淮，这样以来，〈儿墙不挡楼阁




出汉式和格建筑合院, 作偝活佛办公之处。这一组建筑.


式梁㤃藏式图案，构拔纯噦式风格的一大需。

任内蓉古各旗出、都建有像萨尔妉彷这样的喇啉油。这些召府都属于少型蚠病, 建送起来比较方便。因此在条旗中. 这样的咨特別多:

\section*{库伦旗的藏传佛寺}

\section*{一葛根庙}


在内蒙古自治区内有两座葛根庙, 一座在兴安盟科尔视右卖前旗, 四品镇正东, 当兰浩特西南方向, 这坐葛根庙全部为藏式建筑。

另外一座㫫根庙在通这市库伦棋格尔林镇，庙建于 1890 年在右, 它是汉藏混合式佛寺,

全座建筑用中轴线贯穿, 左右对称式。自前至后, 掟


式平厓建筑相接连, 也等于同藏式平顶建筑相包国, 称成一來堡垒式建筑群体。

门殿: 三间, 共一层, 第一层为藏式杜及藏式塔; 第二层为三间方杜及檐政均乘用汉式庙字式样。上覆芙棚歇山顶。两边及侧面均用藏式死墙。

中殿及后殿: 平面却做面阔三间，进深二间，上罗歇山式顸。三个殿的歇山顶全部都做硬山式, 没有悬山



\(\mathbf{\Delta}\) 葸根庙主体建筑二楼卷棚

之出际式样。梘部平扳枋基厚, 大唩枋比较小, 对比之下, 两件相差不多。至于挑桅与飞檐相差不多, 都采用方形的。

从总体来看, 做工比较相犷而豪放, 井没有睢刻细致之感。在清代初年, 能在这个地方建设一夾这样啉啝庙, 也算是一顶重要的建筑。



A 蓦桹庙主体建筑漏窗



\(\Delta\) 葛根庙主体建筑后殿二层转角





\section*{库伦旗最大的藏传佛寺 \\ 一兴源寺}


库伦旗在内蒙古涌辽市,东为奈曼旗, 西临科尔就在翼后旅, 南临返宁省彰武县。当地居民蒙古族占大多数、蒙汉族杂居:

旗中有个大型藏传佛寺,名曰 “兴源寺”。它始建于清代顺治六年(公元1719 年), 清代



\(\mathbf{A}\) 兴源寺彩画之一



\(\mathbf{A}\) 兴源寺主体渠架节点康熙盛世之时在内蒙古已建立藏传寺庙将近干所, 兴源寺应是其中之一。特别是清代盛期, 仅在库伦形一硔就建盾唎嘛庙 40 多处, 喇嘛甚多,香火极盛, 为什么叫情伦棋? 它可与蒙古国首府大库伦( 白,兰巴托)比美, 所以将军伦硒称之为 “小军伦”。通过这个比喻可以证明小库伦的㗅啘伷是相当多的。

兴源寺是一座汉藏浽合式的建筑, 它的山门。、主琪、



香邼四周占,董两层殿屋, 构成合院建筑。山门口: 在四合楼院的中轴线上, 第一层五间, 两似



A兴源寺主体藏二楼梁枋



为墙垛, 直杜四根以及梁枋上辇、小扮均采用藏式风格:

第二层中间三间全部开圆子。两侧各一间, 各开圆形䱦子. 上覆卷棚部山式顶，两侧面的闱楼两层，一层没有㽚, 二层开方窝, 上竞双坡顶。简瓦, 这样把两个殿座包围起来, 如同一个堡詓, 它的防解性其强, 这在封建社.会中, 在土匪横行的年代里, 寺庙也要进行防御。院中正設平面五间, 四面回瑯、㖞杜梁枋, 各间均采用麻叶头, 作为斗栱之示意。上覆高大的㻤山式顶。



\(\mathbf{\Delta}\) 兴源寺主体藏式木门



\(\mathbf{4}\) 兴源寺彩画之二

后殿：连通回廊也做五间，做石杜，上覆单檐歇山式顶, 把它建在一个高台之上, 亚得壮观。其它如四合围楼平台、壁画均为藏式凨格。






\section*{伊金霍洛旗台格庙大山门}









台格庙位于伊金鿷络旗的止南。

大经栄与大佛䀧印经烈破，余下山打，处比较完整。

甾格徍大山门半自うう师，廷有一个大砖台，高 4.5 米,每边长 5 米, 前后开券们, 科合做出明显的侧脚，看上走十分稳定。砖台自平地価起，租玉颃部有狗牙砖两层，狗






由于尺度关系，使城懎可面成为短形。正侧两面明间尺度大、稍间尺度小。㤌头安装额㤃与平板枋，在大额㤃之下各间施用花5可，可校枋之上用斗标，承杆柖枋榕


为一所纯仅式建莎。

旨前，台格沛现正在橫原样修夏中。作 \(X\) 一原建在



\section*{有近百座喇嘛塔的大庙}

鸟审 모





在内蒙古各旗有许多乍伷, 而且各召多多少少的都建设喇㧧塔, 有大有小, 也有不同的艺术性的变化, 但是我们到达位于沙漠里的乌审召. 有大大小小的喇嘛塔近百座, 是内蒙古一座喇椾塔颇多的驰名大召。

乌审召在鄂尔多斯市乌审旗旗政府所在地一一达布察克镇, 乌审名紧临旗政府, 在全旗的中心。北为杭镍硔、西临鄂托克旗, 东为伊金霍洛蠚, 南部为长城。

乌审召大佛殿，平面五间，前出杜厦之间为前廊式单檐与正殿殿应坡度相连, 中间为大门, 两端为槛墑槛菌, 两稍间各为死墙。此期二层亦做三单, 单橫抱复顶。

乌审召大经堂, 面阔五间, 上三下五, 下唁顶为大四洼式, 二层三间装满槅咧。暍山闷䂓角项。

乌审㕣詳搭塔院, 四周有智墙、凡是墙上都做小喇喺塔, 塔肚大、胠细, 成排制做, 有近百坐, 院之中间为大塔, 在塔院中还做八角形喇位塔, 塔不做台基, 高 3 米,前櫓出抱厦, 又分为三间, 塔身三层, 周边为菱角牙子,在基座之上做塔览, 在塔婆扇上, 各面做三个小佛鲁, 内供佛像, 再上有小型方座, 此外还有圆形大喇嗺塔以及中形喇榇塔。其上施方锥形十三天, 上有伞盖及宝珠。

大婎宝旪两利间做高槛墙，院中东西厢房各三间。从总体来看乌审召在建筑上有四个特点: 第一, 总体布局采取自由式, 即藏式。第二, 划分 \(3 \sim 4\) 个院。第三, 每院围墙部做 1 米高, 墙上建设成排的啊榀塔。第四, 凡是殿宇都做前抱厦, 以上是乌审召与其它田庙建筑风格的不同之处.

\section*{巴彦浩特镇惟一的大召}

延福寺


延福寺，整落于内蒙占西涪阿拉善盟、阿拉善左旗南㜅的巴彦浩特镇阿拉善缚物馆北侧，糸阿拉善八大寺之一, 也是巴彦浩特镇的惟一大仅, 属省区级重点保护的古代建筑之一。

该寺从 1742 年(㪍隆七年) 开始修䢖, 以后㳡续完成四周建筑。1760年(部降25年). 消帝敨隆为该寺赐名, 手我渴䁖 “延福寺” 金字属。整个建筑有大经堂、踷萨殿、客宗䫀、四大天王朋、转经楼、钟鼓楼、阿拉善神哄等大小眨堂；气势宏伟壮观，醀㳭画栋、金碧恽煌，经幡招摇, 经声如潮。其中, 大经想是全寺的主体建筑, 做汉藏混合式样, 台基间度 60 厘米。分为五步。晎宇面阔五间,两侧做实墙, 外廊杜均做方形小折角式. 上下略有妏分。在长方形貶堂之前伸出三间抱厦，上做平顶， 女儿填二层顶。立体建筑两层, 四面济梁用藏式两层䏣顶建筑, 院



中心建

一三体

殿 磨

上部施

用 大

型、标

准式的

暻山式

大 屋

\(\mathbf{\Delta}\) 延福寺内景一隅顶, 铺





黄色琉璃瓦。正雇有塔楼, 气癿雄伟、非常壮观, 殿内有藏式方杜林立, 各杜全部用拈㱛包紧, 龵㘪上织出的缠龙十分鲜明。各个佛畏他做藏式天化, 均有平椽显䓇. 显得风格豪放。

寺内至今保在有乾隆三十三年所䥻青铜香妒一个,高 2.2 米, 直径 0.85 米, 铸造之精坊, 刻画之细脦, 让人叹为观止。寺中还保存有铸于倝隆五十五年(1790年)的大钟一个, 其钟声洪亮浑重, 每整整个巴彦浩特镇余音缭绕, 经久不绝。该寺同其它黄教派寺庙一样, 设有神学院, 共分四大部, 每部有一座专用殿宇。

延福寺鼎盛时期啉嘛达 500 人之多, 可见其规模之大, 香火之盛。目前, 她已以古色横溢的新姿展现在游人面前，成为内蒙古自治区西部著名的胜地之一。

\section*{威严壮观的达理札雅王府}







\(\sqrt{2}\)





特镇。
































洁|原辰


Fr:




个富い。

\section*{阿拉善八大寺之一贺兰山北寺（福因寺）}





\(\mathbf{A}\) 贺兰山福因寺全景

在距阿拉善左旗形府题地巴彦浩特镇东北, 25 公里的阿拉善左旗木高勒苏木境内, 有一座群山环抱, 森林茂密, 鸟语花香, 依山而建的寺伷, 这就是阿拉善闻名中外的八大寺之一一贺兰山北寺, 即福因寺.

贺兰山北寺, 是对贺兰山南寺(广宗寺)而言。福因寺 (北寺)始建于嘉庆九年(1804 年), 取名 “准黑德”。嘉庆十一年(1806年), 阿拉善第五代王一一玛哈巴拉上报清廷理蓓院, 赐名 “福因寺”。福因寺的建筑物多达百座, 亭、堂、殿、阁遍布山沟、山腰、山顶, 全寺有大小寺庙 5 座共 893 间, 加僧房、吉蓟(仓房)共 1498 间, 占地面积 0.3 平方公里。建筑以藏式为主, 庙股在右对称, 主要眎堂上覆汉式大屋项, 一般都做歇以式顶。其余的房屋, 都采用纯藏式风格, 基本上都做藏式平了。数量比较多的是喇啉住宅, 几乎每一个啉宔都有一个小型合院, 均为藏式平顶。

其中的大经堂平面方形, 面阔十一间, 进深八间, 每间高度为 3.2 米。正门向外凸出抱复, 为七间, 做得方整,殿内为杜网式, 共有 108 根立栍。它与包头五当召大经堂相仿, 规模是比较大的。

在主寺西端有一座白塔, 高约 10 米, 与亭、堂、殿、阁遥遥相望, 交相挥映, 气势非凡。这是一生充满神秘和传奇色彩的语言学家、暂学家、教育家阿格旺旦德尔的纪念塔, 里面陈设有其生前的生活、学习物件及著作,古色古香, 睹目令人顿生怀古之心, 油然而生对这位先生的仰目和敬重之情。


有各种鸟类、塐羊、马鹿等出没其间。

\[
\begin{aligned}
& \text { 阿拉善第一大寺 } \\
& \text { 竼山南表 (「宗表) }
\end{aligned}
\]


加兰山南寺(广宗寺)位于㹢兰山洒能, 在河拉着在枇里地巴彦浩特镇东南 23 公里处, 通柏油路, 地理坐标为东经 \(105^{\circ} 53^{\prime}\) : 北纬 \(38^{\circ} 43^{\prime}\), 是阿拉善地区的第一大寺。

广宗寺藏语名“册杏林”, 伀称南寺, 是对北寺(福因寺)而言。始建于紌隆二十二年(1757 年), 是由班自尔扎布台吉之子一一阿所多济, 㩐照师傅六世达顿喖啐遗愿所建。全寺建筑的总体布局以自曲式为主, 寺内共有大小庙宇 15 座, 共 2000 多间, 庙与庙之间则配以吉萨(库)。僧房。伙房内安有 1 忳多重的青钢锅, 可容纳 4 吨多水。寺建成后, 从超格图吁热庙(昭化寺) 请来六世达僌啉嗞的肉身(遗体)供奉在寺中, 尊为该寺的第一代格根 (活佛), 名德顶根格(上根格式上师)。缹隆二十五年(1760



\(\mathbf{4}\) 南寺琉儫山尖

被毁。改革开放后. 在党的民族宗教政策的不断落实中,当地政府又重新完成了旧庙、灵塔、纪念塔等庙区的修复工程, 开珍藏有甘丹赤巴的斗婵；唐代高僧玄业的砱

年), 第三代阿拉善王爷罗卜桑尔济上报清延理藩院,御赐用蒙、汉、满、被四种文字书写的“广宗寺”国额，从而取代 “阿大希远德里庙” 的原名。道光年间进行扩建, 把第六代阿拉善主分布茄隆的灵怄供举在寺内。同治八年(1869年)在兵乱中被烧毁. 光绪年间修复, 文革间黄伷、红庙芳部分庙字


钎：六世达赖喇啐的五佛冠：八世班禅所喝的银並：音藏被、朝珠，以及各种大小印章等样世文物，

目前, 广宗寺已成为内蒙古西部最大的旅游区, 占地面积3900公顷, 由黄庙、红庙、六世观音庙、塔林区、石䧻佛像群等组成。

黄庙一一六世达赖灵塔, 位于寺庙区东缘山脚下, 占地面积870平方米, 共有庙房 81 间, 庙高 17米, 分4层:人庙台阶 73 级, 以藏式建筑为主。灵塔是黄庙的核心部分, 因供奉有六世达喑検啐的肉身而闻名, 塔身主要部分由真金铸造。

红庙, 又称藏红庙, 位于寺区南侧山棵, 占地面积喜国师制定的寺规：光绪皇帝封哒斯尔呼克图时衡㨶的

260 平方米, 共有庙房 12 间, 庙高 6.8 米, 分两层, 藏式建筑。该庙主要用于佛事, 法事活动。

六世, 观音庙, 位于黄庙东侧,占地面积 820 平方米,共有庙房 12 间, 因供奉有六世观音肉体而闻名, 现有建筑已有 250 多年的历史。

塔林区, 位于黄庙北侧, 占地面积 1800 平方米, 曾建成各种造型的佛塔 66 座, 在文革中被毁坏、现只存有 2 辢, 为濑媇佛事活动之所。

石睢佛像群, 在南寺通往外界大约 1 公里处, 陡峭的山沟石壁上, 雕刻着数㥢佛像、经文。这些佛像蓺面善目. 栩栩如生; 佛像大小不等, 小的小巧玲珑, 大的气势宏大, 五彩斑戦。巧夺天工。佛像周围还有许多内容形


式各不相同的宗教谒语。

另外, 寺北的䁠吒山, 据传是一千多年前十六罗汉被请至汉地时做夏安居的圣地, 也是第十七罗汉达癘居土的诞生之所, 现在当年诸位罗仅诵经修行之洞依旧佛经声声、香烟粠褁。也是贺兰山南寺的一大奇观。



\section*{干古名胜}

\section*{一颖济纳黑城}


额济纳旗，涖于内芜直し治区阳拉善盟最西湍，乐经 \(97^{\circ} 10^{\prime}-102^{\circ} 59^{\prime}\), 北绎 \(37^{\circ} 52^{\prime}-43^{\circ} 39^{\prime}\) 。东连间拉盖右旗, 西靠甘肃省肃北只、荓接村肃全塔县、北邻蒙古国，边境线长510公里。全就清域过湉，东西长480公里.南北宽 330 公里, 总面积为:1.46今平方公里, 相岁于三个台湾省的面积。有干年植物 “活化石”一神奇的胡杨树和两汉及西夏的古代文明。额济纳黑城便是其中之一。

额济纳黑城, 位于额济纳旗政府驻地达来库布镇东南 25 公里处的弱水河东岸，是 “丝绸之路”上现存最完整的一座古城。城论结落在阢周环垶的一戈壁砾石上，一条干涸的河道，从城南脚下直西向蜿蜼而去。黑城东西长 470 米, 南北宽 384 米，总面积 18.05 万平方米。城墙久竕土板筑、内有横木、绳索和荆湅相勾连, 底厚 11.6 米, 上厚 3.5 米, 高 9.2 米。城墙四面加筑有“乌面”，东西㙕各四个，南墙北壁五、六个不等，使墇体更加牢固，城池基本完好。

城外西南角, 有一座土坯国建的圆顶清真寺。寺[何青砖铺地、顶部落沦状的建筑图案别具风格。西北角诚基处、笶淍差一塔为一组的佛塔咩，十分具任特色。佛



\(\cdot\)座城山产黒了䠜缡入美,耐人寻味。

城墙阳北角上，峂首一座 12 米高的塔荌式佛塔。成为黑城的独特标志。城㳐东西网墙父有一门，并设有㼣城。门道宽 5 米，昌“ゅ”形，出城外进人城内。

内城建茫群落布局井然。以高台油宇为中心，十字形主街道向四个方向延伸。街道两竝的王宮、官署、佛寺、兵营及民居的䟠垣断壁可历在目。

黑城在西汉的期、就是居延地区的重要组成部分。公元1038年，党项人建兴了西夏政权。西夏王朝在居延地区设惪了“黑山威福军司”, 壯地黑城。公元1226年, 成古思汗率兵、一举攻破这 要塞。公元1286年, 元朝扩建黑城，并在此设“亦集乃路总䈂府”，统领山丹、西宁二州。蒙古语把黑城叫作哈拉浩特。明初，大将沍胜出军西路, 兵锋直至亦集乃, 黑城破守, 明旋即放䒪此城。墨城地区被划为边外之地，便再无人经营。

\section*{壮观华丽的四子王旗庙}


四子王旗位于内蒙古中部，乌兰察布盟西北部，北与蒙古国接壤。总面积 2.5 万多平方公里，全旗分农区、牧区两大块，分别占总面积的 \(18 \%\) 和 \(82 \%\) 。

四子王旗庙位于四子王旗旗政府所在地乌兰花镇。大庙(法嘉寺)做得壮观华丽, 这座主体建筑, 为汉藏混合



A四子王旗大王府合院内景

式, 平面五间，中三间凸出。为两展楼式。为藏式平顶。两侧做二层柱廊式排列，上溳汉式四坡水屋顶。不过它只有一个转角, 第二层没有廊子, 直上为藏式平顶。中心主殿三座, 前殿中殿为汉式歇山式腊顶。后殿为三层.






A整俢前的四子王旗庙锡拉古伦召

为藏式平了页。近几年对这组建筑进行翻修, 重新绘制新两, 已炲然一新。

另外, 四子王娸的王府采用汉式合院建筑式样, 正殿五间㷙端带有曆, 左右各一间杂殿, 主殿高, 朵殿低,院子在右各建三间䏹房, 相房尺愘略小, 各殿均建在 75 厘米高的台其上，均做硬山式。游客到达四子王旗参观之后, 务必乘车北上, 再游览四子王旗北草地的各大喇嘛庙, 你可欣赏到新创建的喖啉庙建筑的独特风格,



四子王旗庙大经堂

\section*{察恰尔右翼前碩的三座䏀㷙庙}

\section*{黄旗庙、前族大庙、楼子庙}

察哈尔右畕前旗在内蒙古自治区呼和浩特之东, 集宁市之南, 这个地方一直划分为三个麿, 有察哈尔右翼中基、察哈尔右翼后旗、察哈尔右買前旗。察哈尔右翼前旗旗政府所在地为土费乌拉镇，明代嘉请年间蒙古族



鱼年动头人布希驻在察哈尔为牧。传至第四代林丹汗, 经清代太宗平定, 迁于这个地方, 设八旗, 直接属于八旗管辖. 即在今天的察哈尔地区、到后来又改为前中后三个年。

由于清朝统治者, 提倡黄教 (喇啉庙), 所以在清中旪之后在这个地方建造许多大寺. 至今存在的有三大寺伷: 一为黄旗庙,二为前旗大庙, 三为楼子庙,

黄旗庙: 在察哈尔右翼前新西北方向, 距黄旗海甚近。总平面布局以中轴线贯穿, 左右对称式, 在中轴线上最前为寺伷总门, 三间。进而为寺院的山门, 山门之间在右有配门, 东西钟鼓楼、东西前配貶, 中心部位即做大经堂, 经堂共 25 间, 堂前向前伸出大月台, 堂之左右各三间杂




殿。后部则建五间佛殿，四周围培包围, 使寺庙十分紧闭。

前旗大庙一一庙前设有左右旗杆, 一对婎猀, 进而山门以及东西配门, 左右雨貶各五间, 中心部位设大经堂, 共计 25 间向前伸出大月台, 使大经堂非常壮观, 左右后部各建东西配腊，各三间。在寺庙的最后部位有佛殿, 面阔五间, 左右还建设东西朵欺各三间。

楼子庙一总体布局, 在中轴
线的最前端, 建有总门, 进人之后, 为山门三间, 左右各建有小配门, 院中右建钟楼, 左建鼓楼。在经堂及佛烚两者结合在一起, 基本上以五间火主体, 前部面阔五间,左右各一间, 从侧面来观察，前后 12 间，还向前伸出大月台, 这來寺庙, 不建东西各种配貶. 仅仅在中轴线上建设这一组体形比较大的经堂与佛殿, 而且是堂与珙相结合式,

从以上这三座喇䂢庙布局来看, 都是以大经堂为中心, 佛殿在后部, 或者建设堂殿相结合式, 这样使建筑类型及内容非常丰富。而且三座大寺庙都采取汉族寺院礼制制度, 以中轴为对称式, 使股堂顶部体现出中国古代建筑风格。同时在这三座大寺庙中, 也都体现出西藏的啉滦庙风格、可以说蒙汉、䒠藏建筑的手法, 构成内蒙古寺庙的建筑风格。



\section*{内蒙古心胿地带最大的瑓哧庙}

喇嘛库伦庙


东乌珠穛礼旗位于锡林郭勒盟东北部,东西长 350 公里, 南北宽 150 公里, 总面积 4.7 万平方公里, 是以传统畜牧业为主的牧业旗, 保持着蒙古族传统的民族风俗、民族文化浓厚。境内几乎全部为大草原, 只在中心偏南还有沙漠。这里地域非常平坦, 略有几处淖尔(蒙语: 湖泽)。

位于东乌珠穆乱旗(乌里雅斯台镇)旗政府门前的大庙叫做喇罧库伦庙。这座庙宇为汉藏混合式, 但以汉式建筑风格为主体, 采取以中轴贯牚左右对称的布局。全寺的前部均用汉式, 包括山门, 东西钟鼓楼。东西两殿各做藏式建筑二层, 第一层为平面方形, 前为前廊, 三开间，后部紧接着的是面阔五间，进深三间的平了页殿，中间突起汉式歇山式顶，周围做平顶，等于在平顶之上又起一层小形欺阁。纵横各三间, 覆筒瓦。至前廊的桬杜、梁枋、屋枋、平了䒚、女儿墙均做藏式,

大佛嗍位于全寺的中心部位, 大佛腊平面七间, 做重榐歇山式殿, 下梲四坡水, 上整还做五间带廊子的, 而



\(\mathbf{\Delta}\) 喇麻库伦庙壁画且在庫杜中安装栏杆, 说明此廊可以登人游人。上有歇山式顶, 这种做法, 犹如两层貶宇。散的前端做卷棚歇山式单檐価，下为五间廊子，廊柱与澡枋, 雀替, 全部依照汉族殿逨式样, 在这个庙宇中, 特别是大佛殿内外, 不做一点藏式风



\(\mathbf{\Delta}\) 影㷙库伦庙大经堂

格。所以说这是纯汉式的佛殿，在大佛殿之后, 还有东西各一㛗小佛殿, 也与前端小佛殿相仿, 在中轴线上大佛吺的后部尚有方形佛殿, 蒙古语叫做乔克氿殿。这个大殿平面方形, 中间为廊子, 两侧做硬墙, 软硬结合, 面阔共 5 间, 侧面每面也做 5 间, 为一座方形佛殿。其高度前半部为两层, 后半部做三层, 此殿墙面全部用砖砌筑，表面抹白灰，正侧两面各开窗子。此殿中间带廊子上下各三间, 每层两根立杜, 各种杜式、杜头、梁枋, 出檐全部做藏式风格, 其余都做女儿墙, 全部平顶。最大的特点是, 四面石墙做很大的侧脚，使吺唑非常坚固、耐久、稳定、大方。它是一座纯粹的藏式风格的殿。



\(\mathbf{\Delta}\) 喇麻库伦庙石佛殿

\section*{北草地上的汉式㑣啉庙贝子庙}





\(\Delta\) 贝子庙内院

内蒙古锡林郭勒盟行政盟公署柱地一一锡林浩特市,是大草原上一座现代化的新城。这个地方很早就建有几大组喇噪庙一一名曰贝子庙。庙宇达到了 \(3 \sim 4\) 大组群, 而且在内蒙草原深处建有这样大的汉式喇榀庙, 意义是十分重要的。

贝子庙布局选在小丘陵之漫山坡下, 地势基本为平坦地带, 其后部略高, 在高处建有 13 个敖包, 连成一排,中间包大, 两侧敖包逐渐减小, 用这一大组敖包作为贝,子庙的屏障, 贝子庙也是从东到西顺序排列, 全部建成坐北面南, 庙的前端、东端与西端即发展成为一个新的现代化城市一一锡林浩特市城区。

贝子庙总的名曰萦寿寺, 从西向东一组一组并列, 第一组是大经堂, 做凸形, 平面七间, 明五暗二, 前殿实出五间卷棚抱夏，四周做四阿式，第二层比一层缩小，平面小五间，上做大歇山式顶。

第二, 三座在最东端, 亦为一座两进佛殿, 山门”间, 中轴线上还有大佛殿, 殿之左右为东西厢房。正殿平面凸形, 前端有卷棚三间歇山式顶, 正哄一层七间,二层五间。东西做廊子, 上覆歇山式大屋顶。

在正殿台基之前, 大月台上, 其中心处架一䧉蒙古包直径 9 米, 包之前端设立一个木板小屋, 作为人包前进门的过度空间, 同时防止冷气透入.

贝子庙建筑全部采用汉式风格, 是当时的统治阶级积极地推行汉文化，吸收汉文化的证明，



A贝子庙却日殿

\section*{圣祖康熙皇帝驻趾之处}

盖因、汇宗二素

善因、汇宗二寺(又名西仓庙、东仓庙)是内蒙比较大的且重要的啉榀庙, 均在内蒙古锡林郭勒盟多伦县所在地多伦诺尔镇城北, 面南, 二寺并列。

善因寺在西, 建在土山上, 是清代总管蒙古各部的大活佛章嘉呼图克图的圪所。文革中被毁, 现只存一个大欺的遭址; 汇宗寺在东, 建在土山的下面, 是清朝时康斨皇帝召会蒙古 48 部落的地方, 因此在这里建有蒙古 48部落头领的仓院。汇宗寺大婎宝殿在日本帝国主义侵略期间被大火焚烧。至今仍留殿基遗址。寺院规模极大,全部建筑风格为纯汉式建筑。全寺采取以中轴线贯穿, 分内外两套院子, 即两䧶建筑, 从前至后, 最前立大空场,为梀榇跳鬼之处。有一对旗杆, 一对石犻子, 大山门3间，钟楼二楼、二道门(天王股)东西八角碑亭, 正面为大雄宝湜, 楼下主要供宗咯巴大师、楼上供程如华尼佛。后院为活佛鿖, 东西配殿供傲特吉佛、阄王。大后院为麦得佛院，也有东西配㬴，这是内院的布局。外院左为都林仓, 右为淮正皇帝行官, 其余房舍特别多, 有咧榀庙, 佛经印务, 东呼尔佛仓, 图木图仓, 农乃仓, 萨木萨仓, 三对空 \(\cdots \cdots\).

在外院的东西左右还有近百间晎宇房屋, 合院, 这部分都是喇嘛住宅。

康熙、倝隆之时武力最盛, 如平定准蓦尔、伊犁及
青海的备尔喀部，均为武力泞平，当附由章䕒呼图袁图统掌蒙草各部落疆域，他弱在多伦诺尔。当初事熙几次来内蒙也圪跸多伦，所以在多伦诺尔侓设两两大寺汶是有打史意义的。

善因寺与汇宗寺都乐取纸汉洔的硉盐风格，但是均为喇嘛漖寺院。顷治空帝《清計祖耕; 偷章嘉呼图光图文》大石碑、还有康臨上年立月初一甘《御洌汀宗寺碑》以及莑正九年四月初二日《御制善[远立崪》，均存于寺中。 20世纪90年代起，多伦县対这丽座-李院开始有计划地逐年修复。



箐因寺总平面图

\section*{大草原上惟一的一座石塔一阿巴嗄族减传佛塔}




壤, 边境线长175公里，百积2.7万多州方公里，其中卓原面积占全真面积 \(98 \%\) ，全漸有喇嘛宙十数坐。


大草原上藏传佛塔数日不算少，但传罣藏传佛塔公有该一个。锡林郭勒皆原拒域广一大，但足们料板少，特别沓花岗石更少，因此任大草陵上䋖造在塔，汶在是难得殅。


部刻逢统。整身觹刻出 “供来”，网佂'刻岹变体狂人，这是佛教的艺术内泘。在基座之上各面有退韵的叠灌臼其团完，繁冭20厘米。塔婆价圆肚形，圆質:表面上下存两采影带，上跨之上刻出伏漨，下下带之下刻出们莲莲辫，每个莲辫刻做十好清楚。两条绿带之叶心又重复刻出仰伏拜辇畖、闰时上下相对, 这是在塔婆身上雕刻, 效果十分明㫤：它是藏传掼塔所没有的，独一无二的。在塔婆亡亡, 又信一个小型方形㳯角弍蕉莝，其上承托十三天，即是数量相轮。其上泝做伞盖，日、月、刹引。全塔制做家姑而又大方，上宣倒分称，它经过精心设计，细致的施之而产生的。它是大草原上惟一的一应藏传石造佛塔。



\(\mathbf{A}\) 阿巴磺旗汗白庙侧寡
内蒙古的穹庐式建筑

一一蒙古包


蒙古包发展历史悠久，远在秦汉时代已有穹卋式房子,从历史上和地域上看, 中亚细亚到新龭一直到内蒙古、蒙古国地带的居民, 因游牧及自然条件等就地取材, 做成罗庐式建筑一一蒙古包。

专从内蒙古来说, 蒙古包都分布在草原及流沙游牧地区. 是蒙族兄弟长年居住的房



蒙古包内部墙及顶构架屋,


如哈萨克族、乌孜别克族, 塔吉克族等少数游牧民族常用的建筑物. 分可随时拆卸的蒙古包、固定式毡包两种。

蒙古包具体构造与式样, 都是大同小异的, 主要区别是它的尺度大小及包的表饰豪华程度。从一般的䡩包来看, 直径 \(4 \sim 6\) 米, 高度 \(1.8 \sim 2\) 米, 包的中心部位安设火架子(蒙语 “套拉克”), 如果来客人男女客人与男女主人合住。在味㑊庙里也有拈包,一般把它建在大佛珙之前, 或者建在大经堂前瑞。也有把包债两湍架设的, 这主要最冬日住在固定式房屋之中, 夏日天气炎热, 他们方搬人邫包居住。

一个熙包架没仅 30 分钟, 拆卸一个需 30 分钟, 当架设之时首先将眖干的羊粪虫热 5 公分, 其上即铺三重毛毡, 以轴休骨架为主体。四周围架设预制好的木制骨桇,它可折可拂, 包顶轴体骨架与四周墙体木制骨架间以数根陪子搭接、垹扎后形成一体，上部铺设特制形状的邫子, 周围用毛毛围在木制骨架进行围挡形成墙、这时再用㸛驻或羊毛绳子绑扎, 十分牢固。每个蒙古包都是这样的构造的, 也都是这样居住的，

在蒙古包的中心部留有 “天孔””, 即等于汉式天复,冬日夜间用拉绳盖上趋片, 白天再将转片拉开, 这样可以通风。



\(\mathbf{4}\) 四柱式王务蒙古包剖面图```

