

上 上

海海

人 世

民出

出版

版 集

社困

## 图书在版编目 (CIP) 数据

敦煌石䔰全集. 26 , 交通画卷/敦煌研究院主编, 马德本卷主编.

一上海: 上海人民出版社, 2001

ISBN 7-208-03889-9
I. 㪍...
II. (1)
(2) 马 $\ldots$
III. (1) 敦煌石屈一全集

(2)敦煌石窟一壁国-国册 IV. K879.21

中国版本图书官 CIP 数据核字(2001) 第 063120 号

(9) 上每人民田版社，部务印书馆楿洪有限公司

何体字版

策 戈

陈 昕

责任编择

本远涛

设 $\quad$ 是

㞋警人

美术编辑

邬纪华


.26 .

```

```

```

```

```

```

```

```

```

```

```

```

```

```

```

```

```

```

```

```

                Ep|⿱⿱㇒⿻丷木⿴囗⿱一一>
    ISBN 7-208-03889-9/J < - 35

```

```

```




上 \(\frac{\text { 上 }}{\text { 海 }}\)

人 世

民 纪

出版

版 集

社 团

\section*{敦煌石窟全集}
主编单位
..敦煌研究院
主编
. 段文杰
副主编.



编著委员会(按姓氏笔画排序)

主 任………段文杰 樊锦诗(常务)

委 员………믈 健 施萃婷 马德楽殿英赵声良



出版委员会

主 任………彭卿云 沈竹刘呠(常务)

委 员…………少锁诗 龙文善黄文昆田村

总 摄影…………吴健

艺术监督………田村

\section*{- 26 .}

交通画卷

\[
\text { 本卷主编………․马 德 }
\]
蕣 影 宋利良


封面题字 徐祖蕃

\section*{前 言}

\section*{展现中国古代交通㝳的艺术瑰宝}

交通, 是人类生存和发展的主要条件之一。交通的发达, 是文明进步的标志, 而交通要道上的重镇, 则是这一标志的集中体现。敦煌就是这样一处交通要塞和历史名城。自公元前一世纪末以来, 敦煌在汉方䒨和其他各族人民的共同开发和建设下，经济紫荣，商贸发达，并形成了以汉文化为基础的极具地方特色的高度发达的文化。而教煌佛教石絾鲜的创建和发展, 又使这一独具地方特色的文化发扬光大, 同时也为我们留下了一笔珍贵的文化财富。自公元四世纪到十四世纪的一千多年间，几十代敦煌艺术画师根据他们所熟悉的社会生活, 通过睢等与壁国等描绘和表现了佛教世界的景象, 佛教人物及事迹, 以及上至帝王将相, 下至贩夫走卒的善男信女们礼佛参拜的情况, 为我们考察中国古代社会生活留下丰富的图像资料, 成为今天研究中国古代文化史的一大资料宝库。在这一千多年间, 画师们从一个侧面将耳濡目染的有关交通情况，绘画于敦煌石富的紧面中。这些珍贵的交通图像, 使我们能具体了解古代中国的交通发展情况。

中国交通的起源, 可追胢到遥远的新石器阾代。当时的先民使用舟船, 修筑道路桥梁, 呗养牛马, 后来又发明了车。可以说, 中华民族早在进八文明社会之前, 已经在多方面使用水陆交通工具了。

到夏代, 随着国家的形成, 中国古代的交通初具䇛形。据《史记\(\cdot\)夏本纪》记载, 传说大禹治水时就 “陆行乘车, 水行乘船, 泥行乘梧,山行乘搽。左准绳, 右规矩, 载四时, 以开九州, 通九道, 陂九泽, 度九山”。经过殷商时代的进一步发展, 到西周时已具备了较强的交通运输能力, 例如有了四通八达的水陆交通道路网和畜圪车载之类的交通工具。当时, 陆路上的车主要是马车。从出土的商、周车马坑实物遗存及先秦典籍《考工记》的记载看, 西周马车已十分完备。也正是由于有了发达的交通环境, 周建立了以车兵为主力的军队, 周的嵔域也随着交通
的进步雨向四周拓展。春秋战国时期, 由于诸雄争霖, 战争顺紫, 客观上促进了交通的进一步发展。棌桥横跨黄河大险, 千里栈道架设于人迹龸至的秦岭, 开通横贯南北、选接江淮河汉的人工运河, 水泍交通连在一起。交通工具也不断改进, 马车的形制已开始由轭䍩系驾的独轱车向胸带式系驾的双辕车过渡。骑乘大规模的普及, 䩳具的使用, 不仅导致骑兵的产生与发展, 而且他使远行者有了轻松快捷的交通工具。肩䡞和木板船也在此时相继出现。春秋战国时期水防交通网的形成。交通运载工具的使用及紧张繁仙的交通監况，为中国古代交通奠下发屁的基础。

秦汉以来, 随着统一帝国的形成, 中䂪古代交通也基本定型: 以都城为中心, 通往四面八方的水陠道路, 结成了全国统一的交通干线网。架设各类桥梁, 将被江河隔断的陠道连接起来。这一时期中外有了联系, 象征中国同世界各国经济文化交流的陎海 “丝恫之路”全適开通。陆上交通工具(双轮双㨬车)和水上交通工.具(木板船等)在基本定型的基础上, 用途越来越广, 也越来越多样化。以马匹为骑乘、驾车、邮迸等的运输和作战能力日趋强大, 中原王朝在大量词屏马匹的同时, 又从西域引进良马, 产生了十分完善的 “马政”。另外, 更从西域和南越一带引进大象、骆跎、妨、骡等充作乘骑和拉车的动力。海路交通工具出现装置完备，适应长距离航行的大型杋船，沿海地区建有大型的造船工厂…‥作为当时世界一流的秦汉帝国, 水陆交通逢勃发展, 规慔空前,盛况盖世。

三国两晋南北朝至隋唐时期, 水陆交通在原有基础上全面发展, 更兴形发达。中国与周边国家的交流更为频紫。水陆交通工具除了运输、传讯和军事用途外, 还出现专供贯族乘用享乐的豪华牛车, 发明了平稳舒适的高马鞢和双马政等先进马具, 制造了适应海上远肮的水峦舱船和沙船等航海工具, 江河上架起了当时世界一流的桥梁, 开丵了世界上最长最宽的运河, 帝王们可以来游船走遍全国。先进的中华文化通过水陆交通传播到世界许多国家。

横贯欧亚的 “丝编之路”，是最先开拓的古代中国与西方世界进行
政治、经济、文化交流的国际大通道, 是连接中华民族同世界各国人民的友谊之路, 而敦煌就地处这条丝绸之路的要冲, 万中西文化交流的咽啹之地。敦煌的古代文明, 特别是故煌石窟留给我们的文化遗产, 是古代本西方文明的聚焦，是世界古代文明的集中展现。古丝恫之路的开拓、经营和发展的历史面猺, 一一展现在十六国时期至元代创建的近六百座敦煌石富中。我们从石窟照画和彩塑中, 可以看到公元五至十世纪来往于丝恫之路的各族、各国的人物, 以及他们历尽千辛万苦的情景,看到了为管理和守卫丝恫之路而付出了巨大代价的一代又一代的人物形象。同时，我们在壁画中还看到了古代中国中原部分地区的交通状况，看到了马、牛、驼、象、驴等各种载人和㳄运货物的实况。而且, 在其中的百余座洞窟中, 有车、船及禁舆等珍贵图像资料四百余幅。耐人寻味的是, 敦煌是陆上中西交通的要塞, 但暨国中还出现有系统的水上交通运输的图像! 在浩如烟海的中国古代文能资料中, 有关车、船制造和使用的记载十分丰富, 但遗存至今的实物资料却如凤毛样角, 极为罕见。虽然近年考古发现了不少古代年船实物, 可惜都较䨘散。相比之下, 敦煌壁田中的古代交通工具图像资料,则较集中而系统地反映了公元四至十四世纪, 特别是陏唐时期交通工具制造和使用的情况, 从中可览见古代中国交通工具的历史。

更出人意表的是, 在敦煌壁四中的交通工具图像中, 有向来人们以为古代中国极少制造和使用的四轮车、多轮车, 还有只是在文献资料中见到的通貈牛车, 有出现于末代家具变革前几百年的亭屋式豪华椅较,有唐代制造和使用的大型舟船。凡此种种, 都可以印证或补证有关文茼的记载。

为了让更多的人能鉴赏到上述瑰宝，我们搜集敦煌照画中有关交通图像资料, 并选编为《敦煌石富全集- 交通画卷》, 力图向读者全面系统地介绍壁面所展现的史料。但是, 石窟繠画中的这些图像, 大都是用来表现佛教义理的。同时, 壁画经过艺术加工, 自然有很多想象的成分,特別是一些壁面的作者, 不一定见过所画的交通工具实物, 这就使壁画
中的交通图像与现实中的交通状况有一定距离。而且, 壁画中的古代交通形象，并不等于中国古代交通的百科全书，因为有很多交通工具、道路设施等在壁画中未表现, 这就限制了本卷的内容。另一方面, 因体例和篤幅等所限, 壁画中有一些其他内容, 如城镇徍道、官院道路、园林小道、石定栈道等, 以及与交通有关的石窟人物形象, 壁㘡以外许多记载有关古代交通情况的文献资料等等, 一时无法都收录人本卷。因此,本卷只是向读者提供部分研究和欣赏的有关资料。

\section*{目 录}
前 言 展现中国古代交通史的艺术瑰宝 ..... 005
第一章 从敦煌石窟看丝㶲之路 ..... 011
第一节 丝编之路的开拓与商旅贸易 ..... 013
第三节 保や与管理: 军防、邖骚和马政 ..... 030
第:节 连接西北和西南丝绸之路的栈道 ..... 048
第二章 川重水复一五台川䀩的胡圣送供道 ..... 055
第\(\cdot\)节 登五台山的道路 ..... 057
第，节 山路交通 ..... 066
第三章 乘风破浪一一敦煌壁罒中的舟船 ..... 075
第一节 舟、策.各类小船与双尼船 ..... 077
第三节 楼船与占泣船 ..... 096
第三节 大船与大帆船 ..... 111
第四章 熟路轻较一一敦煌壁画中的车辆 ..... 123
第一节 马年少㸛栺本 ..... 125
第二节 牛车。羊车与官英年 ..... 145
第三节 多轮的宝幛年与少儿年 ..... 164
第五章 万乘之学一一敦煌壁画中的與労 ..... 175
第一节 人力肩與 ..... 177
第二节 象舆和马舆 ..... 191
第六章 天上人间一敦煌壁画中的出行图与
神佔年 ..... 201
第一节 出行图与敦煌的道路交通 ..... 203
第三节神仙车 ..... 220
图版索引 ..... 237
教煌石不分两目图 ..... 238
孜煌历史年表 ..... 239

\[
\text { 第 一 章 }
\]

从敦煌石窟看丝绸之路
公元前二世纪汉武帝派张寒出使西域, 发兵政打刌奴, 将河西全境纳人汉朝版图, 列四郡(武或、酒泉、张摭、敦媓), 据两关(玉门关、阳关), 从此拉开了中西交通史的序幕。在河西四郡中, 最西端的是敦煌郡, 而玉门关和阳关均设在敦煌境内。所以，敦煌很自然就成为 “丝绸之路”的门户, 被誉为 “华戎所交一都会”。历三国、两晋、南北朝、隋、唐、五代、宋、元, 一直保持着其重要的历史地位。敦煌处于内陆，而陆上交通的繁盛期是在公元十世纪以前, 所以不论是敦煌境内今存的遗址、遗迹，还是敦煌壁画所反映的丝恫之路盛况，展现的主要是公元五至十世纪五百年间的陆上交通情况。

在敦熠境内, 有关丝恫之路的遗比和遗迹, 主要是有汉至店代的州郡古城、驿站、长城、烽檖等。在敦煌壁画中, 反映古丝编之路的内容极为丰富, 包括中西交通的开拓、商旅贸易、道路、邮驿、防卫、交通工具、运载姓畜、军政管理、马政管理等方面。有些今存的遗址, 如城堡、长城、烽火台等, 可以与壁画所绘的图像相印证。

展现丝绸之路交通的壁四, 除早期有一部分出自 “福田经变” 外,主要出自隋唐的 “法华经变”。在所有的佛教大乘经典中, 《法华经》的许多内容较交近社会, 表达了人们的生存、生活的需要和意愿。同时,人们的现实生活也为艺术画师绘制 “法华经变” 提供素材, 这就给我们留下了考察古代社会的珍贵图像资料。

\section*{第一节经编之路的开拓与商旅贸易}



敦煌垶理保存了自西汉开拓西域之初至阹、店和未时期, 主要是公元五至十世纪前后五百年间丝恫之路上的道路、桥梁、运输、来往商旅、究通管理、啇品贸易等图像。

从石毛壁画所经图像可知, 在古代啴过敦煌的丝致之路的道路大体有两种:第一类是平坦的道路, 在路上沿迺有管理机松, 有可供来往商旅人夆绅食、住佫的举站、客舍和其他相应的服务设施。第二类定崎岖和险峻的山路, 在路上来往的商旅, 不仅要遭受风雨的断击, 经常消落山崖沟涧, 将一切花送在涂中, 而且还会遇到盜罪的拦途抢劫, 将自己千辛万苦賺到的钱财拱手给匡從, 有时其至还要助上性命。如果没有壁画的具体描会,今天我们在称烦然恫之路的繁荣兴盛和它带来的巨大文化贡献时，很难具体了解先人付出的沉重代价。

生存离不开水, 但水也给䢶路交通带来不便, 人们于是就架设了桥梁。教煌一带有大可载舟的河川, 也有滑滀细流的小语, 桥梁因此应运而生。壁画也绘各式各样的桥梁。商旅队伍组下的桥梁, 可分为渠桥和撗桥两类, 人畜及车辆会可从这些㭛梁上通过。

根据教煌壁画所示, 来往于丝编之洛上的商旅, 基本上是 “胡商”，而从事道路管理者都是中国军政机㘬的人员。这一点同汉代以来的敦煌历史事实是政的。同历代典籍及㪟煌文姑的记或也是相吻合的。居住在中亚的粟特人，两千



畹沙川下的跑队



㕸恫之賂东段地佭



\section*{白马塔}

多年来一直是然恫之路上商留队伍的主体。在国都长女、洛阳及其以西丝恫之路沿线的城镇和乡村，都有栗特人从事商贸活动的场所和居住的地点, 敦煌当然更不例外。教煌照国所屁现的北朝至㳻唐的大量 “胡庙”，虽然没有明确记载其族属，但从历史文部看，他们大都是粟特人. 也即人们常说的话跃于古丝绝之路上的西城 “䧂武九姓”之一。

从六世纪下半旪的北用开始, 教揘壁画中出现大量的商旅图, 表现商队出发、行进及途中的各和速遇、小热的梢景。引人嘱目的是, 这炎画面都极富致煌及大漠特色，如建干公元570年前后的第 290 省的途中小琶图眀是如此。较媓照画所反映的丝组之路的交通图像主要是㹜运, 乘骑驮运是最早出现的运输形式, 即



使车辆出现之后, 在很长的时期内, 驱运和乘揄仍用于长途运输, 而车辆只用于短品离交通。在壁眐上所看到的正是这一历史情景: 马、象、跎、骡、驰等牲畜队伍重驰满载, 在㢈人的驱赶下穿椮于古道上。历代高解西行取经, 也用马驮经。相传十六国时龟兹高僧狱摩罗什东付传布佛教, 途经较爆时, 替他驮经的一匹叫 “天骝” 的白马病死, 使就地埋茢井建塔纪念。塔建干鞂煌故城内, 今存的喽夾土塔为清道光及民国 33 年重修后的状况.

马作为运输工具在中国起源较早,新石器时代就开始列养, 至商代已用马拉运和驮运货物。骆胞是沙谟上独特的有运送能力的牲䓫, 商代传入中原, 最初只作为贡品供王族赏玩, 后也成为运载工具。南北朝时大量吅从西北输人, 渐渐厂泛用于来骑和运楼货物。大象则是来自中国云南省的亚洲象，易于驯服和驱使。


第 103 首象运图





1 张察出使西域

张素，这位中西交通的开据者，其名毒与

"丝洞之路" 的厉史联系在一起, 受到后代敨煌人和全国人民的敀仍。慕高䁇的唐代壁正中出现的“张寒出使西域图”,描经张害种别汉武帝, 出没在急仙山顸,到达西域大夏国等内容。其中员然附会了佛教的传说，但出不失为教煌人络张察树立的一峘丰碎，本图描䍃的内容为张集俅大要国途中。

初青 莫 323 北喑





\section*{2 跨上征途的商旅}

上排从右至在恠次为灌然, 槽论, 没水、等待㐸水的匜骅和拋车等场面。给印将


抵钢䣲暑风寒, 这是沙漠上一项重要的


与夵马近吠的汉人商队相会在小河两边，汉人部队的马驮已走上平㭱挟桥, 口队后边有一们卧于露天的㞮忠者, 旁有三人正在护理和诊治。返组面面表现的是 “三除教”佛典《福田经》 关f “未法时代" 佛教面向社会, 广姢福善的内容。造柊的是，因面面所限，无法知道驱远的牲䎡所致为何物。

北用 莫296 部顼北拱





\section*{3 骡口暞护队}

国中表现的是《贤禺经》中善文太子为谋

得众人的幸福，京父王派造，京大队人马

出发入海求宝的倩景，反佒出丝组之路

的交通品况。图中人物祁是按汉人形象

描绘的。

北周 莫 296 意病东坡






4 跎运图

五代 莫61 酰



\section*{5 丝路水隙交通阁}

酹面自左至右倲次为: 窝杆取水(井饮),小河及小钱、驼车过桥、跎马㕱队、钉马甞等, 都是具有典型中国西北特色的水陆交通情景。其中觉杆取水是至今仍用的半机械人工掘井及汲水方式。针马掌是对马匹管理和使用的一种方法, 旨在提高马的远行耐力。间上的小㭛为木棁平桥，河中小䇮可能是拂教典結所记的 “隄素"。

清莫 302 寗页无㙛



\section*{6 西域胡商}

这是《法华经一观世音蔷萨普门品》中胡商遏温而得观音音落枚助的情节。画师 (1)是然非常然否这一社会现象，把商人。商队及其途中的艰翟京苦，都作了仔细的描坛. 店队领队为高累穼目的胡人, 他素领马驮队同全副式装的㴘国監在路口相

邉。

俏莫 303 人字枝东拨




这块在莫高祖附近出上的唐代方砖，上在䶕尖帽的胡人苯驼的浮男，反佒了当时丝绳之路㰤易的情况。

唐 莫高着体条庙出士



10. 琶盗排成两列, 双手

台十, 似欲梅过



8. 胡人商队仓促应战



7. 全副武装的强道



\section*{8 西域商队遇筑}

此图是《法华经\(\cdot\)观世音苔浐普门品》变相中 “胡面遇湍洛”，十分生动而具体地反映了部队旅庠的艰难。行进在丝恫之品上不仅要走过茫茫沙淡，也要翻山起昤, 有时还履冰踏雪、路山涉水，历尽艰险。画的后半段，商队遇到更艰难的一关一遭全副武装的蚟湓抢劫。最后为现音显灭, 强泾情过。

倩 某 420 宣顸东坡
9. 强盗战胜,监押商人令

其奉上财物




2. 灌惐

1. 商主跪科祈请

\section*{6. 南人拉着驴尼下山}





\section*{9 胡商遏盗}

图中画有高期深且长秝之胡市六人及马㳄二乘, 商人将货物卸下后, 立于手持刀剑的汉装造国面前, 一起合掌仝观咅名号。在这丝细之路上, 不仅有崎証陡㻆的山䙼, 而且经常有㸃诽出没, 此画从另一

个角度展示其历史的真实。

城庶 荧45 南壁



\section*{第节 保卫与管理: 军防、邮祃和马政



自汉到店宋的一千多年间，历代为了保陪丝组之路的安全畅通，柊筑长城，派驻重兵, 建设各类保障设施。敦媓一带至今还保存有汉至店代丝细之路重镇要塞及相关没施的遗圵和遗迹。汉至元的重镇敦煌古城惯址犹存，位干敦煌市西的党河两捽, 长方形的成埳三面已残, 但㖪高仍有达十六米的。西北角有一城烄，比城埫还离出一倍多。倝崲惩画和组画中, 还保存有公元七至十世纪时的长城、关妵及译火台图像。

见干历史选迹和石室昭国的丝臆之路的管理情况，主要有军防、邮抙和口政三个方面。

军防主要是丝恫之路的交全保卫设施和措施。汉以来敦煌服城为中西交通要塞，与敖煌境内的长城、煤烃(即烽火台)，玉门关和阳关，都是中西交诵的鱼佂和历史见证。敨煌古城今存遗迹很多,如敦煌西部西汉时修筑的长城遗拄长约一百五十公里, 沿长城有㸺䡵十五座, 其中玉门美以西的长城内外恻，每隔十华里就有烽遂一坐。烽火台, 这和古代的军事设施 “十里一大噉, 五里一小墽”, 通过忕、缏可讯速把军情传递到整条长城防线。在效煌市与安西县之间, 保存有较完整的汉代峰火台遗迹。

玉门关和附关, 就是汉朝在河西所设的两关。玉门关是北道必经之地，由 “都时” 负责管理，考古学家在玉门美发



敦煌古城遗圤



㷮火台

现汉化木简 “玉门都的”公文可为明证。玉门关遗逢仅存一坐呈方形的城保, 俗称 “小方基城”，位于今敦煌市以东八十公里。城的四拉保存较完业, 城增东西长十四米、南北宽二十六点一米、残高九点设有烽檤十余座。困关今在逼迹, 位于今教煌市西南七十公里的南湖乡“古蕉泩”。古荲浬北面的物墽山㖓遥, 有“阳关眼日”之称。这些设施在历代一直发挥者作用。

唐代为加强军力还修筑瓜州城, 其遗址在今甘肃省安西县锁狧城。城为长方形々分土版筑, 榩境高十米左右, 城外有环墙, 远处又有土塔群, 重重保护。垅中偏东有一南北滆培, 将珹分为东 (内)西(外)两部, 东小西大, 隔畦北湍拐角有门, 上有各种防卫设施。城垣䦿角有圆形角憞。城樯上共有马面十七个，其中南, 北壇各五个, 东荡三个, 西埥四个。姣城北墙开二门，南，西堦各一门.门外有公城。域墙西北角有一个圆形高大建筑, 并有拱形门河, 东西贯通。城

一米. 西北两琉各开一门, 总面积分百二十三平方米：城北坡下即南北大道。其实玉门关出现的时间比敦煌设郡要早, 它先属酒泉郡、故煌设郡后才改属教煌。阳关则是南道的必经关降, 周围并





㚛代瓜州娀遗址:

内有土筑房屋遗迹。根据历史地理学家近年的考证皏究, 此城保基圤为店代所筑瓜州城。瓜州原在敦煌, 唐代移建于此, 而在辡煌另设沙州。邮柇是古代中国重要的行政管理措施。历代朝延为维护统一, 加强对地方的驾驭, 建立经济和文化的联系，传达王命政令，嗹送官方文书，不断发展以国都为中心的四通八达的交通网络，建设通往各地的专用的䆞洞的邽搏道㗊,沿途设置驿站, 派有骚夫, 配备驿马。官方的骚吏，使节在徉站食宙、换马，以便用最仭的速度传达政令。在汉代敖煌璄内就有驿站设置，古称 “其管”。1990 至 1992 年发掘的汉代悬泉骚置遗止, 就是典型的汉代绎站。遭址中出土各类䃆目以及官文公函、驿使往来等简铛文书。历史记裁式师将军军厂利因初伐大宛不利, 瀜留于敦煌而辛兵屯田一年,故悬泉骚出现前, 可能是李广利率兵屯田之地。罟代于此设悬泉乡, 为㪍媓十三乡之一，同时又设悬泉镇以驻军，乡的设胃说明悬家骈一带当时或有从事农牧业的乡民，悬泉䋕置遗址资料显示，古代然置一般设在远离郡县治所的交通要道上，平时由军队管理，其主要作用



汉化县泉隠湢选址有三：一是保证交通道路的肠通和平安, 二是多: 扎过往军旅, 相当干兵站、三是䣑政传递。所以，这是历代在丝绸之路上的重要设施，担负着守卫和邮政传递等任务。在北道关卡玉门关以东二十公里也建有一座屯储粮食之所一俗称 “大方盘缀” 的河仓城，供给守关兵马及过往使节、商旅之需, 干汉代设立, 其作用办与骄置相同, 今存遗址呈长方形,坐北向南, 内有隔墙分成三间，墙上有通风设施, 在城外东西北更有两重围墙保护，此外，城外南面稍高处进有桻㥞, 这些都可是示作为补给站的黑要性。

倩代以后的敦煌壁画中, 第 321 岀的 “长城图”, 描绘长城沿线的关脸。荟于公元九至十世纪的第 100 富和第 156 室的历史人物出行图, 描绘了骚夫乘将马，穿梭于人羘之间, 从事邮政传递的场面。

在丝恫之路的守卫和管理方面，马匹起着非常重要的作用。它是古代主要的交通运输牲畜之一, 也是军队必需的军事装备，马匹的何养和管理古称 一马政”，受到历代王朝的重枧。起㵀最是大概要迫涪到马匹普遍叫养和使用的新石器时代, 夏代开始, 已用马來拉车。直到近代远输工具间世之前, 马一直是乘骑、驮运、驾车和拉车的重要牲玄，故马的词
养和管理更显得重夏。自汉以来, 较煌地区马一直足主要用于交通和生产，也是主要的军事和岾政装备。

宋人将马政分为三个阶段： “古者牧养之马, 有养之于官, 有藏之干民; 官民同牧者, 周也，牧于民而用于官者，汉也：牧于官而给于民者, 庹地。”自汉至膅以前, 为民养它用和官养民用(军用)井存.具休地说, 北朝之前为前者, 隋代以后为后者。所以, 教媓壁画中所绘画的驯马养马场景, 实际上是北朝至店代的“马政”。如西聰和北周壁田中的 “马、马图”, 马夫 (驭手) 不论是汉是胡, 均只有一人, 可能是 “民牧”，而陌代整画中的 “列马图”，一马前后有马夫五六人, 是集体列服, 应


刊一马，马夫为身着甲胃的土卒，也是 “官牧”。

据数煌藏经洞出上文书所载，唐代鞂媓有官办或由官府挖制的马坊、马社等, 在身请 “它马家㟃” 养马民户，文呩中存占量关于马的使用, 死后处理等管理的记载。官方使用的马有专门的 “长行马”, 即主要用于邮政的马、桨夫通过驿站时可根据需要换乘。另外就是官府所属的“传马坊”，向禁队，使节及过往行人配送号、搞等。这些情况，都与僌煌不崫唐、五代和束代咞国中的 “马同图” 所



汉代湴仑城遗耻



措铨的内容相符。“马㧩图”大量州现于度代中期及以后的巨幅“法华经变”㕵国中，马既内设施齐全, 词养人员各司其职, 大部分马与厎中都有清抂场面, 说明了在养马卫生方面的丞格要求。在这些大同小异的面面上. 有㢖肥体壮的马匹, 也有代里偷闲的养护人员, 从中可知这些马扁当为官营养口场所或 “传马坊"。



\section*{10 长城，关隆及成边吕氐}

此图绘于公元七世纪末的武周时期, 为 “宝雨经变” 的一部分, 表现高旅来往出人关口的情景。长城上无女儿墙设塩, 这与河西一带今存店代以前的城墙选址是一致的，沿长㺷设有关降一來，关前有一歇山顶同廊式建筑物, 似为关口, 内有身着甲当的兵上及着便装的商人苦干，当为守关官兵为过往商人办理出人境手续的情景。此图面面品已模粕，但规模虎大, 内容全面, 有校高的史料价值。初事 莫321 南照



11 烽火台

敏湶照两中他有烽火台的描绘, 如本图绘于公元十世纪中期的五代曹氏归义军时期，原为表现《法华经一观比音䓠萨显


之隹的内容。奔土长筑的方形高台上有一人向远处跳望, 实为古代的桻火台及守台兵上、敦揘进书中的国说本《法华经-观世音著萨业门品》和一些蚛本“观音变相”中都有米似掅节和画面，但绢再㤏题中有时写“值落金刚山”, 有时写“或在須弥略为人所推值"。

五代检38 室前南保



\section*{12 民间到马}

此寡在公元570年前后建成。这是就媓整馬中较早出现的列吸图, 一匹马低头挴


当为民间为官府养口调䟝的情景。北周 莫 290 中衣柱西



13 叫马灾况

图中脍一人䋣二马, 后立四人, 其中二人

执长草，部应为列马的马夫、受鸟的两四

品低头抬路作挣扎状,

哈 亲 303 乐暑门北





15 供养人与日,

在一行供养人像中, 有一供养人向后转身、挥手挆呼一年马人及马、降唐之际在很多供系人像中都国有马, 说明马在当时的受重枧壁安。

初庶莫 431 西星

\section*{14 店代别号碦}

此抟详脽图中的人物形象与西的及除代旺国中 “胡人外马”" 有所不同。列马者为二武士, 从形象及䒾束上看, 应为唐代的士卒。故此科浮睢反映的应是唐化的军马细新情况。

者累 112 草角出土







16 ghk

马扁是养马的地方, 设施齐全, 并有出夫

专门陶马和打里。

中㡽 莫 231 再毞



\section*{17 马质}

中㡽 莫 237 前盟





Foustor



 \( \qquad \)








\section*{19 大宅旁的小马罢}

小马既他大绾星长条形。晚唐 其 138 雨壁





\section*{第 节连接西北和西南丝恫之路的栈道}

敦煌地处大濗戈壁，戈壁上的道路十分艰难, 但比较平坦。我们在教煌石㟶公元九至十世纪的 “法华经变” 壁困中,看到许多《观世音害萨显门品》中的栈道与行人闰面, 表现的是观音菩萨数“或在须弥峰为人所推陏”一难的内容; 也有观音著萨救"或褯量人逐, 妵落金刚山”一难的内容。画面上的栈道都县空于猬壁上, 有行人、制畜担娀通过, 十分险悛和逼真。

㖞敨煌最近的古栈道为人虫之道，即从今天的陕西(秦)至四川(罚)的通路：由关中趋秦呤至汉中有㻌谷与佲谷两道，而由汉中至四川有文川谷路, 均因架设栈道而通。古代栈道有多种形式, 最典型者为梁桥式栰道，将一根根森木排列，一踹括于惫崖档腥上的壁孔内，一端悬空伸出, 然后于棤木上搁置木板连接构成。条件好一些的栈道又在伸出的一方设棁杆。敦煌砂画中的栈道就属这一类型。教煌文书中保存有一批来自绹地的写本和印本, 其时间大概在公元九至十世纪之间, 当年即是通过这条䍖道，经长安而到达鞂煌的, 据此推绑, 敦煌壁画中所描绘的栈道, 极有可能就是当年的秦第之道。

据史籍记或, 䖿地与中原的交通早在春秋时代就已开通; 战国时代, 在人迹罕至的秦軨齒岩括梁，凌空架没了千里栈道，解決了秦易两地的交通问题，眀所拥“秦栈道千里通于苞汉”。秦汉以后, 两地交往里加频繁, 栈道被不断地修复和改建。汉代开发河西以来，以国都长安为中心的交通网已将罜地与河西婵在一起。南北朝时期, 又有河湟地区与歇地来住的记载, 店朝时, 玄宗和倍宗都人罚释难过。

秦蜀(或日䖿汉)之道的艰难险阻，从店代初年开始, 许多文人墨客都作过描述和记载。如张文琮说: “梁山镇地险, 积石阻云端……飞梁架绝的，栈道绕危峦”，李白的《睡道难》千百年来一直脸 *人口：岑参形容枨道上 “行人贯层崖……石栄难容车”。欧阳詹的措述更为逼真: “秦之坤, 喣之艮, 连高夹深，九州之险也。阴溪穷谷, 万仞直下，㳎羔峭䇒, 千里无十，……猿垂绝冥，乌㒀危歨，凿积石以全力, 染半空于木拇、……总唐歇之通途, 统岐䔨之瑓泩。”刘禹锡也记录过公元 839 年㟟筑䒩鹪新路时的状况: “是崖陗绝, 构木亘铁”。

公元849年, 唐宣宗因政汉道 “劳人御马, 常困艰险”, 而荘励山南西道节度使和风翔节度使新修文川容路和斜怤道,并在斜谷道浀洪水冲毁后又敕令重俢: “券军将所由领官健人夫井力修造道路桥阁等”, “便讨商旅䖪马担驮住来”，保证

“其商旅及么行者, 任驭隐便徃来”。公元 886年, 唐僖宗又一次过科谷道, 采睹因泥涂道路纱岖, 死伤者众。到公元930年,骆谷道依然 “险阻尤甚”。䍖道之难, 成为长期困扰人们出人四川的话题，但出人四川、往来于秦芻之道的商旅却从未间断，以至于远处西北边厜的敦煌也与四川穴往。

最早的栈道国面出现于公元 865 年建成的第 156 窟壁画中, 时为敦煌张氏归义军政权初期。这与敦煌文献中记载鞂煌同蚵地交往的时间是一致的。陈寅恪先生明确指出, “萄汉之地当(南朝)梁时为西域胡人通商及居留之区域” 想必有所据。西城胡人到岛汉通商及居等, 都应通过敦煌, 则敦煌与睦地的交通道路, 最迟于南胡桀时开通了, 比敦煌文幹的记载早三百多年。值得注意的是, 国面中的栈道大多是同驴跃队连在一起的, 出栈道后的吅驰队伍都在休息。这些画面早已説离了佛经的原意, 而较具切地展现古代西北地区与川蜀交通道品及运输的一些情景。

古代中国与西方世界的交通, 除了以敦煌为枢组站的这条地处中国西北的丝绸之路外，在中国的西南地区，长期以来也有一条通向南业各国的经济文化交隹之道, 被人们誉为西南的丝恫之路。产生于印度的佛教，经细甸传人中国云南的时间，比衤教经中亚传到中国的时间还要早。中国西北的丝恫之路与西南的丝绸之路正是通过“难于上青天”的罚道连接在一起的。而㪟煌墾画中的栈道瞓是这一历史直实的直接表现。



\section*{21 栰逆与行人}

古代栈道有多种形式, 最典型的是然桥式栈道, 就是将排列好的一根柢横木的一端括人量先的曈上, 另一端量空伸出,然后在相木上铺设木板, 以利行走。讲究安全的栈道, 另没栏杆、教煌壁国中的栈道就属于恼一类型。

㭸庶 莫 156 理顶南圾



22 过栈逆的行旅

晚丰莫 95 京顶湳坡



23 难于上青天的䖵道

脱㡽 莫 12 向登



24 广丈沵行位的栈道

㓍厓 奠14 南壁



25 有栏杆的栈道

五代 莫98 南照


川重水复一五台川图的朝圣送供道
敦煌石崫各个时期的壁画中, 有关交通道路的图像较多, 但较零散, 特别是在反映中国古代交通制度方面就不太明显, 如在壁画中几乎看不到官道与民道的区别, 一般画面中单个的乘骑驮运、车辆运载及步行者等等都没有绘出, 甚至一些交通队伍也是如此。只有第 61 當的 “五台山图” 所表现的道路可以较清楚地反映唐至五代时的交通情况。

敦煌石崫现存有比幅 “五台山图”, 其中六幅是店代所绘, 只有一幅是五代的作品。唐代的 “五台山图” 属于屏风画一类, 规模很小, 内容也很简单。这些屏风国主要是装饰和祄托文睐羓萨变相的, 远远不及五代的“五台山图”。著名的五代 “五台山图”绘于公元 950 年前后建成的莫高窟第 61 窟的西壁, 这幅画面积达四十五点九平方米, 是今存较早的在石壁上柇绘的地图(更早的有今内蒙古自治区和林格尔县汉蓦彩绘的宁城图)。它不仅形象地葆绘了佛教圣地五台山古刹林立、香烟缭绕的盛况, 而且清晰地展现了唐和五代时期从河北道南部(今河北省)和河东道 (今山西省)出人五台山的两条交通要道, 即从今河北省正定向西北至五.台山和从山西省太原向东北至五台山的两条主要路线。图中山河地貌、道路桥梁, 关榢城镇、骚站客栈等厥不具备, 还包括来自天南地北的香客、信徒、使团, 以及道路、交通工具和各种运输形式。所以此 “五台山图” 是极为珍贵的交通史图像资料, 也是敦煌石窟中反映古代交通的代表作品。

“五台山图” 的出现和广泛流传, 可以说是文殊信仰普及所致。据历史记载, 早在公元824年(店穆宗长庆四年), 叫藩息使至唐朝求取 “五台山图”: 日本和尚圆化所摱《入店求法巡礼行记》(以下简称《入店记》),记述自己曾得到五台山僧义圆和尚所贈 “五台山化现图”。敦煌也是自唐代中期开始㬈行文殊信仰, 这一点从当时敫煌石富中绘制大量的文殊菩萨画像和塑像即可证明。



五台山位于中国山西省太行山䈜,自古出人五台山有四条道路可行: 南面二道和北面二道。南面一道即东南从河北道镇州。西南从河本道井州至五台山，唐文宗开成五年四月二十一日, 日本和尚甾上一行就是从河北道镇州向西北进发、二十九日到达五台山，同年,七月初五日, 圆上一行离开五台山向西南行, 十三

日到达河本太原府。国〔所搒 (入唐记)详细记述了沿上述路线出人五台山所经过的城镇、村生, 道院、客栈等。这名路被后世学者称作 “五台山进香道”。北面二道, 即西北从河东道䍭州或云州进人化州再上山, 东北从河北道幽州, 易州方向人河东道葆州至五台山。由于河北道北部及济本道以北地区，居民多为游收

第61 䔔 “五台山图"与 《入唐求法巡礼行记》登山路线比较表

\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline & “五台山四" 的登山路㦱 & 《蔷记》的五台山进㚖道 & (两地相唃䠉不) \\
\hline  &  &  &  \\
\hline  &  &  &  \\
\hline
\end{tabular}

\(*\) 为同名或同地异名的泊线地点，





民族。升以，不管是中国人还是外国参揫者, 一段都是从南面二道出人五台山。厝朝时五台山周围的交通状况，特别是走太原和正定(古名冏定)的两条道路, 在当时旼为人所熟名。

第 61 宿 “五台山图” 所捈出人五台山的道路，即是常见的五台山至镇州和太原的两条道路, 分别侩丁图下部的在右两边：从镇州出发向西北方向，途经行店县、龙泉镇、石筿关镇等城镇村落, 歅䞦太行川大复岭至五台山，图中衫题称为 “河北道山门东南路”。从五台山出发向西南方, 过五台县, 途经定赛县、所州治所杏容县，南下过石岭关至河东芳镇并州太原, 图中榜超称为 “河东道山门西南咯”。这两条路线并没有按照实际的地理方位脍制，而是根据国面的整体布局，分别作 T S 形的构图处理。

关于从镇州至五台山沿途所经之地, “五台山图” 与 《人店记》所较的 “五台山进香道”比较, 二者所记之同名地仅镇州一处: 异名同地者有: 新荣之店即使庄、灵口之店即南接付(属灵存县)、侧泉之店即㴖水整通院，龙泉之店眀龙泉肯通院、青涫它岭即大复岭等。

关广一五台山至太原茬线所经之地， "五台山图" 所绘与 “五台山进香道” 所记地名相同者，有五台县，石岭关和太原，昇名同地者，已认定太原白䙺店是白场普通院。此外太原新店或姐古城普通院，太原三桥点或即三交骚等处，位于五台山下的五台县，原为汉代虑递县，情代因山改名五台县。这里是南北出人五台山的必经之地,古今依然。在“五台山囯”中, 它的所在位置也与实际相符。

在 “五台山图” 所展示的从南边出人五台山的道㗊上, 我们可以看到沿途的山川、河流、道路、桥梁以及城镇、关狺、译站和客栈等形象。但 “五台山图”是一幅象征性的地形示意图, 图中所有的建笕都是象征性的, 与实际外观不等, 而且, 纵县㳦池在面面上均小于寺院，村镇及店铺均小于兰若、草㾧，这是为了突出五台山作为佛教圣地的主题。这一点, 仅就我们选取的这些面面上，也可以看得十分清楚。



这幅真实的五台山进歪道地图，两条上山路线所经之处与 《入唐记》所记(见第57页路线比较表)的大教相同，再将之与第 61 窠的五台山上山路线国比较，亦可见 “五台山国在地理位営方面具有一定程度的依据。



\section*{27 河北道镇州}

河北道镇州, 唐代冒。为成德节洨军治所，秦代称需山䣕。五代时后汉仍称镇州, 这滆 “五台山图” 当绘于此时。图中所示为旅行者出镇州珹西门, 过柶向五台山进发的情景。五代 莫61 西些



\section*{29 石箸关门、石占关稘及永品之县}

石落关在今山西省代县獍内, 史籍记载该关为金代所置, 唐属河北东路的代州，地处五台山与镇州之间的通道上。而 “五台山图" 以较大面积绘石觜关门及石箱关镇，表明公元950年前后已有此关、镇。氷昌县无考, 据图中所示位置, 应在石囬关镇以东。此三处很可能是五代时后晋新没置之城、关、镇、其位瞋当在龙泉镇 (图中之 “龙泉之店") 与大复岭(图中之 “青阳之峂”)之间。

五代 莫61 西量



\section*{28 新策之占及新罗送供使}

在 “河北道缜州” 城西侧上部, 纭有一座成单的歌山不小屋，有枋通“新荣之店”，小星劳抾两名店员正在迥接客人、来客一行二人一马, 有楊题“新罗送供使”。新荣之店应该是国化(入店记)所记镇州诚北二十里的“傮生”。画面上的使者背对五台山进人新荣之店, 当为新罗使臣从五台山东归的途中。而 “佒生” 可能是因接待备国和各地往五台山的使者而得名，新萰之店即是该生一处能的接侍使臣的各店。

五代 莫61 西照



\section*{30 青阳之岭与河北逆山门}

禁据目面位管, “青阳之岭”一与五台山相连, 可能是圆に《入度记》所记之大复岭。大复岭是东人五台山的最后一道屏陪。四面展昁了朝圣者籷山越吟的景象。诃北道山门, 史耤不接, 可能是设置在大复昤上的关这, 从镇州往来于五台山者都是以这里出人。五代 莫 61 西壁



31 济分逆川II西路

“五台山条" 中之河本道山西南路, 是当时五台山向西南至太忽之道。图中选取“河东道山门”以及其在侧的行㳓。在 “河东道川门门” 西侧底部, 凷一小域, 䙢题“所州定咅县”，定貫县、东汉所管, 位干析州以东与五台山之间, 本北距立台县十五公里，西距所州二十二公里，从五台山到太原, 定谼县是必经之地。五代 莫61 西照



32 河本道太原城

绘于 “五台山图” 的西侧下部, 图中所示即店代河东节度使治所太原府，在今山西省太原市之南。国面下部所示为旅行者出太原城东门, 过桥向五台山进发的情景, 右上角绘一歇山顶式小星, 榜遥
“太原白枧店”。此当为北姫太原城八十里的白杨店, 或称白杨盖通院。太原域右湖有一队送供天使正在出战。过桥, 即是五代时后唐胡延送供品往五台山的使团。五嵄莫61 西壁


33 石岭关活与析州

“五台山图" 中的石岭关镇，即今太原以北约七十公里的石的关与石岭军镇, 是太原的北大门.乃历史上的战略要塞。两面上 “石岭关镇”榜愿上下共绘三处位于崇川峻岭中的单檐歇山顶建筑物, 均应与石岭关有关：榜酎右上方的小房至象佂北面的石岭关，榜题左期稍大的建筑当为石㱓军镇, 中坐一人眀为守镇军将，已进关(朝太源方向)的一行当为犯人与押解人。右僛画一城, 堆模大于下方的定衰县城. 无榜䖯。疑即不晈关北面约二十公里的听州治所秀容县城, 上述罪犯及押解人 等当时经由此城过石的北关。榜题下側的建筑物可能是当时石岭关银专为过往仃旅所设的迫道, 间面所竨进关者均为业通行旅。两条道路及其不同身份的代人者, 反映的可能是否代的“官道”

和 “民道”。

五代 莫61 西壁

\section*{第一节 山略交通}



五台山，为中国四大佛教名山之首，相传为文殊萃萨的道场。文殊师利著萨为佛陀释迦华尼的牥侍等莶之一, 主司替靑。括佛典《华严经・诸莒萨住处品》载, 文殊芙倩居于东北方的 “清凉山” 为众生说法; 而《文㱜师利法宝荿陀罗尼经》则说此居处及说法之地为东北方的 “五.顶山"，因此推定佛经所说的清凉山或五顶山就是中国的五台川。

根括明《清涼山志》及五台山寺庙属文的记载，传说东汉明帝永平年间五台山开始兴建寺庙, 中经北魏考文帝, 至北齐时有寺院二百多所，店代又有增建和重建。北朝时期，不断传帨有僧人在五台川见到文秼善浐真容。唐代名僧㴘观、道宣等著书, 明确肯定了五台山为文秼葸萨的道场。洪观还在《大华㴗经流》中为此作过论证。较煌莫高定藏经洞出土的晚店文书《五台山行记》 中也有如下表速: “昔人流字内灵奇之境, 龙空五岳之外, 复有三山, 盖五台, 峨蝐, 暗陀也。三山皆因佛教显, 而五台山以暲最早, 境地最米，灵眖最赫，故得蚛监。”

店代以来, 五台山香火覑盛,上自朝廷皇族, 下至庶民百姓, 凡有条件者都要上五台山 “朝圣”，朝廷也不断派運 “天使”向五台山 “送供"；同时，作为文殊菩萨的道场, 五台山每年要接待来自天南地北，特别是中国周边佛教国家的使团和香客。第61 㠫“五台山图”上就可见多处与新罗有关的面面。新罗僧人上五台山出, 四上《入唐记》有多处记载。鞂煌文书; 《五台山泩境帮》 中也有顸辞： “滔滔海水无边岸, 新罗王子泛舟来, 不辞白骨需乡远，万里将身到五台。”“五台山图”的中部下方(中台下)也绘有“新罗王塔"：又有场面表现正在进人五台山的 “高丽王使和新罗送供使”........这一切都表明五台山与新罗国的密切关系。

“五台山图" 绘制年代的上限, 据图中的 “湖南送供使” 出发于公元947 年之后, 以及图中有一些关、城在店代不见等史籍记械(髟为五代时期新设)等情况看，第61 突所像据者可能是五.代时期新出的底本, 其年代不会早于公元947年。公元 950年前后，为中国历史上的五代十国时期, 教煌属㤟氏归义军政权管辖,执政者为节度使曹元忠. 是石富营週活动的倡导者与身休力行者。当时数煌社会稳定，经济紫荣, 佛教话动兴些。曹氏政权与中原王朝关系宓切, 不论中原是何胡代, 都遑使朝贡。曹氏使臣中可能有不少人到过五台山, 所以在敨煌文献中发现的十世纪前期的《五台山行记》，《五台山胜境聟》等文书，可能就是由使臣从中原带到敦煌的，使臣也可能带来五台山的地图。
在这种背量下，芳度使曹元忠为窟主营造了完名“文㱜堂" 的莫高窟第 61 厔, 中心佛坛正中㙉制的主尊为骑泼文殊菩萨，像后的主壁(西照)几平是用整䇒侩制了文殊道场的 “五台山图”。这㕱是现今最知名的敦煌石屈“五台山图”。曹元忠营造 “文殊堂” 的用意, 吕在用恌教的智慧教化他所管治的百姓及周边各民族, 以求偏安一偂的曹氏归义军政权得以生存和发展。

“五台山图" 中许多建筑形象如城池、寺院、桥梁等, 都带有洊原的敨媓地方色彩。例如, 在敦煌繠国中, 道路上的桥柢图像较少, 但在 “五台山图” 中, 䠼制了“化全㭛”(神灵化现的全桥)。“五台县西南大桥”、与城门相接的护城河桥,以及其他小涭桥等各种桥染洚像十多座,这些桥有一个明显的特征，即不论规槙大小，桥的建筑结构和形制都基本上是相同或相似的, 都是象征性的, 大多脍成虹桥形式。它反映的基地处大沾戈盟的敦煌一带的杆梁, 很有可能是教煌本地画工依其所见而绘。所以说，“五台山图”在绘制时应参照了中原底本, 但整个的设想和布局, 则以钽煌当时当地的情况及第 61 㕎内的条件为主要根据。

根据圆出《入店记》及各种文献的记载, 河北道与河东道的两条通往五台山的道路多为山路, 人畜行走便利, 但车轱不法通行, 第 61 展 “五台山图” 所描绘的正是这㮏一种景象: 尽管当时车耕已大量制造和使用, 但 “五台山图”中一辆车的图像也未出现。来往于五台山的各困, 各族, 各个阶层的朝圣者，基本分步行与骑马两种, 步行者中还有不少是背负行貫和宙挑重担者，姓态有口、功、骆跎等，各类城镇，关流、辨站，各栈他鄚地处深山，各䎹人马都行进和留宿于崇山山峂岭之中、大河小溪涯岸，可以说 “五台山图" 颊为客现地反㫙了五代时期五台山地区的交通情况。

虽然在到五台山的旅行者中，有朝拜者, 使監和商人等, 他们来自天南地北，民族不同，习俗各异，但“五台山图" 中所表现的交通运输形式，基本上队是具有中国北方特色的吕，呪驱队及喿佲队，也有䠊人背负行嘿，启挑扛担的。



\section*{34 五台山的行旅}

四人一马非成一行沿山谷中的小谈行进,前面第一人牵马，第二人在号，后面的第三人背负行䜭,第四人挑担, 表现出朝孔五台山的业通百姓形象。

五代 莫61 西照


35 挑担登山

在“五台山国”中可见存不少挑担券山的人肳形象, 行起于这条漫长的登山道路上, 兆担虽然吃力, 但也是胶便唗的运输方式。

五代 莫61 西照



\section*{36 拽迁际佲}

一头不堪重负的も缦因困之而洷倒在途中, 前面一人在用力拉, 后面一人执蜼称抽邞之睹部。这愊画生动地表现了普通百姓的生活场景，同时也在一定程度上反映了登五台山 “圣城” 的艰辛。

五代 芫61 西然



37 起驴上:1

前西一人已经㳻山，正在俯身拉初，后面

一人则一面挥蜼, 一面用力在推。

五代 莫61 西然



38 山中驮运

五代 莫 61 西照

\section*{39 驰队西明}

在“五台山图”所绘向西通往石耠镇的山路上, 有一幅 “驼队西归图”, 面面上驼夫手带三头骆跎, 向西南行进于五台山至太原的道路上, 反㫙了中国古代北方吊㴜使用骆驼作为交通证输工具的情㫛。五优 莫 61 西量

\section*{40 过五台县西南大桥的旅客}

本图位于 “五台山图" 的中部, “河东道山门”的内恻, 所指之地当属五台山境内的五台县。这是整个敦墽壁画中最清晰的一幅桥梁图像, 但这夾标构紅桥他是象征性的, 两边的栏杆分别只㻅四根歇杜，结构简单而造型别致精巧，是敦煌盟开中校梁图像的代表作品。

五代 基61 西壁





\section*{42 II中商队过哩栃}

山中商队向山谷深处行进, 帅将临近的组色小桥是一來结构简单，造型别致的小虹桥。这队行旅前后三人, 由于行装基

多,二马一掞均背负里物。

五代 暮61 西壁

\[
\text { 乘风破浪一敦煌壁画中的舟船 }
\]
敦媓莫高崫、西千佛洞和安西愉林崫，自公元六至十三世纪的北周至元代, 有舟船图像的五十多个洞崫中, 为我们保存了一百三十多幅古代舟船图。其时间跨度近七百年, 船的款式达十多种, 按其驱动方式,可分为人工驱动的小筏、年、板船, 楼船, 庐船, 双尾船、双尾楼船、双尾店船和靠风力驱动的小帆船，大帆船、楼帆船, 庐杋船、双尾帆船、双尾楼帆船、双尾庐帆船等, 其中有一部分是人工与自然两种驱动方式兼有的。

壁画中的舟船, 大多表现的是佛经的航海内客，如《法华经\(\cdot\)观世音菩萨普门品》 中的观音救海难, 《报恩经\(\cdot\)恶友品》 中的善友太子人海求宝, 《贤愚经》中的海神问难等, 其中尤以绘画观音救海难者为多。壁画所绘的船, 虽名为海船, 实多为江河之船。

七百年间敦煌壁画中的舟船形象, 随着时间的推移而发展变化, 似乎可以作为一部舟船史来读。北周至隋代, 所绘基本上全是小舟、唚之类。唐代以后, 壁面中渐次出现大木板船、帆船和各类楼船、庐船等,这些大船能在一定程度上反映当时中国的造船和用船水平。因敦煌地处大漠戈壁, 人们见到的只是内陆河湖上的舟筏, 加上受佛经内容。国师阅历和壁画布局的限制,所以壁画中的舟船也仅反映江河湖泊的水上交通的部分情况, 壁国中出现的大小船, 没有一艘是真正的海船。

\section*{第一节 舟、笣、各类小船与双尼船}

我们的祖先很古就开发和利用水力交通资源, 为了生存, 在不断同大自然抗争的过程中，受到自然现象的启发。先秦古书《世本》说古人“观落叫，因以为舟”，西汉《淮南子》说古人 “见害木浮而为舟”。最早的“船”是用许多根木桴或件篻扎成的筏子, 继而是独木舟。《周易系辞》 说伏堷氏 “胡木为船, 恻木为捍”。根渭考古资料，早在距今七千年前的新石器时代, 今浙江省余珧河谒㴖倳址的人们就开始使用木舟, 比车的状现还雬早。从甲骨文看, 最迟在商代, 已有比较成然的木板船, 同时已使用风忛。到公元六世纪时, 除去海船不论，就行唑在中国各地的江河湖泊中的各类舟船来说, 其规模和技术水平都已有很大提高。南北朝时期, 中国南方出现了用人力驱动的叶轮战船(轮船)。随代中国水运更为发达, 开丵大运河, 炀帝乘大船南巡即是明证。我们从六、七世纪敦煌壁画的舟船图像中, 可以了解一些中国最早的舟船利造技术和使用情况。壁画中北周、倩化的小舟篗和唐代的木板船, 实际上是中国远古和上古中古时期舟船史的反映。

敦煌照画中最早的舟船图像出现于公元六世纪后期的北朝, 是全噩人力鸟动行驶的最原始的小筏、小舟, 驱动设施主要是桨、铅、篙等, 这种情况一直维持到七世纪初期的隋代，在七世纪末期及以后的壁国中才出现木板船。无论是船型还是驱动方式等方面，这都与现实相差甚远，因为当时中国已有十分高超的造船和航运水平。如历史记哉隆炀帝沿大远河南巡时所乘龙舟，同时期的敦煌壁似却无作衰表现。从史籍记载看, 靠人力枭动的小船在中国出现的时间是很早的，最少早于敦煌壁国经制有五千多年

因此，敦煌幏阃中到六、七世纪时才出现的原始舟船图像，不能代表当时中国发达的浀运和造船水平。敦煌虽是中西交通的要道, 但因地处大傥戈壁, 不需要潧运, 人们见到的只是内陆河湖上的小舟绲类, 另一方面, 舟船图像还可能受到(弗经内容，国师阅历和㯇画布局的限制。据伟经及佛教其他文献记载, 运㴖众生从水上抓达 “彼岸” 的工具中有名为 “浮露” 者, 用牛皮或羊皮制成, 是西域人 "吹气浮身" 以渡海的，这种羊皮筏子至今还是黄河上游的渡运工具之一。因为这种“浮叓”在”佛教晊画中是以海船名义计现的, 而且佛教文献中也有西域人以济柰洨海的记载, 所以六, 七世纪人们就将壁四中的小䑾当作渡海工具看待。

自公元九世纪中期开始一直到十世纪末、教煌賩畐中出现了大量方头、平底
的双尾船图像，大多也是表现 “航海” 的内容, 但实际上也只行潒在画师们笔下的河流和湖泊中。双尾船是一种小木板船, 有两条像燕尼的㡯巴, 所以又被你为 “荋尾船”，其推进方式也是人工、风力和二者兼备三类。这种形式的船在史籍中不见记载, 侣亦有迹可寻, 从秦汉时期开始, 中国已出现了由两条船相并的双体船, 名日 “舫”，考古发掘出土的由两条木船相井速接而成的隐代双体船, 这种船运行比较平稳。双尾的形式可能是由䄱的形式演变而来。双尾船的方头则可能是借用了唐化沙船的形式, 沙船是方头平低的, 适宜在浅水沙底的江河湖泊航行, 它最大的特点是平稳, 这与州体䏸可谓相得益彰，所以壁罒中的双尾船多为方头平底型。五代南店画家卫资(闸口基车图》中有一只双尼船, 双尼高邈, 与钽煌照间中的类似，但已属于敏煌双尾船监闻的睌期。从水中䣰行的原理看, “双尾" 在航行方面没有什么作用, 而这种变化多端的“双尾”. 被捪讼成各种形状，只是因画家们随意勾画船的外形而成，所以，㛝阷中的大部分双尾船应该是元具，由可能是画师们故弄玄虚，有意让国面脱离现实, 表现佛教教义的 “出世”世。另一方面，各时期壁画中的舟船图像, 在航行设备方面捅绘得较任细, 从然、㭲、棹、庥到帆、枕、㙏等，都有所体现。榆林㜊中元代的几幅小双尾船, 莲船的细部构造, 如船身的䢂饰, 其至有一些胡钓也捐绘得十分清楚。这说明国师 (问对舟船知识有一定程度的了解。



\section*{43 头似独木盘的小船}

此富约公元 570 年的后建成, 在羍友太子人海求宝的故事画中, 出现敦惶石㝎现存最早的小舟图像。単头尖尼，中间大，两头小, 船体较短, 载客三人, 在船两头炤大二人棌槽与墇简。这是当时中国西北地区使用的内河舟船，米似远古时的 “绌㮽”。北周 莫296 酎项人于波东埴

\section*{44 浮邺小舟}

画面上有一只在小河中的圆形小舟，状呈钢形，二人一前一后坐于其中, 闻而所表现的是“福田经变”关于社会公监事业的内容。但演种䚲状的胑与理实差讵较大，可能就是佛教文故中所记澭众生到彼岸的“泽囊”。

庠 莫 302 开顸态枝







45 炎似浮装的小舟

此图表现 《法华经\(\cdot\)观世音夆萨晋门品》中雍船在海上遭退到风暴及庇绎的悄景，兹有三只相问的小舟, 分别郊行在电㷂獚行。怒湖高洋和风平泳静且蓬花舍苍解放的海面上。舟为长方形, 底呈马形,躯内乘坐八人，这里以羊环画形式表现观音权海难的全部过程。述鬼题时，白衣僧一人，站立于舟中合十，坐者七人中，


涛际，有四人站立合番，风平流鞙时只有白衣僧与芽品衣的沿头立于沿两头。同第 302 命一样, 第 303 富的三只 “船”，亦可视为佛教文故中所兑的“质霍”，如中国西北地区黄河上游倠悠久历史的。用于内河探湾的“皮舟”或 “皮篗”。痛 莫 303 密要而人手波东披



46 海㤱垂涎的小舫

约公元 600 年前后建成的第 420 宊中, 绘制的五只小舟, 比第 303 展小沿略有改进, 长方形, 平底, 行㙇于河中, 规模较小, 只乘坐七人, 其造型在总体上仍未脱离 “浮雚” 的构架。其中有四只讼干同一画面. 左右两边各二只, 以连环国形式表现观音救海难故事。图中所见的其中二只小般均无桨，憎、枪、帆等獀动工具或设施，在分别䢮遇鬼迷、任涛，湱石和张着血余大口的海怪时, 依然平稳行驶。左上角以卷草图案表现海上源涛, 为本国之特色。

降莫 420 屈项东技


\section*{47 诃中小凡舫}

这是第 420 定密顶的昌一楅小盘像, 也是表现 “法华经变” 中的航海内容。小舫的形式与同宾内其他四幅相同。

清 莫 420 亲顶东渡

\section*{\(\theta+x+6\)}

atol

 

\section*{48 湖光泛舟}

第 323 宗南北两暴佛教史隼面们中，绤有大大小小的木阪船和馈沿十多只，划桇、嵒情、张相，拉纤等各类讶动方式䂙有。本实的帆船和小小板船图像都是教爆壁闻中最早出现的，小木板船的出现是造船史上的飞郑, 股㒕甲骨文中已有记䢂。此图中间部分是一大船，惟早年被人㚲取盗走。

祦座 莫 323 南照



Po. 



\section*{49 㨨﨏机船}

\section*{初唐点 323 北照}





\section*{51 操答帆船}

图中表现观音教海誹的撩简䘛船, 船身长宽比例迠中, 粠杆龵立于㔯肘中部, 船大的揞简方向、风机张起的方向与行沿的方向一致。在敦媓所有的有关小盟照画中, 这是最接近现实, 也是最富有生活气息的一哣。沿身及经篅的纹理有可能是移坛的。



\section*{52 摇揬帆船}

这是观音数准敌事中所脍另一幅小昍船。船上载客四人井摇憎沿立一人，船胞从头到尾䂙绘有婊向搹板，表现出船的结构棈况及其坚图和耐用。这类小木解很有代表性, 其构造与至今仍羔遍使用的江河小船近们。

鬳唐 芙23哇稺





53 水上飔险的小帆船

小机䌸绘于卢舍那外的项光旁边, 项光

量以数重逢缩的群山组成的桸四形光图，本图是囷内在侧, 华盖芳的两艘小帆船,船夫及乘坐者三至四人不等。小船行驰在风、色浪高、波涛汹洋的水面上, 面对着张开向往大口的海择。船品简略, 但连同群山观赏, 㬵有美美感。

蒙唐 莫 446 西壁



\section*{54 矿解小舫}

此宸建于公元767 年前后。净上世界的宮院水池上, 荷醍小舟找着正在嬉戏的蓬花童子。这显然不是现实生活中的水运工具, 而应看作一稃仿船膘的水上玩具。盛度 莫 148 东壁

\section*{55 撔管的小船}

这是一幅表现佛数历史故事中驾舟迫佛的小船。全船呈䑶圖形, 圆头平底, 船上无棁帆设置，有掉筒船大一人和乘客三人。船头超急高于船尼，与现实中的小船不合, 反映了国颀的舟船知识有限。

未模 33 南照





56 方伞盖接引船

此完角道顶的佛数历史故事画存一偘规模较大的 “接引佛船”，也是方头、平底、双尾，船航正中竖方伞磪，佛陀立于蟆下, 侍从拥立周围, 首尼各有揞篇船大一人。

晚唐 莫9 角道项

57 观音救难的双尼帆船这双尾船方头平底, 舱内坐三人, 另后部有一檩简船夫, 只是双尾较短。暗㡽 莫 54 北照





\section*{58 双任帆船石只}

在“海神间琟”故事盟画中的五只双尾帆，船, 方头平挀, 双尾较长, 香尖上䋖吕燕尾状, 风帆与行沿方向相背。壁回上的双尾船图像，多呈奇形怪状，同现实有极大的姜距, 显示了画㸬们价作的随意性。五代 莫58 南壁



59 释边乘坐的双尼船

五代 墓108 勇道项





\section*{61 双尼船}

五代 莫61 南壁

62 善友太子人游乘坐的双危脂

果 莫55 湳





63 别具特色的双尼船

在壁国所有双尾船的图像中, 这艘小双尾船很有特色, 是作为“千手千眼现音变相”的㳖馆图穼四津现的, 可能也与现实有较大垁距, 但凷面上对船的组部结构,甚至每一枚钊饮都描脍得十访请晰。这湢画显然是出自熟知造船工艺的国师之手.

元羭了东旺

\section*{第，节 楼船与庐船}

船也是一种水上游乐工具, 中国远在西周时代就有帝王乘舟巡游的传说。舟沿又是一种战争的装备, 据历史记载,中国存秋时代已有 “船” 和各种类梨的战船以及专门的造暂工场。当时的青铜器纹纹中就有战舰的形象。游䑤，战船同其他舟船的区別在于䛇舱中有无上层建筑设拕。作为游船的楼船, 其标志主要是船肘内特㱜的亭台楼阁建筑和装诲, 一般称为 “国舠”，供帝王将相，达官显典巡幸游玩。数煌照国中在上层建筑的舟船. 其中包括一部分设有上层建筑的双尼船, 主要分 “楼” 和 “店” 两类, 这里就以 “楼船”、“庐船”加以论列。

教煌樂画中的楼船与南船图像多绘制于公元八至十世纪,具休地说, 除个㫛图像外，它们多出现于善友太子人海球宝、观音救海难等故事画中, 虽名为海船，但头际上都不是。

以楼船作为战船，从出土文物上留存的图案纹饰看, 大栈在战国的代就出现了; 游胑的出现则更早一些。秦汉至隋代, 中国的造船事业羊勃发展, 以埥沿和游船为主体的各类船大量涌现, 特别是史箱记教的壮观的水上战争和帝王的豪华船队出巡, 说明了当时的舟船在人们生活中的地位和中国的造船, 用船水平。迄今为止, 不论是古代遗留下来的䃇铭石刻，还是现代考古发㻕，宋代以前的游船形象和实物都极为冬见。敦煌壁国中, 绘制有楼船、双尾楼船、楼帆船, 双尾楼祅船图像，特别是具有数煌特色的双尾楼船图像保存得较丰富。这里的 “楼”, 实际上即内肔的亭屋式上层建筑,大部分为单层, 也有个别是两层的。楼船的军动方式则有人力. 自然动力(风力)及两者莱有三种。

值得泣意的是，壁画中的楼船没有一艘是战船, 几乎全部是游船。这可能与壁画所表达的佛教思想内容有关, 因为在佛经中, 极少有关于海上战争的描马。唐代后期出现的亭屋式楼船, 大多为帐


且有一些楼船的上层建筑为两屋亭屋,屋原也设棤䛾, 整上坐人: 这亚然是更灾出了游望的作用, 让乘船的游人坐得更高, 衧是更开阔, 所有湖光山色一笕无遗。

莫高窝藏经洞出上的敦煌文这中，有一首五代时期的曲子词《浣溪沙，县船行》 这样写道:

五两举头风欲平, 张帆举槕觉船轻。㐿情不施停却棹, 是脂行。满眼风光多陕泃, 看山给似走米迎。子细看山山不动, 是船行.这首词可能创作干敦煌本土, 也可
能是从中原或其他什么地方传人教煌的。但无论如何, 它所描述的, 应该是行恢在江河湖泊中的游船的景象。在风平浪静的水面上, 悠然自得地划着小船, 㐸赏着湖光山色，一派浪漫的请调; 同时也反映了人们对美好生活的向往和追求。

庐船是指船上设草庐式内舵的船,在敦煌塾画上多为双尼船, 部分是舱内设宣晩, 机的双尾厔帆船。店船在敦煌暨画中也有一定数量。茅草搭成的庐篷是最简单的建筑, 这种庐管又称草疮, 原为佛教僧侣在山林中苦行修持所居用。将草底四成船肘的上层建筑，可能是为了突出侏教照国的主䞡。当然, 庐逢(草庆)是一种便于安表和报除的佇时建筑，但船壁田中有一些桅杆设在卣顶, 说明有一些店篷也可能是船上的水久性设㢋。另外, 庐船仍多出现于观音数难, 普友太子人海求宝等故事四中，但这些以“海船”名义出现在照画上的庐船, 同样也没有一只是真正的海船。不过, 同楼船闰相比, 庐船的行梙环境显得稍乱一些, 似乎是真的倿风浪之中航行。

作为游船, 它不仅要求行恢在风平浪静的水面上, 而且船本身也需要平隐。这可能就是敦惶壁画中双尾楼船与双尼店船大量出现的原因之一, 因为壁润中的双㡯船，不论是方头平底形，还是二舟相并形, 都有平稳的特点。而游船的周围环境, 不论是差友太子求宝的 “海”, 还是现音济难的“海”，也大多被画成青川环抱、绿树环绕, 波光暽数的一湾涪泊。



\section*{64 楼帆船}

这是教嫇䂧国国中保存最早的楼帆船图像,方头, 平底, 内肥为屋式, 大帆向后张起;船的周国是鬼鬿、狂涛、落水人等，船头有两人合掌端坐。这也是表现观音救海难的情景, 其中船中人落水的情节为其他同类照画中所未见。

\section*{65 虎头双厌擞价舺}

在眷友太子人海求宝的故事画中，讼有一只虎头双尾楼帆船: 方头、平坦但略呈弓形底, 横长方形船头上讼有虎头图案，帐形四角京式内舱顶上设湘等，有两人立于禁上,枪杆坚于亭舱后，杆顶部有示意风向的木薙小气（此小乌倞其规定之正星又称为 “五两”)，高悬的大帆向前张起。船的上层建筑与䑪舵不协调, “五两"和风帆所示风向相背。

中辟 莫 231 西爱内京壁



67 场帆前进的双尼楼䑩

第 12 宋建成于公元 869 年。在善友太子入海求宝的故事国中, 绘有两只相同的双尼楼船。右面一艘船为方头平底, 双尼胶短, 尼尖向后級起, 有桅, 白杋, 前部在跺夫二人作詳䈉状，船舱中的㥪闰为两层，下层为四角亭形，上层头为赖式星

\section*{66 双尼楼帆船}

此察于公元九世纪建成, 有羓友太子人诲求宝的故事目，绘有双尾楼帆船图像一幅, 圆底、半圆形船头上绘虎头图案,沦内帐形四角京式上是建管顶邻亦为榻禁, 榻上坐一人: 梚杆政在楼项, “五两”示顸风之向，风帆向后张起，二者所示风向一致。

中店 莫 238 西亮内南壁顶之槆等座，有三人坐于䎅椊上。

睡茟 स \(^{\prime} 12\) 东壁


\section*{68 家华双尼楼忛船}

第468亶建成干公元十世纪初。在现音欺


忛，风好的后部张，前部一船头正在掉简拥转数头, 解身绞估较为讲究。昆㢆莫468宣西西赎


70 双尼楼帆船

第 454 窟的观音救海准壁国中，有方头、平底、风机前张, 在鬼鬿与怒涛间平鬼行进的双尾楼帆船，大部分的结构及存动方式与前述类似，但一长一短的“双尾”，表露出该船与现实差距很大。

五代 莫 454 宣矿湳波

\section*{71 楼船}

比寉进成干公元十三世纪的西夏，元之示，官内的文㭏定旺国中，讼有一恠表现


束地涼流于波清脑涌的海面上, 佛正在船能里为众生涚法。这只船及其周四的或填兄然与现实不合。

元解本哇





\section*{72 双尼 \(\boldsymbol{\beta}^{2}\) 船 \(^{2}\)}

此宿于公元865年建成。这是软煌照四中最早出现的双尼庐船。双尼小船行跠于小湖中, 船上设圆顶庐形内舱, 无桅无帆, 庐前只住船夫一人墇简。这幅垍并非观音救海难或善友太子人海的船，而是绘在 “天清问经变” 中，表达佛陀解答佛界渚天关于世间问题的内容。

现度 莫 156 南壁



73 广穴双尼庐袺

在小船中央有一个形式简单的庐䑪, 只

隐约可辩, 乘客三人均合十涛告。兟囬莫18南壁



74 双尼草候酖舻

此察于公元 867 年建成。图中的小帆船,方头平底, 船内的人合掌, 当为 “念观音名号"以求平安，但所张的风帆向后，与褩行的方向相反。





75 双尼占机船和双尼船

比原于公元924年前后建成。在《虍愚经》故事国中, 绘有各类船只近十只, 其中善女太子人海求宝放事国中的一幅双军店帆炤，国面上船体的整个结构如船身，庐肘、枪、帆等都十分清岓, 但船上无人,可能是表述善友太子等待出发的情节。五代 莫明北等



76 双尼届靻船五只

在海神向难故事中, 有五只双尾庐帆船,方头平底，双尼上䞨，风帆向后鼓张。

五代 莫 146 出壁





77 行进 J妖湖中的双尼唕

罙西15 酉㫷内崩综



78 双尼店船

这一艘双尼庐船绘于南照接引件昵故事

国中。船形及可动方式与前述开无大的

茎异, 但佛陀坐于草庐中则更亚示其佛

教意义。

宋諭 33 向照

\section*{第三节 大船与大帆船}

在敦煌想画中，北周、隋代的小船也好, 唐代及其以后的各类小型舟船也好,都不能真正反映当时中国舟船的制造和使用水平。长期从来, 人们只是从书籍中读到一些有关古代造船和用船的记载，但很少有可与之印证的图像和实物。而公元八至十世纪教煌壁画中的大船图像，虽然只是河船或湖船, 但也多少反映了当时中国先进发达的造船和行船技术。如莫高茁第 \(31 、 45,55,205,288\) 窟, 榆林完第 38 等㜊的大船图像，其中有上层建筑者有三幅: 莫高定第 31 榐为楼船, 莫高屈第 55 宛与榆林宝第 38 庢为庐船。这里将这部分资料单列讨论。

敦煌熟画中几乎所有的舟船图像，都是以 “海船”名义出现的，而壁画中的 “浮囊” 之类, 佛教文献也称之为渡海 I 具。实际上, 教煌榟画中并没有出现过真正的海上运蓓工具。在庹代及以后的暨馬中, 确实看到一些大船图像, 如莫高窟第31、45、205、288等崫的“海沿”。但当年那些敦煌照画的画师，对海船及航海知识的了解十分有限, 他们可能只见到过江河湖泊中的各类船只, 因此出自他们手笔的“海船” 就只能是行驶在江河湖泊之中的河船或湖船形象。具体反映为: 一是壁面中的海船都没有船佗。没有舵的船无论如何是不能在海上价驶的，二是如第 45 朵照画中的许多 “海船” 上都有撑篙的船夫。既然使用篙, 那肯定是行恢于江河湖泊等㳀水处而不是在大海中航行 1 另外, “浮蘘” 之类, 虽然说是渡海工具, 但只能在海上漂流, 绝不可能在海上载渡运输。尽管如此, 这些大船仍然是敦煌壁面中最值得重视的交通工具图像。

第323室南壁壁田中的方头、平底的船, 其形象与沙船比较接近, 而这些㖕画又出自初唐酒师之手, 所以，它应该就是磨代初年在中国长江口萗明一带出现的沙船。它具有屹水浅、水上阻力小, 行怶平稳，沙淮不但通行等优点。如果我们可将这幅船图视为店代的沙胆, 则这是至今所知菆古的沙船资料。它也可能是大型航海沙船的前身。

在第 45 崫及第 205 庢大船的高脑板下, 可能有供船夫休自的底舱或放䀦货物的货沦。根据佛经记裁, 这些都是在海中求取宝物的船, 挒得的珍宝财物需要安放, 连续多日长途远航的船夫们也需要小笲。同时, 如果真的作为海船, 还应该有水涪舱。这种设计能增强船的抗沉能力, 又加大了船休的僙向强度, 船上可多设船晩，船帆，这是远洋航行的海船所必需的船体结构。出土文物资料显示, 中国店代造船已有水楁舱。第 \(45 、 205\) 等肎
的高胘板大船，可能也有水密舱设置。但仅从鬲面并无法得知这两艘高舷板大船的底舲是促肘。宿舍还是 “水密舱”。而且, 设有水密舱的船可多设桅帆, 便于快速䣰行或逆风行蚛。但晧国中没有多㭸多机船，所有帆船不论大小均为单桅单帆。所以，能否确认敦煌壁闻海船有水䓵舱, 还需要进一步求证。

第 45 届和 55 屈的大船两侧(萌而只表现一侧)，绘有作为船夫们操作台的 “䐚”，但两条船上的船大都没有坐在庣上操作，而是在舱内航板上榇简或揊锤。另外，第31 空所经在大海中贠宝的 “海船”, 已经在“宗山”下“哖岸”, 向后鼓张的风帆何我们透露出这只船似平是逆风而行。但据历史记裁, 沙船的逆风行船技术是到公元十五世纪的明朝时才被人们采握的它, 它标志着水运技术的进步。铨制穴公元八世纪中期的第 31 画的方头、平底结构的沙船, 它 “顶着逆风靠岸”, 似乎说明盛唐时人们已掌捯了沙船逆风绅驶的技术。



\section*{79 纤夫拉船复原图}

这㫕唐代缺画中出现最古的大船, 船上既无任何形式的内艒，也无院机等役施，上立各类人物约十余人，由两位纤夫拉堣着靠岸，表现从水路迎接并埗远伟䧑的情景。船上有神帐式上层建筑，帐中一佛像，即佛数的班应故事中的“扬都金像”，金像前后各站立二僧人合十礼稏，䑤㔯立立一僧手指前方似在指示航向，旁一搂简䑤罂夹, 船后部坐二僧, 船尾立一船夫举把舵。行船方式为一纤夫拉远, 而船首的操箖腰大则为防止拥论, 这是古代在不利用风力的措况下, 在江河中逆水行册的维一方式。炤方头, 平底, 方龍,船身较宽, 无梚无帆, 这府是当时的运河船。因沿图像捄美国人钻剥盗走, 此为接原国复原。

初在莫 323 南等



80 纤大拉船

此为纤夫拉䥽的原图局部，两位纤大弯腰已背, 似乎是健出全身气力在挍拽此䑤罂。





\section*{\(81 \quad\) 沙船 \(^{2}\)}

沙船的特点是方头平底, 船身较宽, 此沙船与直实相着颊大。闻中的沙船舱㐻有单昙歌山顶屋字式建筑, 船休有组致表诲, 枪杆顶有临迟风向的木腓小乌( “五两”), 与史籍记㦱的沙船形休最为接近。这幅国反映的是“报恩函变" 中善友太子人海求宝。经历千辛万苦后终于到达宝山下的情景。从面面看, “五两” 所示风向(向前)与以杋鼔起的方向(伍后)相一玫。另外，然肘内的楼俾式上展建筑，是大㬴壁湴中所仅有的。





\section*{82 稳时抱 f遇海难的人船}

此图在哇面正中观音立像下部, 是一槅


中怀高校海难故事的大䏸: 方头, 平哌，高䏡板，首尼高疑，路上左湍有妇人抱


晰, 壁国上只有轮序, 但从规模上看, 也属叔煌大得嶉珂之列。整㢆莫205 南壁
83 大杋船

x小M

中外间名的第 45 富的海蜰壁闻，除了生


鬼柽、任风、亚浪奇力掉斗外，还在俛仠的项部请楚地国出五级挂帆扣，以示该䑤可根楛风力随时调枚速度，这在轻燑石莄所有舟船图像中是绝无(又有的，在而向现众的船休一侧，绘有船大们的操作台一底, 但可能是因为乘客较少, 䑤夫都在柆板上操作，在幋的屋部，有一船夫把格䍊展航向, 此柿有坨的作用, 但只能在江河湖消中娔用, 这幅画较全面和组致地描终了应代舟船及其行进悄景, 在镜堭殿面中很有化表性。








85 万尖船

这是佛教历史故事国中的接引佛船, 是方头、平底的沙船梨大秥, 无桅无饥, 亦无上层建筑，但设有伞璄，佛陀及其随从十余人站立船中, 另有摇橧船夫二人。这显然是一叟河船，国面本身在同米舟船画中是最大的。

五代 莫 454 票道䅫

\section*{84 帆沿}

此属前室顶部，绘有十l纸纪前期五化夎修时所经观音救海难故事中的大船，方头, 平底, 首尾高彆, 船体地有华两的睢经装䇥, 也绘有棁杆, “五两”、风帆，以及嵒橹、摚㳻的众船夫, “五两” 朝向与风訉鼓张所示风向相一致。船肘从头到尼都经有横问膈板，既表现出这只脌的结构又显示其坚固和耐用。从䛔面看, 辗杆的底座所用木料十分祖壮和奨实。画


径揞斗的溦烈、惊险、沬观的场是，但大船行疋的 “海” 实际上是一湾湖泊, 或者更确切一点说, 是一处水池。这里固然有照面的整休结圽的设计和布局问题，但也反映画师䑛乏水运尔识。五代 莫 288 前宣顸西





86 宇占占船

这是绘下现音数难故事中一般大型庐价船，舱内有庐箻式上展建筑，画面上众船夫正闰於庭兔怿、狂风㤠浪奋力搏斗。同第 45 屈然画中的大船一样，船休上也有未使用的操作台，船夫除船头三位划桨外，船尾“从上插下二棹”(《宣和再请》)语)，一船大控制其中之一。尔 莫55 南盟



\section*{87 双队双厌乃趡船}

这一艘船为观億救难图中的一个局部,双头、双尾，首尼上视、低柁杆、小风帆设于船头, 庐逢设于船舱中间偏后, 篷中坐一目员, 侧立一侍者, 逢硕有样云统绕, 在棁杆下有一人合十“念观音名号”,船下办有一潜水者合十䜣福。这是一只安门载送人的船, 高短的双头相双尾, 展示其外面的装垟，而低枪、小帆及接箭的船夫涚明它不是真正的海船。

宋伭 38 前室市照
第四章

\section*{熟路轻轮一一敦煌壁画中的车辆}


车辆是际上的主要交通运输工具, 它的出现是文明和进步的重要标志。中国是世界上最早制造和使用车辆的国家之一, 其时代可追溯到新石器时代晚期。古书中有黄帝(平铭氏)“作车”和夏人奚仲 “桡曲为轮,因直为辕, 驾牛服马”的传说。《后汉书一與服志》中就说古人 “见转篷始知为轮”。先秦到秦汉, 车经历了从独转车向双辕车的变革, 一直到近代在使用机戌动力之前, 畜力车及人力车都是双辕双轮车。车辕的长短, 车轮的大小以及车的外形装饰, 都不断随着人们的需要而发展变化, 每一时代有所不同, 但基本结构仍是双铭双轮。同时, 古代中国也出现过多轮车, 最早被称为 “郬车”, 四轮或多轮, 不用马和牛, 而由多人推拉, 故又称 “挽车”; 但这种车车轮一般较小, 甚至有一些车轮形同轱镜, 又有 “镥车” 之名。多轮等车的规模可小可大, 小到一人推拉, 大到数十人手拉肩挽; 可以载人运物, 亦可作为仪仗陈设。

敦煌石窟自北魏至元代的五十个绘有车辆图像壁面的洞富中, 共出现一百六十多幅有关图像。其种类有马车、牛车、鹿车、羊车、驼喿车、栏车 (又称有䋈车、小儿车等) 、宝憧车 (多轮车), 人力车、独轮车以及神话传说中的神仙车等。其车型除神仙车、棁车及宝惮车外, 绝大多数为双辕双轮车, 只是车舆构造与装饰有所区别; 而在陏唐壁画中也个别出现独朝马车。这些图像出现在各种经变故事画或供养人画中, 特别是不同时期的供养人面中的马车和牛车, 反映了公元五至十世纪中国车辆制造和使用的历史。

\section*{第一节 马车与骆驼伞 \\ }



据 《史记\(\cdot\)夏本纪》记载, 中国最早制造和使用的车辆是马车。在夏朝初年,禹治洪水曾 “陆行乘车”，当时有专司车旅交通和车辆制浩的 “车正”一职，至于中国今存最早最完整的车辆头物, 是河南省安阳股脿发朝的二十多座商代车马,坑的车辆。从这些实物造存看, 当时车辆的形制已十分完备。根据实物与文献, 先秦的车轱基本为独舶形，即单璄、双轮，驾车的马有二, 三, 四、六匹不等, 其中以四口驾车最为諎遍。《考工记》系统, 完粘、具体、详细地记载了车辆的制造和使用。以西交为中心的北方地区发现的高、周车马坑, 均可与《考工记》记载相印证。秦始皇陵出土的铜车马, 是先奏马车的顶峰。考古资料显示, 大约在战国晚䀧，出现了单马驾驮的双蜩双轮车, 并逐湔推广使用。秦汉之际, 独转车与双溒车\#存一段时间; 到西汉后期, 由于双辕车容易驾驭和载重量大, 独轷车为双辌车所取代。此后一直到近代, 中国马车的基本结构仍然是双傎双轮形制。

马车是古代中国交通运输的主要运或工具，在敦煌壁画中也是以坠要运伐工具出现的，整煌莫高空和安西检林宾自北愁至宋代的有车轮图像的十五个洞展中, 出现了三十多幅马车图像。车的种类主要为文车和妱车, 包括独㳙马车和行本车(祮重车)等。中国历史上的北䅙至元代, 马车的制造和使用在原有基动上没有大的发展和变化, 只是系驾方式由仅代的“胸带式系驾法” 改为“院全式系魚法”, 而车舆的形式则根据不同的用途而异。大肨是由于道路状况的限制, 古代中国所在的车辆只是短途的运输工具。较堭壁画中的马车图则是以图像证实史篤的记载; 而独船马车则是对上古马本的追忆。

骆它作为 “沙渶之舟” 的特殊价值,早在先秦时代就为人们所认识, 并加以开发利用。秦汉以后, 随着丝编之路的开通和发展，骆驼的足迹遍及万里大漠， 它不仅可用来骑载驱运, 而且也可以驾车,因为在沙㳳上它比其他姓㐬更具长途耐力。同时, 骆驼在敦煌还像牛马一样从事农耕。骆驼车成为具有大谟戈壂特色的交通远械工具, 并长期在效煌和西北地区. 使用。骆驼作为乘骑, 特别是仆远工具, 在教煌壁画中表现较多、且自北朝至宋代都有。骆驼车在照国中则只出现两愊, 分别在公元六世纪后期的北周和降初的第 296 和 302 两窟中。

从面面后, 两辆胳坨车都是轮人的,整个车的结构较简单; 双轮双辕, 车舆为卷枑形, 仅容一人坐卧, 前后围䆖, 属栈车型。这两幅骆驼车图像出现的历史背
景是: 北周时因佛教泛溫给社会带来弊端, 周武帝对佛教进行鼠灭性的打击, 佛教界为此采取一些有利于社会福利的指施, 以求得生存和发展。于是提倡佛教已进入“末法时代”而需要面问社会“曾法”的三阶教出现了。反㫙三阶教向广大民众 “广种福田” 教理的《福田经》传到敦媓, 莫高富壁画中随之也出现表现各炎社会生活场面的 “福田经变”。这两幅虽驼车图像都出现在“福田经变” 中, 更能真实反咉当时呚煌地区的社会生活情况，弞是珍贵。

除马车、驼车以外, 故媴照国中还有一些无姓交驾㳄的大轮车, 车舆分 “柴车梨”和 “铝车型” 两种。从形式看, 这类车有马车, 也有牛车, 而无牛马号驮时亦使用人拉运。如北周、隋及五代壁画中出现的 “顷返榉太子瓶舍故事” 所画的马车, 在马被施舍后有太子本人拉车的棈节, 据此说明马车同时又可作人力车。



88 马年

此宫约建成于公元 500 年剖后, 所绘 “九色鹿本生故事”为敦煌著名故事壁画，络中国王和王后在图谋不轨的人带解下，同乘一辆口车前生围猎九色鹿。堅面中这轵车为安车, 双䢂双轮, 单马拉车, 车舆为全封闭式, 圆弓形顶㭗。这是敦煌鍳画最早出现的车输图像。车的造型十分粠巧別致，但也可能是由于要进山秝猎等原因, 本舆的装饰井不豪华。北球 莫 257 西是



\section*{89 轺年}

此官约建成于公元570年前后, 密内东盟所给 “须达备太子本生故事”, 讲须达繁太子乐善好竨, 致使国内至宝流人敌邦,被其父王放追深山修行悔过。就在他与妻儿同赴探山途中, 又渐次将马、车、衣物等战舍始屋。图中的两辆车分别表现为：一是太子娥赶后太子妃及二子所乘坐的单马驾车，二是妃子在后帮着推、二子乘坐。由于是同一输车, 所以车的造型是一致的: 双辕、双轮、高栏车藇、上置:

伞幢, 属超车型。

北用 莫 428 东盟

\section*{91 笤车}

第 419 和 423 窥约建成于公元 600 年前后。此两穿不仅建于同一时代, 而且至内均绘有相同的“须达䋈太子本生故事”情节和画面, 其中车的形暞也大体一致, 属于北周第 428 坴的那类轺车。

阻 莫 419 屈项人字枝东烄







\section*{92 䂏年式的神送宝年}

此扈约建成干公元580年前后，宙顶所绘佛传故車画中有两幅马车图像, 此为“神送宝车”。伸送宝车为双辕, 双轮, 高栏车瞔中瞋伞盖, 由单号拉行之䂏车, 车舆内无人事坐, 后部两边各挂牙旅一面, 此车品是 “神选”，但图中所骖却是口驾轺车, 与神仙车有很大不同, 而与现实中的万车较接近。

北润 慕 290 㟟颃东浪



93 轵年

图中的铅车, 车與构造较简单, 类似牛鹗柴车, 只是伞䡤与牙比显示其为轺车型,





\section*{94 独输四笴马车}

独转车是先秦带见的车种, 但在东汉以后有关车辆资料中极为盯见, 这是第 419 窟佛传故事中“神送宝车”, 大轮高粎, 上篮伞流，后挂牙放，前有四马井穹系于瀻木中。该国的制作时代约在公元 600 年前后, 可能是画师为更好地老达炜教内容.追终绋陀浑察附代(相当中国春朴附代)的中国古车.

倩 莫 419 繁侻匡坡



95 独轻四驾马车

此室建成于公元767 年前后, 在“温睹经变”中夏有参与平分舍利的国王所乘坐的四号驾车、车辕为独䑶, 是先秦的独盘车, 车照为箱形轺车, 中鉴伞咥, 顶轴部分且存花纹装饰，后挂牙施。另有乘马的障同官员及步行的驭手、卫士数人。两师可能是有意表现㭊陀涅穄时代的车, 这辆独辋车与第 419 宋的同为陏度照画中仅有的二乘之一，与前图相比, 这喓独软车国面济晰, 且保存完好。两幅虻转车图像也能说明这种车在当时还在使用。磨唐 基 148 西繁



\section*{96 大轮国潞马年}

此㞐建成于公元十世纪初年, 屈内绘有数嘼马本图像榟面。其中一幅为大轮细娫出车, 是敦煌石属后期壁国中出现最早的安车菽马车图像。此图虽然剥落, 但逢上装饰精美，本是一种华美的安车。胁店 美9 西照

\section*{97 航宗号年}

勒煌晩期不要中的安车型马车图像，基本上, 都是出现在 “劳度叉斗圣变” 塈画中。公元十世纪时，这类照㖄在洞屋中出现较多。如建成干公元 925 年的第 98 屋.所坔缷垁马车即属安车型, 木制大轮，圆

拱形原盖, 与第 9 屈同。

五住 莫98 西壁





98 卸系号年

与第 98 登同时代的筑 146 密, 也在闰米故事酒中绘有同样的卸会马车图像, 仅车的规模上略小。

五保莫148 西盟





99 马年二乘及采舆

第 61 定建成于公元 950 年, 哑中所绘佛传故事间中, 出现马车图像数幅, 其中有安车与轺车的形式, 象征车主有更高期佛母摩耶夫人所乘的单马驾车, 车舆有的地位.

大圆逢原盖, 上紧伞幛, 这种车畏综合了



\section*{100 栈车}

图中的棧车绘两在 “劳度叉斗圣变” 中,栈车型的大枪轮马车, 车舆前后的矛斿及其前呼后抈的侍从，显示乘此车现看斗法的车主是国王的高贵身份。

五代 募 140 西照

\section*{101 骆栺车井㐸}

卸去驾系的路驼昂首臣地，旁立身着深色衣服者当为驱手, 着浅色衣服者为水井的主人, 正在吊取井水、骆驼身后的车为一辆结构较简单的大轮栈车, 无㜊窟的店篻式车置内淌坐一人。整个西面颙富生活情趣。

城周 募290 亲原北枝





102 跎车过栝

车为单它驾驮的双转双轮栈车, 车舆前圆后方, 无进䇣，一人端坐其中。笉辕的骆跎高扮右前路, 左后路琵地, 交力等上小栝。国面不见有融手,小桥下㳠双手换楅者当为另一詣节。障 其 302 部顸人学坡





103 大轮人力年

公元十世纪所建造的第 454 密内, 㴎有一幅人力车图像, 表现《贤恶经》 中“须达恤太子施㑒故事" 的一个情节。车型为双辕、大轮、低㟋, 中登企航, 后挂牙庇,属稆车型, 须达婪太子正驾双辌行进。这是一福比北朝时期同类国面更能反映现实的人力车图像。五化 其 454 南壁



\section*{104 长辕大轮车}

图中的大轮车为柴车型, 无人乘坐或不装载伯物。这辆车四在西南角的台座上,可能为供养人的用车。徤庭莫 217 西壁食多



在敦煌陮画中牛车出现数量很多,形象也很丰富。北周至宋代, 洞厝中有车辆图像的三十多个, 共出现五十多乘, 均为双辌双轮结构, 单牛㭌拉。从车與构造装饰, 可分为如下四种: (1)供人乘坐的豪华型和普通梨, (2) 运送隹物的柴车: (3) 运送灵板的表车; (4)“法华经变”的“三乘”之一牛车。

牛车在中国起源很早, 大概与马车一样古老, 牛的呗养早在新石器时代就开始了。根据马车形制和牛的体形, 可能也制造和使用过双牛発系的独槲斗车。院西省风意出士的阿熟双辕牛车, 是中国最早的斗车物证。秦汉以后，牛车的种类尽管有所增加, 但基本上只作为粮草货物的运送工具, 当时称 “柴车”。从出土的䅈汉䔄室䐴画, 明器刻纹, 画像石灭国像砱所示图像看, 牛车的驾系方式是在两辕之间猎置衡木，另将绳京系驾在単牛的肩峰上, 与双辕马车基本一致。牛车用于载人, 约在西汉初年开始, 图当时战乱䎦紫，马匹急副済少、牛车在运送货物的同时也成为人们出行代步的工具，《史记 - 平准书》)所谓 “自天子不能具钧眗, 而将相或乘牛车”。东汉末年, 也是因为同样的原因, 自天子至土庶牛车“遂以为管乘”。因载人牛车一般设有顶棚，又被称为 “栈车”。魏学至監店为牛拉栈车的囬盛时期。因为牛车的速度慢且较平稳, 开始多用作诣车。东音时讧左一带牛多马少、牛被广泛用于驾车。南北朝时期牛车成为圼亲国成，豪门贵族，达官显贵的市乐工具，并有等级区別，如《魏书。礼志四》 称北魏道武帝乘坐的大小数䇣 “驾牛十 \(\frac{1}{2}\) 。说明中国北方与南方一样广泛健角牛车。为适应不同等级的乘坐需要, 这类栈车的咟舆不断增大, 内部设施更加舒适, 外部装沛益显华业两, 其特点是用竹、木，布、纮做的卷相前后出㭲。外加方伞盖形謈架，顶部四周花以惟慢。这种牛车，就是中国历史上频份群名的 “揓此牛车”。

敦煌絮眜中、牛车图像最早出现在公元六世纪后期的北周第 290 定䀂顶的佛传故事国中。此牛车为花车,平板车與上置涨灵迤，是表现佛圆琠后的送茤情节、车型为双辕双轮、单牛奉拉, 上设前后人学形伞塩。此后陪代壁国中的裁车亦与此同。

北朝、阹代和唐代前期(初唐和貿唐)的数煌照画、牛车较多地与其主人, 即石屋主人(供养人)佃像绘甽在一起，而这些供关人一般都是当时当地的贵族，同他们面在一起的牛车都是卷相的栰车。其中有一个突出的特点, 就是北朝的半车都国有施䑶嗦架。而隋店则无施檕设施。
所以, 这些画面反映了北朝费族为享乐而乘用牛车的风气在敦煌的流行。颙煌胵国中所脍的供着人牛车, 正是这一历史现象的真实反㫙。盽唐以以后, 大量的施情牛车又出现在 “法华经变” 中。另外,为农家运送粮草用的牛车作为 “柴车”,大量出现在唐代开始坛制的 “弥勒经变”中, 表现未来佛国世界 “一种七收” 的情节。这类牛车是双轮双铭, 而大轮长铱,低栏车舆, 均见于敦煌以外地区的唐蒸壁国中。

郢朝以后，随着大显制作“法华经变”, 表现其火宅哈的“法华三乘”牛车、羊车、鹿车也在昭画中出现, 陗至迈, 特別是中唐以来的四百余年中未曾间断。牛车一股供人乘坐，羊车、庇车作为小型车, 也在古代中国制造和使用。史箱存晋武帝常乘羊车人后宫, 卫价纱时乘羊车人市, 刘媇等乘羊车请免官非(大概是用以表示要像羊一样刿服)等记载。鹿车的使用见于《太平御览・车部》，晋人刘伶 “不以家产有无介意, 常乘花车,擭一社酒”，可知鹿车原为玩物。在 “法华经变” 中, 牛车、羊车和鹿车都是玩具车, 用以唀欢 “愚掂者” 出 “火宅”。羊



西个佛洞第 7 家供养人牛年

车和鹿车载重目极小，或是仅供一人在平坦处和杸短途内溗用的玩物。随着交通的发达, 这类车早已成为历史, 仅在敦燝晅国中看到它们的形象。

敦煌壁国中“三乘”之一牛车也为安车型, 正方形车舆, 大原培, 但车與的装饰却与供屏人所乘安车有很大区别：施惓车分为一, 二面挂帷慢的偏鄉牛车和四面挂惟悭的通蛣牛车, 这两类豪华型牛车在中国出现都较早。在敦煌照国中, “三乘”之一牛车主要是通辀牛车, 也有少量不施帖的安车。羊车和鹿车分安车，通舶车和柴车等几类, 其结构与牛车相同，双在两面中显得小巧玲珑些。

\section*{105 供前人件年}

敦煌壁国中最早的牛 4 图像是乘用的牛车, 公元六世纪中期的西理, 北周之际开是在这一时期建造的, 莤内的供养人像列中有一抦大轮、双轱、正方形车興及长方圆弓形须盖的牛车, 车舆四周为全封闭式, 属安车型。这辆车的车舆周围及车顶上另设有支架和重顶盖, 可能是用以施䊝者。史籍记械南北朝有施嫱牛车, 但未见实物或图像。敦煌壁国中出现大量的通轷牛车是在唐朝中期以后。因此, 这幅牛车图像具有一定的史料价埴。西稳一北周 西7 东壁始出现在供养人国中。西千夰洞第7 宣站


106 牛车

北周 莫 297 床盟

\section*{107 宁形顶的供兴人牛年}

北哃时建成的莫高窟第 294、297 童的牛

全非。车图像，与前述大同小异。第294寉的驾，

北间 莫 294 东整门命

车的牛图像, 经后来好事者描改而面目



108 供学人尘本

北庙 莫 301 东照



109 供养人牛年

老化以后的供着人牛车, 车型基本与北朝相同。如莫高宏第 62,303 等底所绘供养人牛车图像, 官形须, 正方形肧與, 四戙全圭闭式，有门面可供出入和䏺窝。同类梨的车有㚘西出土的唐三柇实物, 其

车具的四屏有宁布, 也有木板。





110 仕女牛年

陪 总62 亦壁



111 供养人牛年工乘

公元八世纪前期的供养人牛车图像, 车買前后长, 圆券形大逢顶盖, 四周为全封困式, 设门㭡, 如营高室第 \(329 、 431\) 等



鼻所癹，妵西出土的唐三影中有类似的

作品。

初唐 莫 329 东壁

112 供养人牛车

架唐 莫431 西高




113 伞盖丧住

这输由牛帚拉的丧车, 是莫高冨缺国中最早出现的，绘在佛传故事国佂中，表现佛陀释逝牟尼涅等后的送蕜出定情节。车與为紫车型, 顶些首后人字形企盖, 佛录板置于禁上。用牛拉范车在中国南北朝时期较䍭派。效煌垶酒中的相同画面迋 H现于北周第 294 宵及䧄代第 419 实等宿中.

北界 墓 290 等更西枝



\section*{114 施情表年}

此车见于佛传故事间。故㕸灵板的车具又高又大, 顶盖为人字坡形, 四周挂满情条及垂幔。送较丧车的形制，构造不仅与前代大同小异, 而且在同米酗面中也有化表性。

源 墓 419 是便人字圾西㘼

\section*{115 运粮柴年}

牛觜柴车是古代一般农家业遍使用的运


代中晚明，表现 “弥勒经密”所描述的末来弥勒世界中 “一种七收” 情景, 这种车的构造较简单, 双轮双稤, 车奥由底板和低车伴构成。同类牛车在度代賞葬旺国中也出现过, 者代敦烓星两中的形象与其相比，似乎井无”多大变化。盛庄 莫 148 南晆

\section*{116 牛奌的柴尘}

㙂庶贵196 北蘗





118 火宅们前的牛年、羊车与鹿车在败揘敦画中大量出现 “法华三乘”, 是唐代中期以后之事。但中店时期的 “三乘”壁便保存情况并不好，第85節的“法华经变" 中经制左右两组各三乘(分别是本图及下图)，虽然车的排列有所不同，但车型基本一敳，圆顶雨式车多的安车型斗车上设人字坡顶葘，周用挂帷䀰、可视作通盘牛车之一种，羊车和㢈车则均为想顶相式车與的安车。敦楻石扁”法华经变”壁国中讼两组三乘者极少, 这是描绘火宅觕的内容。





119 通转牛年、眍顶绳年占;羊车

㓍店 莫 85 原南坄

120 施幅三乘

晚唐 莫156 屈页南坡





\section*{121 庇年}

此窝建成于九世纪末，定项臹存“法华经变" 中的庭车图像一幅: 这辆庇车为方形雨式车县, 前部有黑色運布, 车顶放置一物(看不清是何物), 小鹿在车夫的泾起下驾车并跑。这种形式的车典在就煌慗两中仅比一见。

晩曹 莫 196 鬲整




122 宝临圆顶的三乘

“三乘" 均为比顶安车, 前后一排, 次序为牛、鹿、单车、麇和羊都绘成白色、车的外部监色装饰富有特色。

五代 莫98 南壁



123 牛仆

此宵建成于公元 939 年, “三乘” 中绘两铪不同的牛车。这里选介的通软安车, 具有㳖厚的生活息。一车夫执㹴牵牛, 但车轮的位置太雖前，使车逻失去平衡，故又缰一车夫扛抬下沉的本與后部。五伐 莫 108 南缺

\section*{124 柴车类型的羊车与庇车}

“三乘” 中的羊车与鹿车, 均为构造简单

的低栏柴车。

五代莫 108 的照



\section*{125 牛年、羊车与鹿车}

此萹建成干公元 941 年。在“泣华经变”中的 “三来”, 均为通朝车, 车倶均为低兴柴车型, 其中牛车中乘坐一人, 而羊车、㗫车则无人来坐。这种柴车可视为古代的轺车, 施以帷骎, 不失华贵及富丽，可见国师的巧处构思。

五代 英454 丳㑔南泼



\section*{126 豙华通输牛年:}

第61 定的这乘道轷牛车, 是这类车中的代表作品。这是一辆安车型通䍧车, 车奥结构造梨的准确、合理和装伭的畐丽堂皇, 更表明面临对此车是如此㠇知。五试 莫61 胡显







\section*{127 通转安年三乘}

此富建十公元 962 年, 在“法华经变” 中经出“来”道船车, 而且均为安车型,任们一乘车: 舆的造梨和爱饰丝豪不比第 61 究的迪䢁'车逊色, 其中牛车的车锋还是用竹廈編蛽而成的。本图 “乘” 与第61、454富的“三乘”及通赤牛车、较全面地反映了古代中国通转年的面㣞。年 莫 55 定项南烄

\section*{第三节 多轮的宝幢年上小儿年}



人力多轮车约在周代出现, 最初称为 “缽车”, 有四轮或多轮, 无牛马驾系,由多人推拉而仵, 故又称 “挽车”。这种车车轮一股较小, 甚至有一些形同轱辌,故又名 “维车”。

中国最早的多轮车实物进存是陕西省随县出士的木制茛车。秦汉时韵车逐洋成为帝王将相及达官显贵参加祭祀或盛典时的代步工具。此外, 历代还使用一种专门用于仪仅陈设的“辂车”。史籍中有过 “王苇造四轮车” 的记载, 三国肘诸葛亮所造 “木牛流马”, 其中 “流马” 就是人力小四轮车。从实物和记载看, 多轮紮车的规模可小可大,小到一人推拉, 大到数十人手拉肩挽。可以载人远物, 亦可作为仪仗陈设。南北朝以后, 多轮车的制造和使用不见于史籍记载, 但作为在业生产工具或简单的运输工具, 在中国长江南北的广大平原上一直都在使用, 四轮车在中国普遍出现, 则是近代西方科学技术传入以后的事。

在故娃壁国中, 公元六世纪前期出现两乘四轮神车图像。在建成于公元 539 年的第 285 窟酷国中的四轮肺车与四轮风车, 都是由神兽驾系的无特车, 这是靯熐盟国最早出现的神车, 属于祭祀或盛典用车, 公元八至十世纪, 大量四轮车和六轮车图像以 “弥勒经变” 中的宝愫车的形式出现，表现国王向弥勒佛供奉 “宝台”, 或集罗门採毁 “宝台” 的内容。据佛经云: 此 “七宝台, 举高千丈, 千 *, 千轮,广六十丈”。壁画中的宝台有正在拆毁中的，也有尚末拆毁的，但基本上都脍成栘图或塔楼形, 在塔楼上一股绘有伞脆, 故又你 “宝撞”, 加上底部的“千轮”, 称为 “宝部车”。这些“宝噇车” 的底部并不是 “千轮”, 而是四轮 (单排前后两轮)和六轮(单排前后三轮)，车轮较其他车辆为小。塔，楼等置于低围栏榻䒺式车舆上：很明显，国顺把握 “宝憧”下的车的形状是很准确的。有塔楼者可视为仪仗车。如果除去上部的塔楼, 仅下部就是四轮或六轮幕车, 也是古代平原地区用于民间的简使柴车。属于平原的敌煌农业地区, 也可以使用这种车。这说明了集湢上的多轮车的实际用途。

小儿车又称 “篮车”, 供傫幼儿乘坐和理眼用。隋唐时释成的中国佛典《父母思重经》在叙述父目对子女的养有之恩时, 几次提到育筊用的“篮车”，但出现在 “父母恩重经变” 间的篮车井不是车。如在一些绢间中, “栏车" 实际上被绘成 “篮” 或无盖的箱, 属f不设车轮的篮县
类型。教煌舷国中惟一軜有軒的小儿车, 定可称作 “车” 的 “卡车”, 绘制于公元 865 年建成的第 156 窟前室项部的 “父母恩重经变” 中: 四个小轮(䊀锍)支


中。从壁画上看, 这辆小儿车的构造, 同现代笠儿车大同小异。在古代的记臷中,这利车又称为“搰年”。有专家认为, 三国时诸葛亮所造“流马”就是这种安装有四个转理的木制车。这辆小儿车也称得

上是中国历史上的四轮车形象。



第 156 究 “父时恩乐经变” 中的小儿年







129 四牠穴㭗年

此图的室蝖车形制为萃车型，车轮较小。图中国出了车轮, 且明显炎出车的下方垶位。盛在 莫 148 南崔

128 呪歲光俳大轮年 4年正这是第 61 宫角道西夏时期所绘的“熕盛光佛"”所乘的大轮车。此车属轺车型, 其牙旗等装饰极为华丽，兄所有敖煌壁画车轱图像中最具规㥍的大车。莫高屈藏经洞出土的唐軚宁三年(公元 896 年)釉 “抧監光佛并五星神” 绢画中，“娱盛光件”所乘为牛车, 由此可知此车本应是牛勋轺车。

五代营61 勇道南壁



130 讦轮宝幛车

中唐梌 25 北暨



\section*{131 定淌年}

中庙莫 359 北型



132 三重楼闹的芸㡏年

这辆六轮宝障年是一坐上阔下方(象征天圆地方)的三重楼阁, 无论作为一辆车,还是作为一倿建筑物, 都很有特色,中莫募 360 南照



.

\section*{133 宝蹱年}

图中的宝䗆车正被拆罡，各种㫡件四欺

在车上和地上。

中甭要 231 北壁



就宝愹车图像的发展轨迹来看, 宝幢由两层发展为三层, 而且在越后期, 宝慞部分画得越高大, 使下部车的部分显得次要。在五代第 98 富的这辆宝蝫车图像上可明显看到这一点。

五代 莫98 伭㤠





135 綯年

五代 暮 500 南等

\section*{万乘之尊一一敦煌壁刑中的與㛔}
舆、銯均是特殊的代步工具, 它是由人力扛抬或拉挽而运行, 扛抬者为與，拉挽者为碃。肩舆，又因乘坐者“状如桥中空离地”而称为“桥”, “桥” 与 “哌”相通, 舆又属车坐, “隘道舆车”, 故以 “较”代 “桥”, “舆轿” 并用。此外, 还有 “担子”、“尤管” 等名称。帝王乘坐的专称为 “步杽”。夏代以来, 中国一直使用舆哌, 不论是帝王、贵族、官吏,还是平民, 奥轿都是一种十分尊贵的交通工具, 被称为 “万乘之尊”。

中国历代长期制造和使用舆轿，故在公元六至十世纪的敦媓壁画中, 也出现與铮图像。这些图像大致可分为两类: 人力舆轿(启舆)和畜力蓀舆。前者如亭屋式肩奥、厢楬式肩舆、急帐式神舆、殹等、椅式以及豪华舆轿等，后者如象舆(啈)、ら舆等。这些舆辇画像，表现有关佛教内容的 “贤愚经变”、“弥勒经变”、“涅然经变”、“劳度叉斗圣变”以及其他佛教历史故事; 还有表现历史人物的 “出行图” 和供养人像列,涉及内容胶广记。乘坐㨍舆者有的是神，也有当时现实生活中的人，與縈的装饰从普通到豪华, 各显风采。这些图像展示了当时中国的舆轻使用和演变情况, 也反映了社会制度和风土民情等相关的场景, 皆为十分珍贵的历史资料。

\section*{第一节 人力䃇舆 \\ XN}

舆轻是一种独特的交通工具，由于全部使用人力扛抬, 故又称 “宔舆”，从形式可分为亭屋式、厢榀式, 椅式等类。司彖迁 《史记\(\cdot\)夏本纪》就称禹治淇水时, “山行乘䏫”, 可见在最初是为适应不便车马行走的山道而产生的。亭屋式肩舆早在春秋时代的吴国已开始使用，除有代步功能外, 有时也作礼仪之用。最早的奥轷实物遗俘为河南少周始县春秋基中发现的三乘木质舆哌。秦汉至南北胡时期, 奥较发展迅速, 南方因多两多水多山路, 肩具轻便, 逐渐使用青及。史籍中“舆輢而隃岭"、“隌道罗车" 等记载和称谓.明确指出䑁眽的使用范围与功能。舆堡形制也多种多样，有平官藇、板舆、栏榀式步䋕等形式。

店代乘较之风监行, 舆轿种类日紫,抬的方法也多种, 有手提忚、枺上肩及肩挂系带等形式。这时的藇轿，已不单纯是代步工具，而是乘坐者茜卑贵䄀身份的象征。在唐代、乘坐罴轵原本作为礼制在皇室运用。由于妇女禾敌之风壁行民间,朝廷屡禁不止, 由此于 840 年(开成五年)规定了乘轰的等级制度, 一、二品及中书门下三品官的晈、妻所乘轻用金铜兴饰，轿夫八人，三品官者轿夫六人，四、五品官者轿夫四人；六品官以下以及百姓者䄶夫二人。以后又允许朝中百官及致仕官、患病官员乘挢。敦煌壁画中的肩與，多为亨屋式肩與，基本上都是按照店朝延制定的等级标准绘制的，反映出当时乘坐舆轻的等级差别。斩夫有八人、六人和四人三类，與室有六角亨和四角亭两种，其䒾饰从底座到顶盖都十分华丽和精冺。

初居第 323 宫, 绘有敦煌石罖现存最早的一輻苟舆浲像，底座为榻塐式。舆身为方顶枨形, 即如《西京杂记》 所载汉武帝用来 “居神” 与 “自居”之一帐”，可见其是来自人间的居处形式，画中的乘藇者为洛代高偏县延和尚，奉隋文帝杨坚之诏人京。舆夫六人, 是敦煌整画中惟一 乘明确绘出的六抬禁舆，可能当时尚末受到等级制度的影唎。

亭屋式肩祭是使用时间最长的基本类型, 秦汉后一直为历代沿䒾, 因此在教煄壁泪中数最也最多，但基本反映在庶代定制以后, 分四抬、八抬两类。俥教历史故事画中抬运佛头和历史人物出行图中, 一品夫人所来为八抬, 而佛母塺耶夫人所乘有四抬, 也有八抬。

“涅繁经变” 中运送佛陀遗体灵板的框塐, 也由人力抬运, 多为八抬, 如第 61 。 454 甾等富所绘：但第 148 富所绘折染者最少有十人。此画也出现于侸代定制以后, 形制上与帝王乘坐之步紮相同, 但在
使用茥夫却达到或甚至超过帝王的级别。根搭史篗记载和传统的看法: 在唐代以前, 不论何种形制、等级和形式的罠轿, 轿杜都设在轿舆底部, 舆座均为单一的偝素式, 乘较者息随“席地而坐”。直至宋代家具变革以后，舆轿才改变为置轿杠于轿舆中下部, 乘轿者可路跌而坐的形式, 侣称 “椅拀”。然而, 在九世纪后期的店代第 94 崫的出行图和十世纪初年的唐代第 9 宾、第 138 窟壁画中, 看到轿杆安置于轿身中下部的豪华肩舆，但面面无法显示屋亭的内部结构, 只是从轿杆的位䈯推测可能是立轿(因轿身较高，乘轿者可站立其中)或椅轿。实际上比数燋壁国早二百五十多年，这种形式的肩舆就已出现了。近年发握的店明陵新城长公主蓦昭画中,就绘有一幅與斩(担子)图。罡娇为悬山顶式两面坡屋，较杆置于轿身上部：只是轿夫为四人，与长公主身份及店代规定不合。因为这幅瞕目制丁公元663年(唐高宗龙朔三年)前后，当时初行坐担，尚无定制。画面也看不到轿屋的内部结构, 而只是从孫杆的位置推测可能是立斩或㥓䧺。如果是后者, 那么这幅轿杆置干轿身上部的担子或可视作后代椅轿的先声，而㪟煌照国中的㥓轻则是它的进一步完善。唐代出现椅桥终像，可以让我们重新认识中国與轿的制造和使用的历史演变。



第 94 家八抬害华尖角椅挢



136 四抬肩舆

中唐莫 202 西壁



\section*{137 屋式四抬肖與}

这是聂式较, 由四人肩抬而行, 前面有乐

队和二僧开路。

中䗑 莫 186 屋厓南拨絉耶大人所乘官具似乎与宸朝延所定乘


轿等级制度无关。(弗母在故事中地位虽高, 但王中所乘與柨, 不论四抬还兄八抬, 外表装㙁都远不及 “出行图” 中的贵夫人所䎵的豪华，其至没有敨桎一般的黄旅女供养人所乘的豪华。图中與较上的妇人当为摩耶夫人, 所抱的孩子当为侓柁。五代 莫72 北壁





139 四抬亭式肩藇

五代 莫 205 西照



140 四抬宫式宇罡二乘

比图是“劳废叉斗圣变”中的一部分。肩與为六角京形, 但與体大小及底部的装饰各有不同: 前乘较小, 底部垂帷慢, 后乘较大, 底部无陮慢装饰, 这支抬运队伍, 可能是表现长者须达在迎请佛弟子舍利弗圣者途中的情节。五代 莫146 西壁







\section*{141 六抬帐式㡱舆}

这是数煌盟画中最早出现的肩與图像,属佛教历史故事画，表现高僧县延法师应䧆文帝杨坚之邀，乘官鼠人京。图中是延法师所乘的肩興轿为四角虾式㸡(无壁屋)形，顶部放答一国状宝珠形物，由前后在右辌大共六人白打运行(舆底两杆前后各二人，左右两边各一人)，旁有榜题 “是延法师人朝时”。六抬官與图像在所有敨煌壁国中他仅此一见。

塲唐 莫 323 南壁

\section*{142 八抬屋式应舆}

公元 867 年建成的第 85 崫，绘有一乘歇山顶两面坡屋式肩與，肩逻四周挂有影幔, 有轿夫八人, 前有二人执年幛引路,后有六人手捧衣物器用等，其内容为教现 “弥勒经变” 中佛陀诞生于园中树下后, 轿大抬逆佛民摩形大人问官的场面。晚迼 装85 等顸南披



\section*{143 四抬柿繁}

同是公元十世纪前期建成的第 61 宾, 所

狳抬运费院煞迦牟尼造体的板㢣, 于长方形愎上设等顶伥形华盖, 四周持黑白两色相间的换嫎, 造体安做干橴上, 前后共有陏夫四人及随从多人.五代 莫 61



\section*{144 佛䧑洡抬板搂等}

抬运佛陀释超年尼遭休的四抬振紮, 有长方形楬謷, 上有顶帐形华盖, 前后有随从多人。

五代 莫454 北照



145 八抬)到式肖舆

此启具出自 “刘莶诃因缘故事”。画中是一顶抬运佛头的韭轶, 为欹山顶两面坡屋式肩永，虽有斩夫八人，但摖身部分的装的较简单。五代 莫72 北星





\section*{147 四抬家华六角椅轿}

建于公元九世纪末的第9 富,脍有一乘六角形豪华椅哌，斩夫四人，斩身四面全封

\section*{146 六抬胗㲭}

这是“涅祭经变” 中证迢佛院释过年尼琎倈灵标的工具, 是一座长方形的台檍式豪华棏繁，慗四角竖杆撑起盗顶帐形华


岳慢，慗中置灵板，慗底部两杆前后伸出, 每根伸出的抬礽压于两名轻夫肩头,左右两边还有二人用肩折住管底, 共计抬塐者六人，镜有趣味的是，抬熬者虽然是身化彩色酸茀的“仙女”或“仙潼”㠇束, 但地们的剅上均着履度, 有些像长行的湖大, 这显然是国顺根梠现实生活的创作,

严婼 莫 148 西照闭，看不清乘坐者的劣劣，但斩杆置于轻我中下部, 由此可妿为㥓桥。

晚㡽 莫 9 就等



\section*{148 就华八角䄯}

第138窟亦讼有与第9突监画中造型相同


人像后，轿主人为一击族妇女一一富王阴氏家忮的女主人。㽪面没有轻夫,但从供养人阴氏家族的身纷地们来看, 此轿应该是四抬轿䧕六抬桥。

佹聿 慕 138 东䜃

\section*{第二节 象舆和马與}



敦媓壁国中最早出现的萃與是象奥,公元六至十世纪的洞定胆画中经常出现。象舆是将熬舆安管于象背上供人乘坐。舆座有低关惕熬姓伞噇(轺车车興)式、箱包式和亭屋等形式, 舆身底部与特制的鞍具衔接。

坚格地说，象县并不是我们一般䏹念中的檚舆。比如在店代及其以后的敦堭壁面中，绘制了大量的 “文殊变相”和 “显壑变相”，文殊苔萨和普贤苔萨乘坐的神弜和宝象, 背上安置蓬花座或须弥


行。这类犻紫和象繁虽然属于同锋舆有关的乘运工具，但它所载运者为佛界尊神, 与人间的交通生活差距太远。不过,我们还是可以将它视为特㱤的交通史料,从中窥见当时人们的社会心态。有一点可以肯定: 人类历史上还没有驯服雄犻作交通运输工具或其他生产用途的记录!文㱜菩萨所乘的術子, 只能是创造这位佛教尊神的人们的美好愿望。中国古代传说中有一种会在天上飞行的神鲁, 形


象制作成石踓，洸烈、锖铁等, 为人们“守 f户”大门, 镇妖压邪。总之, 雄洲和猛虎同类, 它们不可能作为人类的生产或交通工具。

大象是封地上最大的哺乳动物，分非洲象和业洲象两类。非洲象睢、雄均有牙, 性情刚烈, 不易列服，而亚洲象及雒象有乐, 性格温顺, 易干咧服, 因而被广讪运用于人类的生产和生活之中。亚洲象主要产自南亚和中国云南等地, 佛教发源地印度盛产亚洲象, 所以佛经中有许多关不使用大象作战、驮远的记述。

全国很早就有关于列象和使用象的记载, 在商、周时代的玉器和青铜器中,就有玉象和象形钢惹。毛应在解俐《诗茎・周须》捅述周王室生活的《维清》诗时有 “维清, 奏象舞也” 的论过, 讲述经过列化的大象可以表演舞䅨，供众人娱乐。汉武帝时曾有“南起献峢象”的史車。河南耑山的两处东汉石阙上都剖有吺象图, 江苏省连云㳻孔望山还有一座东汉國胜石象，象的东侧镜刻持钧象奴，这是同时期的学者王充所述 “越奴钧农”, 即南方越傽手持长钩到服大象, 与后来敦煌基国“普贤省”中善贤乘象及象奴有渊源关系。经过仆化的大象可以用来乘骑、㭈载和骂车。在中国古代, 用于䏩驱, 驾车和表演的夘象, 主要是来自南亚和中国云南等地的亚洲象. 传说黄帝(轷榬氏)就曾“合鬼神干西泰山上, 驾象车而六纹龙”。周秦以来, 大象骑驮和大象羿车普遍用于作战和远行。魏曋以后，象的用途不断增加, 除了骑驮与骂车运输, 作战
外, 还大量用于察祀仪仗和庆祝活动中，以祄托㴋獂威坚的气気, 而象围则是这些活动的必需设施。大象及象舆除在䒺礼和庆祝活动中使用外, 又间用于游戏观资活动，特别是在庆典中，大象全身及象舆被装饰得十分豪华, 象征歌䍙升平、稳定和繁荣的太平盛世。在漫长的岁月中，吸象已成为历代先民乐于使用的运较工具。

较烓旺国中所见的象远，仅乘骑和驮运两类。乘骑用象一般没榻萃；在象背上设楬等，对人来说是骑乘，而对象来说仍然是驱运。即是说, 象运的乘骑和驮运其实是一回事。我们这里以象與或象潫来讨论供人乘骑的驯象壁国。㪍焠壁国中的象㨞与象舆, 在结构上视其用途有所不同, 如佛传故事画中经画佛母摩耶夫人回宫所乘象舆为亭屋式，四周施帷幔: “劳度又斗苃变” 故事面中, 达官击人观看舍利弗与劳度叉斗法时所乘象椝，是在象背上设高座楫等, 让乘象譶者居高临下, 消楚地看到一切。另外, 有一些象禁较耍敞, 乘者可以似卧其上。但无论何种形式，古代教煌不可能有列象远载，不讨从来往于敦煌的西域商旅或使者中，可能有一新分人使用驯象，因为列象较适合 赎并远输。西域使臣中也可能有王公贵族乘坐豪华象舆来中原，或向中原皇帝献上驯象及象舆絭者。这就为㪍媓壁国别象慗舆的制作提供了生活基础。

特别值得注意的是, 十世纪初年所造第 138 宾, 绘有一幅马禁图像，马背上设置方形瓜栏楬㗑，二人坐于椝上。四师们以马为象，因为马背上无法安置楬鎷，这幅画显然是画师们接受外来文化后，在想象的基础上进行的创作，所以它井不反映真实情况。



149 太子出游仢乘的象舆

在公元570年前后建成的第296㜊中盾绘都时间最呆的两峿家舆图, 实际上是乘象图。象背上挍一边㙁为道伦图案的铺熙, 一人癹坐于毛上, 后竖企惊, 因之可视为舆。图中所讼是售支太子禾象出游受到百姓欢少的故事。比周 莫296垃质雨枝



\section*{150 百官迎象與}

在第296寅的同一照而, 还绘有另一幅象畟图, 與室为霜型，舆中坐一人, 绘画善女太子出海寻宝, 历㞌千辛万苦后㛔于回到祖国时受到欢沮的情景。

北周 莫296 屋顶䒠坡

\section*{151 供券人象舆}

象與背上的莲花䋠垫, 设置一个方形低关橾䋕，一人在卧䇣中届腙仰卧。这幅象舆图出现在供养人像列中, 可能是反映这个新在象禁上的贵族是来住于敦煌的西域商旅。他热衷于营造俏宾，但此时已卧病不起, 作为施主双不能不在佛密里出现, 故此只好纭成艄在象禁上。

晚茟 莫 386 前桎东照


\section*{153 佛民回宫象與}

图中的象具见于居风画佛传故事国中，除木图所见三乘之外，䀞中还有近十乘象與, 均为穴弥方形坐, 憬军军上又䈯四角产, 乘坐者睔身于亭内。这里所选为佛陀军军逊牟尼降生后, 佛母穈耶大人回宫时的情景之一。此佛传故事画中还有象與数乘，虽表现情节不同，但侈罡的形式基本一致。

\section*{152 象舆二乘}

五代 歎61 南壁

图中绘象舆二乘,象青上安置须弥座, 为六角形低柜情䛒，繁中各坐一人，它所表达的可能是 “劳度叉斗圣变” 中达官显费们乘用象军观看佛弟子舍利弗圣者与外道劳度叉斗法的情形。因为大象比较高大, 又加上高成閵等, 使乘坐者可以全面䧉看场景.

五任 英 146 西盟








\section*{154 越奴钩象}

东汉时代中国学者王充在他的著作中提到 “越奴钩象”, 旷南方的越人拿着长钧桇驭大象，图中的象奴赤裸上身，著短发, 手持一钧, 双情和双脱均有环饰, 应是南方的越奴。

䁆厓 莫9 茼照



155 越奴钓象

中店 莫159 香外苚側



156 马舆

马背上没置方形低栏塌柇，二人䡒干椝

上。这幅国距现实太远, 因为口背上无论

如何是不能安置这类恒点的。

晻店 慕 \(138 \quad\) 北等

\[
\text { 第 六 章 }
\]

\section*{天上人间一一敦煌壁画中的出行图与神仙车}
谈到敦煌石窟中有关交通方面的壁画, 不能忽略反映达官黄人者华生活的 “出行图” 和富有想象力的神仙车。这是敦煌壁䛛有关交通图像中特具蛛力的天地。

敦煌壁画中表现历史人物活动的 “出行图”，大多绘画在由这些历史人物的家族出资营造的石窟中。公元 865 年, 归义军节度使张淮深为纪念其叔张议潮从叶蕃手.中光复敦煌重归大店的丰功伟业,出资营造第 156 崫和绘制长卷式的 “出行图”。与 “出行图” 相似的绘画也见于汉、晋和南北朝的基室壁面中, 唐代更有不少是以卷形式出现的 “出行图”。

“出行图” 在敦煌壁画中, 一般以大妇双方一对一对地出现, 题材表现 “夫贵妻荣”。很多人都将这些 “出行图” 看作是贵卮妇女的“游春图”。在这些贵夫人的 “出行图”上, 可看到笔直平坦的大道, 载歌裁舞的出行队伍, 马拕及车轿等交通运输工具以及邮政驿马等。从某种意义上说, 壁画中的贵夫人 “出行图”, 是全面屁示敦煌古代交通道路的代表作品。

敦煌石屋早期和前期壁画中出现的神仙车图像, 是人们在现实车辆基础上的想象。虽然它被画在空中, 但实际上是陆上交通运载工具的瞈版。在研究中国车输制造和使用的历史方面, 神仙车的可借鉴之处并不很多, 但作为艺术作品, 却表现更深更广的文化内涵。它反映了古人对美好事物的向往。随着历史的发展, 许多神话已变成现实, 这是人们用劳动创造想象的必然结果。

\section*{第一节 出行泈与敦煌的道路交通



在公元九至十世纪的敦煌壁国中，出现过一些表现历史人物话动的 “出行图”。目前保存在壁画中, 或者在㗊㴘中留有遗迹者其有四定八愊: 莫高空第 156 窟的“张议潮统军出行图”和 “宋国夫人出行图", 第94宫被后代集画覆盖的“张淮深出行图”和“陈氏出行图”, 第 100 完的 “肯议金出行图” 和 “圣天公主李氏出行图", 以及松林目第 12 届的 “慕容归䀠出行图" 和 “曹氏出行图”。

这四座洞富壁画中的 “出行图”, 第 156 崫基本保存完好, 年有枋书。第 100 宫仍存上中部三分之二画面, 第 94 屋只露出部分残速, 而榆林富第 12 扁已漫沽不清。这里主要介绍第 156 窟和第 100 希的贵夫人 “出行图”。

第156定“"未国夫人出行图” (全名为 “宋国河期大人宋氏出行图”)全长八点六八米, 高约一点一米。宋国夫人是河西归义军政权的创建者张议朝之娄。从傍题看, 分为歌舞乐倿、前卫队、行李口车一乘并严使, 小娘子担與二乘, 安车(坐车)一队四乘、牙队并中卫队、夫人本人井侍从、锊重驮马队及后卫骑兵队等。运载方式以骑驮为主，交通工具有古代最尊惯的八抬與挢, 以及运载行李的栈车和供人乘坐的安车。肪题为 “小娘子担奥”的两乘八抬肩具，可能是供随从宋国夫人出游的三女公子的乘坐工具，二乘担鶪均为六角式结构，但䒾诲上稍有区别。张议潮官高一嵒, 按店制, 其女儿与夫人都可以乘坐八抬肩舆。而图中的多数人, 如舞伎、士兵、斩夫、车夫、马大、侍以等仍然步行。这幅将众多的人物，各类封上交通工具和各和行进方式交织在一起的 “出行图”，展示了古代敦煌地区十分宏伟的交通道路留况。

圣天公主李氏, 是㤟氏归义军开创者曹议金的回泻夫人。回鸹人称王室之女为 “天公主”，李氏为唐朝赐姓。曹议金在李氏之前已有索氏和末宋氏两夫人，但本氏一直排“第一夫人”之位。曹议金死后，李氏被赖氏子孙䠽为“国时圣天公圭”。第 100 富建成于曹议金死后的公元 939 年, 缶主为李氏与曹议金长子曹元德，屋号 “天公主室”。屋内的“曹议金出行图” 是李氏对曹议金历史功勋的迫念。“李氏出行图”(全名为 “国母圣天公主陇西李氏出行图”)也是一幅游乐图,全长十二米多, 我高娄点五米至一点一米不等, 其结构, 布局与 “朵国夫人出行图”相似，但规模更大一些，尤为突出的是图中有一组马上乐队, 不仅构图新颖, 而且在所有敦煌塐画中仅此一价。

这些出行图所表现的人物，一段都是该石窟的榐主，即当时敦焠地区的最
高统治者和他们的夫人。夫妻双方各自的“出䘕图”对称绘在庢内在右两壁的下方或前, 后壁的左右两边。不过，夫奏的 “出行图”虽然枧模相当, 在皇壁上所占面积也不相上下, 但其内容。性原却有根本的差异。男主 “出行图” 所表现的是主人统军南征北战的疆场情景: 㢈於散扬,战足斯鸣，鼓角长啸，钱光剑影。女主“出行图" 所展示的则是主人及其随从的游乐场景: 芸管齐奏, 伎果共舞, 行装丰盈,侍众筊珊……两愊阃面是两个戴然不同的世界, 男主人用拼杀束创造跃舞升平的太平盛世, 而他们的夫人则是直接的受蓝者。因此, 男主 “出行图”可看作主人历史功绩的记录，而女主 “出行图”则是全而反咲当时䇣荣稳定的较湶社会的交通道路闶卷。



157 朱医夫人

晚店 莫:56 北壁





\section*{158 木国河内那夫人未尖出行图}

第 156 崽南北壁及东壁南北两侧的底部，分则绘长卷式 “张议湖出行图”和“禾国夫人出行图”。宋国夫人即张议潮之夫人广平宋氏。这湢淊长达八米多, 自西至东依次国乐舞百戏、各种交通运坫工具、军国夫人及其随从等，从各个方面脤示!当时敏煌的陆路交通蕴况。国中主人笨国夫人骑在号上, 前呼后抈。出行队伍由左而右,以卫队分为前中后三部分。图的在端开路的是要杂技和十人乐舞队、紧换的是前卫队六人。旁边有三骑前笄，是出行队伍的然使。从中卫队开始是出行队作的中部, 大人本人骑高头大马, 其后有两捧骑马的侍从。

晩唐 莫 166 北壁



162 无公1:李氏出行图之一

此宣在公元939年建成, 层主为河西节废使曹元㯖与其母陇西夵氏。家内的“曹议金出行图"及“圣天公主本氏出行图" 即㤟元德为纪念父亲㤟议金和㔀污李泝所作。与“宋国夫人出行图”一样, 此图也是一幅全面反映十世纪教煌地区交通的隹作。图中出行队伍可分五部分: 最前的是百戏, 已浸澎不清, 然后是禾队二组,紫接有马上乐队一组, 伎乐数人骑在马上泞奏料、策，方恦、管铰等乐器，圣天公主及其侍从在囝面的中间部分，跟在后面的有肩奥三乘，最后是号车队三乘。五偣 莫 100 北照



马队护卫





\section*{161 “坐车”四乘}

㤥题为 “坐车” 的四采单马驾驭的双轮双翰车, 四周封闭, 上有卷棑顶, 属安车型.亦为当时㱏谟的乘用工具。

晈整要 156 北壁





162 圣天公立李氏洋行囩之一此息在公元939年建成。佣主为河西节度使虹元德与其隹拻西本氏。屈内的 “曹议金出衍图" 及“圣天公主本氏出行图”即曹元德为纪念父亲曹议金和歌纷李氏所作。与“宋国夫人出行图”一样, 此图也是一幅全面反映十世纪较煌地区交道的佳作, 图中出行队伍可分五部分: 最前的是白戏, 已漫浊不清, 然后是乐队二组;紧接有马上牙队一组, 伎乐数人骑在马上演奏鼓、箫、方恦、管䇚等乐器，圣天公主及其侍从在画面的中间部分，跟在后面的有能與三乘，最后是马本队三乘。五代 莫 100 北壁



매队打卫




亜上乐队

圣天公主及侍从





骑口挨物的随从











164 圣天公主及随从

圣天公主乘马，前面犄马二人回首硕膘，后面一非骑马者抮物罪随，形成前呼后拥之状。

五代 莫 100 北照





165 八抬官舆

“出行图" 中现存三乘六角京形八抬庙

舆, 下部残教的盟闰原本还有一乘或敕

乘。从曹议金有众多的女儿这一点看, 这

些肩査应为 “小艮子担藇”。

五㐶 棊 100 北哇





166 单马驾安年

这是 “出行图” 中的棚顸双怙双轮单口驾安车, 车身较长, 为当时旺画中常见车型。

五代 絭 100 北壁

\section*{第二节 神便年:}



如果说，㪍煌后期壁画中的贵夫人 “出行图” 是描运现实的交道状况的话，那么, 前期壁画中的 “神比年”䃄是人们盽象或憧憬中的天国交通的神物。

教煌莫品富西粟至唐初的盟再中，有十多个洞窟暲国绿有由龙、成、狏子驾驰, 行骒在云萓之中的神仙车图像。神仙车曲轮、藇组成，但无辕、车舆为轺车型，有坐椅、郜背、扶手和伞盖。驾车的龙、风、楩子为三或四不等,亦在个别是由口赀歇的。这种车的形像大抵来自中原，例如东晋著名画家顸情之的传世之作《洛神击》中就有。南北朝时这种车的形象在中頁和敦煌流行，与当时道教盛行有关。因为弗教为了求得发展, 也曾一度利用



四川成都出士的汉代咕车画像不

道教的形式来衣现佛教的内容。因此, 现代扡有学者认为这是倗教石敩中的道教内容。神仙车图像最早出现于公元539年的西魏时建成的第 285 出及同时期的第 249 室笲画。第 285 室中是根据倠教密宗经典所戟 “日天", “月天”形象而径利的 “日轮车”和“月轮车”。日轮车是一辆无辕的䧸车, 画于日轮之中=日天交怔坐于车内、驾车之四马两左两右、相背而驰。整个日轮与轮车被托在一力士手中。这力士和另一力士驱手又站于一辆前后单轮、无轻、平板的神仙车上, 正由三只网音拉动。月天所乘坐的月轮车基本上与日轮车相同, 由䧈粒拉动。而手托月轮与作为驱手的二力士站于由三只咞子驾㳄的一辆无辕、平板的神仙车上。风车和峑子车原为佛经所不或, 是当时的国师两们根据社会的实席需要加以增改的, 显然是道教盛行时的产物。

龙车和风车图㒀最早出现于西魏的的第 249 窐餏画。按照佛经内容, 坐龙车的是帝秚天，坐风车的是帝释天的天妃说意, 另有一说是焚天。再师在这里借助道教神仙乐王公、西王母的形象来表现。龙车和风车均为无轮、无辕之稆车型, 驾车者分别为四龙、三成, 都在天空中腾云骂冬, 迫星赶月。

第 249 富壁画中的龙车与风车即后来全部神仙车图侈的踓形, 但略有不同: 西
魏第 249 室壁画中的风车是二风然车, 而北周、倩和初唐以后同客出现的风车, 均为四风驾车; 但所有的龙车均为四龙骂车。敦煌辩国中的“出行图”与神似车,向我们展现出一愊嘼人间与天上有关交通的国卷。



\section*{167 四牠猢年}

此富建于西魏大统年间, 有四轮洏车和四轮瓜车, 的为无钴、无舆的四轮平板车, 驾车者为三只垝子, 车上各有力士驭手二人。

西矮莫 285 西照



\section*{168 四轮风车与日轮䒜}

日轮车画于日轮之中, 是一辆仅有具轮而无较的蛁车。日天交胵坐于车内，驾车之两马分头向在右相肯而站。四轮风车与四轮假车基本相同, 只是改拵为风。这里角表现的, 是㠸教密宗经典所戴佛疄诸天形象。

西酸 莫285 西缺

\section*{169 飞龙㷛手}

这是敖煌壁国中讼制时间最早的龙，图中表现的是诸天赴会的情景，凫龙者是帝释天, 这是借道教东王公的形象来表现傔教嵒材。

西辕 莫 249 㐬湟北波





\section*{171 学获与四尼年}

龙车左上角及右下角各有两个飞天, 车前是畕头人身、觜生羽乇，鼓腹着短新的 “乌厡”, 他是天宫诸神之一, 力能折辎.另一说法认为这是伯典的 “人非人”, 即

人鲁组合的力上。

止司 莫 296 西照

170 汉年 4etx 最早出现的风本图像是在洒税时建成的第 249 富, 按照佛经内容, 侪应是衣现佛教天界(诸天)赴会的场面、坐风车在为楚天。国伓们在这里借助中国道教神的西王囜的形象来音现。风车无辕, 驾车者分别为二氞, 车前部有敖手一人。

西新荧 248 亲更茟坡



\section*{172 四风住}

敦柏些国中的风车, 最早出现时为三㶡驾车。西数至北周絓回中的风车已发展为四风绾车。风车上楠牙萁, 住一钟车者纡四风, 在下角租右上前有飞天, 表现风车在天空中飞驰。

北用 莫 296 西量



173 胡朋青天的四龙年

北周 莫 294 西委外南上角



174 腾云驾雾的四风年

北用一莫 294 酉家外北上角



175 飞天伴随的㧃龙年

阔 莫 423 西奄外顶



176 四风年

痛 㤟 423 西韋外员

177 市称天的阢龙年帝释天所乘的龙车，由四龙知吠，为敞式企慧, 本舆底部有車蝎, 车的旁边有神兽, 车逻中央娂有华盖, 车的两侧括権渡。

倩 莫 401 西妾内顸





178 市释天妃的四风年

帝释天妃所乘的风车, 由四风拉挽, 无轮, 敞式车舆, 车旁有神兽, 车奥底部有垂幔、车舆中央竖有华盖, 车的两侧插放旗。

涌 犦 401 西㐬内顶

\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline 숭묵 & 用名 & म눈 & 563 & 神带 & 困各 & 解号 & 页现 & 똡ㅁ & 蓌名 & 㓓异 & 面鸣 \\
\hline 落一巾 & & & & 58 & 쓰배포 & 菅 98 & 092 & 118 &  & & \\
\hline t. &  & स 323 & 017 & 59 &  & 募 108 & \(\infty 93\) & & 世年 & 㒵85 & 155 \\
\hline 2 & In \(t\) fiistifociong & He 296 & 018 & 60 & स屟黭 & 주 146 & \(\infty 3\) & 119 &  & U8s & 150 \\
\hline 3 &  & ्ㅛ \(2 \%\) & \(m o\) & 61 & त官负 & \(\mathbb{R} 61\) & 04 & 120 & 若桔三舟 & स 150 & 156 \\
\hline 4 & & 61 & Q23 & 62 &  & Kss & 1094 & 121 & & K 196 & 157 \\
\hline\(\$\) &  & 慕302. & 023 & 63 &  & h 3 & 095 & 122 &  & 398 & 159 \\
\hline 6 & 西弶利陪 & 基 303 & 004 & 64 & 楼还A: & 萁 217 & 098 & 123 & \&q & 世108 & 560 \\
\hline i. &  & 貝鬲再 & 025 & 65 &  & 宾231 & 098 & 124 &  & ห. 108 & 100 \\
\hline 8 &  & 負 420 & 025 & 66 &  & 莫 238 & \(t o r\) & 125 & 牛车. 克车字却车 & 芙454 & 101 \\
\hline 9. &  & 世45 & \(0 z \mathrm{x}\) & 67 &  &  & 101 & 126 &  & 艹6l & 161 \\
\hline 10 &  & 基321 & 036 & on &  & H A5s & 102 & 127 & 通唃安安: & F35 & 105 \\
\hline 11 & 烽火台 & 解 38 & \(\rho 37\) & \(\theta\) & 有触棬的双尾细 & 要 98 & 102 & 128 &  & 비 & 168 \\
\hline 12 & 展用的仿 & 其 290 & 038 & 70 &  & 基 454 & 103 & 129 &  & H.148 & 168 \\
\hline 13 &  & 宽 303 & 039 & \(\pi\) & 幏里等 & 消 3 & 104 & 130 & [ilferiate क & he 25 & 169 \\
\hline 14 &  & 本 112 & (a4) & \(\pi\) & सRA槃 & 界156 & 106 & 131 & index \(x\) & 쿠 359 & 170 \\
\hline 15: &  & 耆431 & 0:9) & 73 & 万头和掊船 & 莫 18 & 106 & 132 &  & स 3 कal & 17 \\
\hline 16 & 哩 & 害 231 & 042: & 74 &  & siss & 107 & 133 & 砉輅年 & 8.231 & 172 \\
\hline 17 & म4. & 慕 237 & 043 & 75 &  & स95 & igs & 134 & 三日定觡本 & 표 98 & 172 \\
\hline 18 . &  & 慕98. & 045 & 76 &  & 亲 146 & pig & 135 & 永撛牛 & 其 \(10 \mathrm{x}\) & 174 \\
\hline 19 & 大Е\%肪小म筺 & 자소 & ato & 77 &  & 西15 & 110 & 苟五车 & & & \\
\hline 20 &  & 585 & ato & 78 &  & M 33 & 120 & 136 & ■拮称等 & ה 202 & 179 \\
\hline 21 & t共与和人 & \(R 1 \times 6\) & asi & \(\pi\) &  & 莫 323 & 113 & 137 & 尼至诲抬共共 & 2186 & 180 \\
\hline 22 &  & 世85 & \(a s i\) & \&o & Af矢数数 & 煮 323 : & 113 & 138 &  & \&n & 150 \\
\hline 23 & 佄f上青天的部随 & 茔 12 & \(\alpha s z\) & 81 & b绍 & \& 31 & 114 & 139 &  & 䔬 205 & 182 \\
\hline 24 & 万大和中宣中校送 & 事14 & 052 & 82 &  & H205 & 115 & 140 &  & 뵤 146 & 153 \\
\hline 25 &  & xog & 054 & 83 & 大姏塈 & 莫 45 & 115 & 141 & 公futkati. & \#323 & 155 \\
\hline 26 &  & 86 & asif & 84 & 해뇨 & 莱 288 & 119 & 142 &  & 是85: & 185 \\
\hline w=r & & & & 85 & 力青舥 & Y贝 454 & 119 & 143 &  & 是6.1 & 156 \\
\hline 27 & 再北道乩科 & ㅂ.61 & \(a 00\) & 86 & \#gा⿻肀一 & 英 55 & \(12 I\) & 144 &  & K 4.54 & 187 \\
\hline 28. &  & 茟百 & \((0)\) & 37 &  & R & 122 & 145 &  & 草 72 . & \(t 88\) \\
\hline 20 &  & & & 䔰四轩 & & & & 146 & NAf里是 & 雚 148 & 159 \\
\hline & \(2 \mathrm{H}\) & 랏 61 & 061 & 88 & 豆车 & 些257 & 127 & 147 &  & 琗 9 & 169 \\
\hline 30 &  & ret & 06.2 & 89 & 9419 & 茔 428 & 128 & 148 & 皃ten角斯 & 量 138 & 190 \\
\hline 31 &  & 501 & akF & 90 & 9\$34 & 莫 423 & \(r 39\) & 140 &  & \(R 206\) & 193 \\
\hline 32 &  & \% 61 & Net & 91 & 434 & 荧419 & 130 & 130 & Errase & 戠206 & lve \\
\hline 33 &  & 世obl & ans & 92 &  & 实 190 & 132 & 151 &  & 票 \(3 \times 6\) & ras \\
\hline 34 & 포 & 茣61 & Cos & 93 & Sㄴ年: & \#\# 9 & 153 & 152 & 象界点开 & 墨 145 & 105 \\
\hline 35 & 挑+化:14 & 其61 & 060 & 94 &  & 뽄 419 & \(13 s\) & 153 &  & 傃 61 & \(\operatorname{los}\) \\
\hline 3o & fetebiva & प्र 61 & \(o \pi 0\) & 9.5. & 路解阳隹采市 & 点 148 & 135 & 154 & lits又㧍家: & 89 & 198 \\
\hline 37 & As'sili & wo] & i7! & 96 & 大纤圆篻马车 & 蘻 9 & 136 & iss & 出就均实 & K150 & 100 \\
\hline 38 & ॥ & 혼 61 & \(m 7\) & 97 & सHES年 & 夏 98 & 136 & 156 & ऊ是 & Ch 135 & 200 \\
\hline 39 &  &  & \(a 72\) & 98 & \#月554 & 5146 & 137 & 落六事 & & & \\
\hline 40 &  & \(\pi 61\) & 072 & 99 &  & 261 & 139 & 157 & 未m夫人 & 基+56 & \(20 T\) \\
\hline 41 & Enition & 龇61 & 073 & 100 & 184. & 莱 145 & 140 & 158 &  & 基 156 & 207 \\
\hline 42 &  & 莫的 & 075 & 101 &  & 慕 296 & 140 & 159 & 和 \(\$\) 展 & 156 & 205 \\
\hline & & & & 102 & 是车: & 笑 302 & 141 & 160 & 㸷号住进 & H. 156 & 20.8 \\
\hline 43 &  & 草 396 & \(\alpha 79\) & 103 & 大较人力车 & द्र 454 & 14.7 & 161 &  & झ156 & 200 \\
\hline 44 & inV小lll & 墓 302 & \(\alpha \neq\) & 104 & tefot下能4 & x217 & 144 & 102. &  & है 100 & 210 \\
\hline 45 & *休空 的小扑 & 돈.303 & ast & 105 &  & 西7 & 147 & 163 &  & 8100 & 213 \\
\hline 46 &  & 䒨 420 & 082 & 106 & 车军 & 혼 297 & 147 & 164 & 조ㅅㅣㅐㅂㅐ & 黄 100 & 215 \\
\hline 4) & 部中小址 & 每 420 & \(a s 2\) & 107 & 奇委值的供犯人牛车 & I 294 & 148 & 165 &  & हा 100 & \(2 i 7\) \\
\hline \(4 k\) &  & 大 323 & 084 & 108 & HN人牛生 & 世 301 & 148 & 160 & 尺म安乐 & H. 100 & 219 \\
\hline 49 &  & 오 333 & 056 & 100 & H落人作素 & 芙 303 & 149) & 10? & vateren \& & 巷 285 & 222 \\
\hline 50 & |丨女的向觡进 & 栆 323 & 086 & 110 & 世如牛年 & 462 & 140 & 168 &  & in 285 & 223 \\
\hline 51 & 模础 & 芙23 & \(\alpha 87\) & 111 & Pt. 014.4 if & 조 329 & 100 & 169 & 飞教昂车 & I2 749 & 224 \\
\hline s2 &  & 莫 23 & \(\omega 87\) & \(\mathrm{112}\) & 10等人新车 & प्रि 431 & 1,0 & 170 & \(=\mathbb{\Omega}, 4\) & \% 249 : & \(27 s\) \\
\hline 53 &  & 基 446 & \(\theta 88\) & 113 & 金盖花奇 & 1290 & 151 & 171 & 凸辰与四学 & 荂 \(2 \%\) & 228 \\
\hline 54 & 㪉角t & ्र 148 & 050 & 114 & 点本登祀车 & ₹ 419 & 152 & 112 & 凹दू 4 & 5206 & 229 \\
\hline 55 &  & 亲 33 & \(\theta 09\) & 115 & 迋站车 & 3148 & 153 & 173 & ㅎㅖㅐ. 南矧月प花手 & 9294 & 231) \\
\hline 36 &  & *) & \(e 90\) & 116 &  & 基 196 & 153 & 174 &  & 贾 204 & 231 \\
\hline 57. &  & * 54 & 90 & 117 &  & 建419 & 154 & 175 &  & 8423 & 232 \\
\hline
\end{tabular}

\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline 붑룩 & 名名 & 㔯・考 & सरहक & 日乐壦 & 014 &  \\
\hline 176 & 四凧半 & स 423 & 233 &  & u15 &  \\
\hline 177 & 盆桷天的因龙车 & 员 40 ! & \(2 a \pi\) &  & 030 &  \\
\hline 178 &  & 포 40 | & 200 & 貄大客 & 031 &  \\
\hline & & & &  & 031 &  \\
\hline \multicolumn{2}{|c|}{ 情的素引! } & \(\cdot\) & &  & 032 &  \\
\hline \multirow{2}{*}{\multicolumn{2}{|c|}{  }} & & 013 &  & 033 &  \\
\hline & & & 014 & 设代河空报涼ht & 034 &  \\
\hline
\end{tabular}

\section*{敦煌石窟分布图}




敦煌历史年表

\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline 历史时代 & 起止年代 & 统治王朝及年代 & 行政建置 & 各 注 \\
\hline 汉 & \begin{tabular}{c} 
公元前 \(111-\) \\
公元219
\end{tabular} & \begin{tabular}{l} 
西汉 公元前 \(111-\) 公元 8 \\
新前 \(\Delta\) 公 \(9-23\) \\
东汉 2 公元 \(23-219\)
\end{tabular} &  &  \\
\hline 三困 & 公元220-265 & 曹魏 公元220-265 & 㖕煌昍 & \\
\hline 西霄 & 公元266-316 & 西王 公元266-316 & 敨煌郡 & \\
\hline 十六国 & 公元317-439 &  &  &  \\
\hline 北胡 & 公元439-581 & \begin{tabular}{l} 
北柏 公元439-535 \\
西秝 公元535-557 \\
北局公元557-581 \\
\end{tabular} &  & \begin{tabular}{c} 
公元444年兴鋂, 公元516年噌, 为 \\
义州; 公元524年复瓜州 \\
公元563年政鸣沙县, 至北周末 \\
\end{tabular} \\
\hline 降 & 公元581-618 & 陾公元581-618 & 瓜州敦椱郡 & \\
\hline 盘 & 公元 \(619-781\) & 店公元 \(619-781\) & 涉州。数焙郡 &  \\
\hline 吐蓸 & 公元 \(781-848\) & 叫䒴公元 \(781-848\) & 沙州交媓县 & \\
\hline 张氏リ义军 & 公元 \(848-910\) & 唐 4 元848-907 & 沙州敦媓县 & \begin{tabular}{c} 
公元907年店亡后，张氏归义军仍 \\
帮磨正朔
\end{tabular} \\
\hline 西汉金ll固 & 公 \(\pi 910-914\) & & 国都 & \\
\hline 曹氏以义军 & &  &  & \\
\hline \(14 \%\) & 公元1036-1227 & 西夏公元1036-1227 & 沙州 & \\
\hline 蒙元 & 公元1227-1402 & \begin{tabular}{l} 
蒙古公元1227-1271 \\
元公元1271-1368 \\
北元公元1368-1402 \\
\end{tabular} & \begin{tabular}{l} 
少州路 \\
沙州洛 \\
少州路
\end{tabular} & \\
\hline 朋 & 公元1402-1644 & 明公元1404- 1524 & 沙州卫. 等夵卫 &  \\
\hline 清 & 公元1644-1911 & 清公元1715-1911 & 敦埕典 &  \\
\hline
\end{tabular}```

