与义务教育教科书配套使用




- 加与减

第 1 课时 谁的得分高-100 以内数的连加计算

第 2 课时 秋游- 100 以内数的连减计算 2

第 3 课时 星星合唱队——加减混合运算的计算 3

## 二 购物

第 1 课时 买文具一认识小面额人民币

第 2 课时 买衣服一认识大面额人民币

5

第 3 课时 小小商店一一解决简单的购物问题

## 三 数一数与乘法

第 1 课时 有多少块糖——求几个相同加数的和 7

第 2 课时 儿童乐园一乘法的意义

第 3 课时 有多少点子一一乘法算式的直观表示法 9

第 4 课时 动物聚会—乘法的应用

## 四 图形的变化

第 1 课时 折一折, 做一做一一感知轴对称现象

第 2 课时 玩一玩, 做一做一一感知平移和旋转现象

## 五 $2 \sim 5$ 的乘法口诀

第 1 课时 数松果- 5 的乘法口诀

第 2 课时 做家务- 2 的乘法口诀

第 3 课时 课间活动一一用 2 和 5 的乘法口决解决问题 13

第 4 课时 需要几个轮子- 3 的乘法口诀

第 5 课时 小熊请客- 4 的乘法口诀...

第 6 课时 回家路上一用 $2 \sim 5$ 的乘法口决解决问题 15

## 目录

## 六 测量

第 1 课时 教室有多长一一选用一定的测量标准进行测量 ..... 16

第 2 课时 课桌有多长一一识厘米 …

第 3 课时 1 米有多长一一识米 ‥ 17 七 分一分与除法

第 1 课时 分物游戏一小数目物体平均分

第 2 课时 分苹果一平均分的两种情况

第 3 课时 分糖果一大数目物体平均分

第 4 课时 分香蕉一除法的意义 … 20

第 5 课时 小熊开店一一用 $2 \sim 5$ 的乘法口诀求商 21

第 6 课时 快乐的动物 (1) —求一个数是另一个数的几倍 ……… 21

第 7 课时 快乐的动物 (2) —一求一个数的几倍是多少 ..... 22

第 8 课时 花园一一解决与 “倍” 有关的实际问题 23

## 八 $6 \sim 9$ 的乘法口诀

第 1 课时 有多少张贴画一 6 的乘法口诀 24

第 2 课时 一共有多少天- 7 的乘法口诀

第 3 课时 买球一 8,9 的乘法口诀 $\cdots$

第 4 课时 做个乘法表 (1) 一制作乘法表 ............................. 26

第 5 课时 做个乘法表 (5)一一探索乘法表中的规律 27

## 九 除法

第 1 课时 长颈鹿与小鸟 (1) —用 $6 \sim 9$的乘法口诀求商 ………... 27

第 2 课时 长颈鹿与小鸟 (2) ——用乘法口决试商 ...................... 28

第 3 课时 农家小院—乘、除法的综合运用

## － 加与减

## 第 1 课时 谁的得分高一 100 以内数的连加计算



## 第 2 课时 秋游一 100 以内数的连减计算



## 第 3 课时 星星合唱队——加减混合运算的计算



## 二 购物

## 第 1 课时 买文具—认识小面额人民币



## 第 2 课时买衣服一认识大面额人民币

| 颃 <br> 新 <br> 知 | 阅读教材 第 12 页例题 <br> 知识点 认识各种大面值的人民币,并用大面值人民币购物付款 |
| :---: | :---: |
|  |  |

## 三 数一数与乘法

## 第 1 课时 有多少块糖一一求几个相同加数的和



## 第 3 课时 小小商店——解决简单的购物问题



## 第 2 课时 儿童乐园一乘法的意义


第 3 课时 有多少点子一乘法算式的直观表示法



## 第 4 课时 动物聚会——乘法的应用



2. 请你在下面的方框里画 “ $\triangle$ ”, 使它既可以表示 5 个 3 ,也可以表示 3 个 5 ,并回答下列问题。

预

习

检



(1)一共画了 ( ) 个“ $\triangle$ ”。

(2)写出两道不同的加法算式:(

(3) 写出两道乘法算式:

3. 画一画, 填一填。





## 四 图形的变化

## 第 1 课时 折一折,做一做——感知轴对称现象

| 预 |
| :--- | :--- |
| 竞读教材 第 26 页例题 |
| 知识点 剪图案的方法 |

## 第 2 课时 玩一玩, 做一做一一感知平移和旋转现象

|  | 阅读教材 第 28 页例题 <br> 知识点 1 运用平移的方法玩游戏 <br> 知识点 2 运用日常生活中常见的一些物品制作玩具 |  |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
|  | 1. 下面的物体是怎样移动的?（旋转的在括号里画“ $O$ ”, 平移的画“ $\triangle$ ”) |  |  |



## 五 $2 \sim 5$ 的乘法口诀

## 第 1 课时 数松果- 5 的乘法口诀



## 第 2 课时 做家务- 2 的乘法口决

| 预 <br> 前 <br> 新 | 阅读教材 第 32 页例题 <br> 知识点 2 的乘法口诀 |  |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 预 <br> 想 <br> 崄 | 1. 每只小兔拔 2 个萝卜 <br> 2. 根据乘法口诀填空。 <br> $(\quad) \times 2=6$ <br> $(\quad) \times 6=12$ | 55 <br> 65 <br> 95 <br> $2 \times(\quad)=14$ <br> $2 \times(\quad)=4$ | $(\quad)$ 个萝卜。 <br> $(\quad)$ 个萝卜。 <br> $(\quad) \times 9=18$ <br> $2 \times(\quad)=16$ |

第 3 课时 课间活动——用 2 和 5 的乘法口诀解决问题





## 第 5 课时 小熊请客- 4 的乘法口诀



## 第 6 课时 回家路上一一用 $2 \sim 5$ 的乘法口决解决问题

| 预 | 阅读教材 第 40 页例题 <br> 知识点 利用 $2 \sim 5$ 的乘法口诀提出问题, 并解答 |
| :---: | :---: |
| 预 | 1. 买 8 个柚子要多少元? <br> 2. 解决问题。 <br> (1) 5 辆 7 座面包车能坐多少人? <br> (2)算式 $8 \times 4=32$ 可以解决什么问题? |

## 六 测量

第 1 课时 教室有多长一一选用一定的测量标准进行测量



第 2 课时 课桌有多长一认识厘米

|  | 阅读教材 | 第 51 页例题 |
| :--- | :--- | :--- |
| 预 | 知识点 1 | 体会统一长度单位的必要性 |
| 新 | 知识点 2 | 认识厘米 |
| 知识点 3 | 用厘米量 |  |

1. 量一量有多长。



2. 画一画。

(1) 画一条长 2 厘米的线。

(2)画一条比下面的线短 1 厘米的线。

## 第 3 课时 1 米有多长一一认识米

知识点 2 认识长度单位“米”和“厘米”,并会比较大小

1. 在 $\bigcirc$ 里填上“ >”“ “"或“ =”。
53 米 67 米
12 厘米
18 厘米
1 米 99 厘米
1 米
100 厘米
23 厘米 $\bigcirc 23$ 米
52 厘米 $\bigcirc 25$ 米
2. 帆帆四次扔铅球的成绩如下:

|  | 第一次 | 第二次 | 第三次 | 第四次 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 成绩 | 1 米 20 厘米 | 1 米 58 厘米 | 1 米 25 厘米 | 1 米 32 厘米 |

(1) 扔得最远的一次成绩是 ( ) ; 扔得最近的一次成绩是 )。

(2) 请你把这四次成绩按照从高到低的顺序排列。

## 七 分一分与除法

## 第 1 课时 分物游戏一小数目物体平均分



## 第 2 课时 分苹果一平均分的两种情况



第 3 课时 分糖果一大数目物体平均分

|  | 阅读教材 第 62 页例题 <br> 知识点 用表格进行平均分 |
| :---: | :---: |
|  |  |

## 第 4 课时 分香蕉一除法的意义



## 第 5 课时 小熊开店一用 $2 \sim 5$ 的乘法口诀求商



第 6 课时 快乐的动物 (1)一一求一个数是另一个数的几倍

| 预 <br> 新 <br> 知 |
| :--- | :--- |
| 知读教材 第 70 页例题 |
| 先一个数是另一个数的几倍 |



第 7 课时 快乐的动物 (2) ——求一个数的几倍是多少

| 预 <br> 亲 <br> 新 <br> 知 | 阅读教材 第 71 页试一试 <br> 知识点 求一个数的几倍是多少 |  |
| :---: | :---: | :---: |
| 预 <br> 检 <br> 测 |  |  |

## 第 8 课时 花园一一解决与“倍” 有关的实际问题

知识点 2 深入对“倍”的认识

1. 



一共铅笔高多少厘米?

2. 蓝队进了几个球?

## 阅读教材 第 73 页例题

知识点 1 用乘、除法解决有关 “倍” 的数学问题你有多高?




3. 女生的人数是老师的几倍?


## 八 $6 \sim 9$ 的乘法口诀

第 1 课时 有多少张贴画一6 的乘法口诀



## 第 2 课时 一共有多少天— 7 的乘法口诀



(2) 每个小矮人给白雪公主采 3 朵花, 白雪公主一共得到多少朵花?

(3) 白雪公主给每个小婑人准备 2 张饼, 需要准备多少张饼?

## 第 3 课时 买球一 8,9 的乘法口诀



第 4 课时 做个乘法表 (1)一一制作乘法表



## 第 5 课时 做个乘法表 (2) 一探索乘法表中的规律



2. 面包屋烤制了 36 块夹心面包, 9 块面包装一盒,一共能装多少盒? 用“ $O$ ”代替面包,画图表示你是怎么算的。


想口决:( ) 九三十六

第 2 课时 长颈鹿与小鸟 (2) —用乘法口诀试商

| 预 <br> 新 <br> 知 | 阅读教材 第91 页试一试 <br> 知识点 用乘法口诀试商 |  |  |  |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 预 <br> 当 <br> 检 <br> 测 | 1. 填表。 |  |  |  |  |
|  | 因数 | 3 |  | 9 | c |
|  | 因数 |  | 4 |  | 5 |
|  | 积 | 9 | 20 | 63 | 30 |
|  | 2. ( )里最大能填几? |  |  |  |  |
|  | $5 \times(3)$ |  | $(4)$ |  | $(\quad) \times 4<32$ |
|  | $6 \times(2)$ |  | $46>($ |  | $24>6 \times(\quad)$ |

## 第3 课时 农家小院一一乘、除法的综合运用



## 系统性训练 将课堂学习与家庭作业紧密相连 <br> 全方位引导 把基础知识与能力提高完美结合 <br> 将课程教育与考试能力融会贯通

