根据最新考试大纲编写


主 编：张亚若

数学

二年级 上册

人教版


效地





(1) 吉林教育出版社

## 根据最新考试大纲编写



班级:

姓名:

(1) 吉林教育出版社



本书是根据《义务教育课程标准 - 数学》的基本理念和基本要求, 结合《义务教育课程标准实验教科书 - 数学》(人教版) 教材编写的, 和教材完全同步。本书按单元分课时编写, 并配有单元、期中、期末检测试题的活页卷, 便于阶段检测与评估。编排体例既有自己的特点, 又突出了和谐统一。

一套教辅资料, 它的立足之本首先是它的内在品质经得起师生的检验,其次是印刷精美、实用,价格为消费者所接受。

本书在内容选编上力求适应小学数学教学的要求, 遵循小学数学教学的规律, 本着基础性、趣味性、创新性、实用性的原则, 从小学生的认知水平出发, 培养学生学习数学的兴趣, 开发学生学习数学的潜能。每课的练习从基础知识的训练起步, 针对本课重难点进行训练, 注意拓展学用渠道, 练习题灵活多样。我们倡导体验、实践、参与、合作与交流的学习方式,发展学生的综合语言运用能力, 为他们打下终身学习、可持续发展的良好基础。

本书的策划、编者均来自教学一线的中高级教师, 他们有着丰富的小学数学教学经验和儿童心理学的知识。本书自推出以来, 已成为广大教师的好参谋, 学生的好老师, 家长的好帮手。本书在编写时更多地融进了新的课改理念, 吸纳多方课改成果, 使本书更好地服务于教学。最后, 希望广大同学、教师、家长把使用意见和修订建议及时反馈给我们。在此我们表示衰心的感谢!

## 目录

第一单元 长度单位

课时 1 统一长度单位 厘米的认识 4

课时 2 认识米用米量…… 5

课时 3 认识线段……........ 6

课时 4 解决问题................. 7

第二单元 100 以内的加法和减法(二)

1 . 加法

课时 1 不进位加 (1) …….. 8

课时 2 不进位加 (2) .......... 9

课时 3 进位加 ................ 10

2. 减法

课时 1 不退位减 ………... 11

课时 2 退位减 ................. 12

课时 3 解决问题 (1) …... 13

课时 4 解决问题 (2) …... 14

课时 5 练习课 ................. 15

3. 连加、连减和加减混合

课时 1 连加、连减……….. 16

课时 2 加减混合 ….......... 17

课时 3 解决问题 ............. 18

整理和复习 ...................... 19

第三单元 角的初步认识

课时 1 认识角及角的画法

地 20

课时 2 认识直角 ............. 21

课时 3 角的分类 …......... 22

课时 4 拼一拼 ………..... 23

第四单元 表内乘法 (一)

1. 乘法的初步认识

课时 1 乘法的初步认识 (1)

课时 2 乘法的初步认识 (2)
2. $2 \sim 6$ 的乘法口诀

课时 15 的乘法口决 (1)

课时 25 的乘法口决 (2) ……

............................... 27

课时 3 2,3 的乘法口决 ‥ 28

课时 $4 \quad 4$ 的乘法口决 …… 29

课时 5 乘加 乘减 ……… 30

课时 6 练习课 ................. 31

课时 76 的乘法口诀 (1)

课时 86 的乘法口决 (2)

. 33

课时 9 解决问题 (1) ….. 34

课时 10 解决问题 (2) …… 35

整理和复习 ...................... 36

第五单元 观察物体 (一)

课时 1 观察物体 ……….. 37

课时 2 -..观察立体图形....... 38第六单元 表内乘法( 二)

课时 17 的乘法口诀 (1)

课时 27 的乘法口诀 (2)

课时 38 的乘法口诀 (1) …...

课时 38 的乘法口诀 (2) …...

课时 5 解决问题 (1) …... 43

课时 6 解决问题 (2) ....... 44

课时 7 练习课 ............... 45

课时 89 的乘法口决 (1).

课时 $9 \quad 9$ 的乘法口诀 (2) …....

课时 10 解决问题 (1) …… 48

课时 11 解决问题 (2) …… 49

整理和复习 ...................... 50

量一量,比一比 ………..... 51

第七单元认识时间

课时 1 认识几时几分 ……52

课时 2 生活中的时间 (1)

课时 3 生活中的时间 (2) ‥

第八单元 数学广角一一搭配 (一)

课时 1 数学广角 (1) ……55

课时 2 数学广角(2) ……56

第九单元 总复习

课时 1 长度单位 ……… 57

课时 2100 以内的加法和减法的计算 58

课时 3100 以内的加法和减法的解决问题 59

课时 4 表内乘法的计算 … 60

课时 5 表内乘法的综合应用

61

课时 6 观察物体 ………... 62

课时 7 认识时间 ….......... 63

课时 8 搭配 …................ 64

第一单元测试卷 …................... 1

第二单元测试卷 …................... 5

第三单元测试卷 …................... 9

第四单元测试卷 ….................... 13

期中测试卷 …........................ 17

第五单元测试卷 ....................... 21

第六单元测试卷 ……............... 25

第七、八单元测试卷 ……......... 29

期末测试卷 (一) ………............ 33

期末测试卷 (二) ……............... 37

参考答案 ………................... 41

## A+小状元

## 第一单元 长度单位

$$
\text { 课 时 } 1 \text { 统一长度单位 厘米的认识 }
$$

基砬达标

一、估一估。

上图中: 1 支铅笔大约有( )把区 1 长。

二、下面的测量方法哪一种是正确的? 请在括号里画“听。
1.


2.





三、估计下图中的实物各有几厘米长, 再量一量。



估计: ( )厘米

测量: ( ) 厘米
2.



估计:( )厘米

测量:( ) 厘米

四、看图填一填。



๔长( )厘米

稳皮长( ) 厘米

匹想长( ) 厘米

能力培优

五、如图, 把图中的绳子拉直,那么( ) 最接近它的长度。(填序号)


(1) 5 厘米
(2) 6 厘米
(3) 7 厘米
(4) 8 厘米

## 课 时 2 认识米用米量

基础达标

一、在括号里填上适当的长度单位。



一节车厢长 $24(\quad)$ 。



旗杆高 15( )。

二、填一填。

1 米 $=(\quad)$ 厘米

300 厘米 $=(\quad)$ 米

72 厘米 +28 厘米 $=(\quad$ 厘米 $=(\quad)$ 米

30 厘米 +60 厘米 $=(\quad$ 厘米



小兔高 $40(\quad) 。$

小桥长 20( )。

5 米( ) 厘米

200 厘米 $=(\quad)$ 米

27 厘米-8 厘米 $=(\quad)$ 厘米

23 米-16 米 $=(\quad)$ 米

三、我会选。

一座桥大约长 ( ), 约高 ( )。


(1) 120 米
(2) 120 厘米
(3) 15 厘米
(4) 15 米

四、比一比, 连一连。



能力培优

五、一根 1 米长的木棍,插至水底后,水面上还剩 20 厘米。水深多少厘米?

## A+小状元

## 课 时 3 认识线段

期基碚达标

一、下面哪些是线段？是线段的在( )里画“ $、$ ”。



二、看看哪条线段长, 再量一量。



(1)

三、数一数,下面的图形中各有几条线段。



( )条



四、先估计,再用尺量。



( )条


五、画一画。

1. 画一条 4 厘米长的线段。
2. 画一条和下面线段同样长的线段。

## 能力培优

六、小老鼠想在新家的粮仓、卧室、厨房和卫生间每两个房间之间修一条通道,小老鼠

一共要修多少通道? 你能帮它设计一下吗?



## 课 时 4 解决问题

基砬达标

一、在括号里填上合适的长度单位。



一盆花高约 60( )。



花园里的两个花盆间隔 $50($ )。



大树高 16( )。



这样的拼接: 10 根是 10( ), 100 根是 1 ( )。

二、圈出合适的答案。

|  | 估计 | 测量 |
| :---: | :---: | :---: |
| 算 | 比 1 米 | 比 1 米 <br> 高 矮 |


的长。

这张课桌桌面长多少厘米?





四、同学们参观福州植物园, 游戏时发现正好 9 个人能合抱住一棵百年榕树。这课榕树大约粗( ) 米。


## A+小状元

## 第二单元 100 以内的加法和减法(二)

## 1. 加法

## 课 时 1 不进位加(1)

基磷达标

一.摆一摆,算一算。





用坚式计算时,

个位与 () 对齐。

二、填一填,算一算。
$16+3=$
$4+45=$
$15+2=$
$8+31=$
$\begin{array}{r}16 \\ +\quad\left(\begin{array}{l}16\end{array}\right. \\ \hline(\end{array}$
$(\quad)$
$+(\quad)$
$(\quad)$
$+\quad 2$
$(\quad)$
$+(\quad)$

三、看图填空。



四、它们一共爬了多少米?

可我 我爬了23米。

我爬了6米。

观熊力堷优

五、找规律, 填一填。
731
45
452
325

$(154$

. 8 .



## 课 时 2 不进位加(2)

基砬达标

一、摆一摆,算一算。


ODOD
$\begin{array}{r}(\quad) \\ +(\quad) \\ \hline(\quad)\end{array}$
先算个位上 $(\quad)+(\quad)=(\quad)$,
再算十位上 $(\quad)+(\quad)=(\quad)$,
最后算 $(\quad)+(\quad)=(\quad)$ 。

二、列坚式计算。
$43+25=$
$84+13=$
$26+51=$
$40+58=$

## 三、解决问题。

1. 现在一共有多少只鸡?



2. 他们一共摘了多少个石榴?


能力培优

四、你能写出几道像下面的这样的算式吗?

$$
12+21=33 \quad 13+31=44
$$

## A+小状元

## 课 时 3 进位加

基础达标

一、摆一摆, 算一算。 $39+23=$


二、列坚式计算。
$29+47=$
$54+28=$
$32+49=$
$36+54$

三、啄木鸟医生来诊病。(先判断对错, 再把不对的改正过来)
改正:





四、爷爷有 150 元钱,他买了 1 副眼镜和 1 个杯子, 用去多少元钱?



15 元



59 元

能力培优

五、在 $\square$ 里填上合适的数。


## 2. 减法

## 课 时 1 不退位减

基碚达标

一、看图列式计算。

$65-4=$


二、比一比,算一算。

$87-70=$

$\begin{array}{r}87 \\ -\left({ }^{8}\right) \\ \hline(\quad)\end{array}$

三、列坚式计算。
$46-5=$
$45-21=$
$78-58=$

$87-77=$

$(\quad)$
$-(\quad)$

四、还有多少棵没有种?



然算力热倛

五、 $\square$ 里最大能填几?
$\square-15<25$
$\square+15<20$

$20+30>$



$\square+33<40$

$25+35>\square$

## A+小状元

## 课 时 2 退位减

基础达标

一.摆一摆,算一算。

|  | $45-8=$ |  | $45-18=$ |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
|  | $-\quad 8$ | Hysty | -18 |

二、下面的计算对吗? 对的画“ $\checkmark$ ”, 错的画“ $X$ ”, 并改正。

1. 



三、列坚式计算。

$43-28=$

$60-42=$

$48-37=$

$96-29=$

四、男生比女生多浇了多少盆花?



然蚛力简低

五、我是神算手。



$-4$



35
5


80
3


17



$+4$ $\qquad$
$\begin{array}{ll}8 & 3\end{array}$

## 课 时 3 解决问题 (1)

基础达标

一、看图列式计算。



$\underbrace{\text { 与ळ - }}_{\text {? 朵 }}$
$\square O \square=\square$ (朵)



$\square O \square=\square$ (个)

二、解决问题。

1. 丁丁得了多少颗智慧星呢?



2. 


(1)二(2)班植树多少棵?
(2)二(3)班植树多少棵?

(3) 你还能提出什么数学问题并解答?

能力培优

三、亮亮和爸爸分别多少岁?

我比妈妈大 5 岁。



## A+小状元

## 课 时 4 解决问题 (2)

基碚达标

一、看图列式计算。



二、莪比草革少做19个0依依我做了38 个。



1. 依依做了多少个?
2. 你还能提出其他数学问题并解答吗?

三、根据下面所给的信息和所给的算式提出问题。

商场大促销!每件物品优惠19元。



闹钟 42 元

$\qquad$

1. 提问: $\qquad$
算式:42-19=23(元)
2. 提问:

算式: $58-19=39$ (元)

能力培优 $\qquad$
四、壮壮原来有多少张卡片?


## 课 时 5 练习课

基础达标

一、列坚式计算。
$47+36=$
$8+45=$
$64-18=$
$90-83=$

二、解决问题。

1. 



35只



28只



9只

鸡比鸭多几只? 鸭和鹅一共有多少只?

2. 



89 元



43 元

(1)一台榕汁机多少元?



65 元



优惠大列宾 $\underbrace{\text { 每种商品优惠 } 9 \text { 元。 }}$

## A+小状元

## 3. 连加、连减和加减混合

## 课 时 1 连加、连减

基喘达标

一、算一算。

$27+36+13=$



$73-20-23=$

| 73 | $(\quad)$ |  |
| ---: | ---: | ---: |
| -20 | -23 |  |
| $(\quad)$ | $(\quad)$ | 73 <br> -20 <br> $(\quad)$ |
| -23 |  |  |

二、列坚式计算。

$38+35+19=$

$80-18-25=$

$62-8-47=$

$9+81-36=$

三、买书。



26 元



28 元



35 元

1. 依依买了 2 本《故事大王》准备送给双胞胎表妹, 付了 60 元, 应找回多少钱?
2. 三种书苹苹各买了一本,一共花了多少钱?

## 能力培优

四、在 $\bigcirc$ 里填上合适的数, 使每条线上三个数的和都是 50 。


## 课 时 2 加减混合

基砬达标

一、算一算, 填一填。

$19+58-25=$

$\begin{array}{r}19 \\ +58 \\ \hline(\quad)\end{array}$

$-25$

$95-35+26=$

| -95 |
| ---: |
| $(2)$ |
| $+26)$ |

二、下面的计算对吗? 对的画“ “”, 错的画“ $X$ ”, 并改正。

1. $96-48+27=21$ 改正:
2. $82-(28+35)=21$ 改正: 96

$\begin{array}{r}-48 \\ \hline 48\end{array}$

$\begin{array}{r}+27 \\ \hline 21\end{array}$

三、列坚式计算。

$50-27+32=$

$29+38-15=$

$\begin{array}{r}28 \\ +35 \\ \hline 63 \\ \hline\end{array}$

$46+16-20=$

$\begin{array}{r}46 \\ +\binom{4}{(} \\ \hline(\quad)\end{array}$

$52-26+13=$

52
$-(\quad)$

$+(\quad)$

46

)

## A+小状元

## 课 时 3 解决问题

## 基础达标

一、ニ(1) 班有 28 人参加“学雷锋”小组。二(2) 班参加的人数比二 (1) 班多 4 人, 二

(2) 班有多少人参加? 两个班一共有多少人参加?

## 二. 我今年8岁。我比孙子大 58 岁。5

爷爷今年多少岁? 爸爸比爷爷小 33 岁, 爸爸今年多少岁?



兔哥哥

兔哥哥和兔弟弟一共拔了多少个? 兔爸爸拔了多少个?

四、王军有 60 个玻璃球, 他给了李红 18 个后, 两人同样多。李红原来有玻璃球多少个?

## 整理和复习

基础达标

一、直接写出得数。

| $21+24=$ | $54-3=$ | $76-6+9=$ | $38-8+20=$ |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| $8+16=$ | $28+7=$ | $88-50-4=$ | $90-70+56=$ |

二、列坚式计算。

$58+24=$

$96-57=$

$65+17-36=$

$56-(12+17)=$

## 三、看图列式计算。


(B)
?元

1. 69 元
$\square \bigcirc \square=\square(\quad)$


$\square \bigcirc \square \bigcirc \square=\square(\quad)$

四、安丽看一本 80 页的故事书。上周看了 20 页, 这周看了 25 页。还有多少页没有看?

能力培优

五、今日特卖, 满 90 元减 9 元。



18 元



29 元



45 元

如果买这三样食品,能节省 9 元吗?

## A+小状元

## 第三单元 角的初步认识

课 时 1 认识角及角的画法

基砬达标

一、找一找, 是角的在括号里画“、、”, 不是角的画“ $\times ” 。$


( ) ( )

二、写出角各部分的名称。


三、数一数,下面的图形中各有几个角。


四、动手操作。(画角)

1. 给一条边, 请你画一个角。
2. 给一个顶点, 请你画一个角。





五、数一数,各有几个角?



( )个角


## 课 时 2 认识直角

## 基础达标

一、下列物体表面有直角的在( )里画“V”。
1.


2.
( )


3.


( )

4. 






三、数一数。下面的图形中各有几个直角, 并标出来。


四、辨一辨。(对的画“、错的画“ $X$ ”)

1. 所有的直角都一样大。
2. 红领巾上最大的角是直角。

3.9 时整, 钟面上的时针和分针组成的角是直角。

## 能力培优

五、按要求在下面各图中添画一条线段。

1. 使图中增加 2 个直角。



2. 使图中增加 3 个直角。



## A+小状元

## 课 时 3 角的分类

基础达标

一.填一填。

1.( )角比直角小, ( ) 角比直角大。

2. 一个三角尺上有( ) 个锐角, ( ) 个直角。
3. 红领巾上有 ( ) 个角, 有一个( ) 角和两个( )角。

二、用三角尺比一比,分一分。
(1)
(2)
(3)
$\sqrt{(4)}$


(6)



直角

(7)



钝角

三、下列图中各有几个直角、几个锐角、几个钝角?


( )直角
( ) 锐角
( ) 钝角


)直角 )锐角 )针角


( ) 锐角 ( ) 针角

四、在针子板中画一个锐角、一个直角和一个钝角。

能力培优

五、在正方形中剪去一个角, 可能剩下几个角?

方法一: $\square$


## 课时 4 拼一拼

## 基凋达标

一、判断。(对的画“ $\checkmark$ ”, 错的画“ “”)

1. 用一副三角尺可以拼成一个锐角、直角或钝角。
2. 三角尺上的两个锐角一定能拼成一个钝角。
3. 一个三角尺可以有两个直角或三个锐角。

二、照样子,拼一拼, 再填出各拼成一个什么角。


( )角

三、拼一拼,画一画。



( ) 角



( ) 角



)角



( ) 角

1. 用一副三角尺拼出一个锐角。
2. 用两个相同的三角尺拼出一个直角。

## 罗熊力培优

四、猜一猜它们背后分别藏的是什么角?


an

背后的是

) 角, 背后



)隹

角, 背后的是 ( ) 角。

## A+小状元

## 第四单元 表内乘法( - )

## 1. 乘法的初步认识

## 课 时 1 乘法的初步认识 (1)

基础达标

一、看图填一填。

1. 2 筧
2. 



二、把加法算式改写成乘法算式。

加法算式:

乘法算式: $\square \times \square$ 或 $\square \times \square$

读作:

或

加法算式:

或:

乘法算式: $\square \times \square$

读作:



读作:
$6+6+6=\square \times \square$
$3+3+3+3+3+3=\square \times \square$
$5+5+5+5=\square \times \square$
$4+4+4+4+4=\square \times \square$

能力堷优

三、把意思一样的算式和图连起来。


$2 \times 4$



$3 \times 3$



| 00 | 00 | 0 | 0 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 00 | 0 | 0 | 0 |

$2+4$

四、根据乘法算式,在下面的图形中分别填上适当的数。

1. $6 \times 2=12$

${ }^{ \pm}+C^{\top}=12$
2. $7 \times 3=21$


## 课 时 2 乘法的初步认识 (2)

基碚达标

一、看图填一填。



乘法算式: $(\quad) \times(\quad)=(\quad)$

$\begin{array}{cc} \\ ) & )=\left(\begin{array}{c}( \\ \vdots\end{array}\right. \\ \vdots\end{array}$

各部分名称:（）（）（）

二.填一填。

1. 在 $5 \times 4=20$ 中, 5 和 4 叫( ), 20 叫( )。

2.3 个 7 相加的和是 ( )。

3. 一个乘数是 4 , 另一个乘数是 2 , 积是 ( )。

三、写出乘法算式, 并读出来。

1.5 个 2 相加: , 读作(
2. 4 个 4 相加: , 读作 (
3. 3 和 6 相乘: , 读作 (

四、看图填一填。

1. कु कु कु कु

每串有( ) 个, 有( ) 串, 一共有

( )个。

$$
\square \times \square=\square \text { (个) }
$$



每个秋千坐( )人, 有( )个秋千, 一共有( )人。 $\square \times \square=\square$ (人)

罗熊力堷优

五、你能把下面的加法算式改写成乘法算式吗?

$2+2+2+2+4=$

$$
5+5+2+3=
$$

## A+小状元

## 2. 2 6 的乘法口决

## 课 时 1 的乘法口决 (1)

## 基础达标

一、画一画,填一填。


小青蛙 1 步跳 5 格, 2 步跳格, 3 步跳 $\square$ 格, 5 步跳格。

二、把口决填完整。

| 四五( ) | 三( ) 十五 | 一五( ) |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 五五( ) | $(\quad$ 五一十 |  |

三、连一连。

| $4 \times 5=20$ |  |  |
| :--- | :--- | :--- |
| 三五十五 | $5 \times 1=5$ |  |
| $5 \times 2=10$ | 二五一十 |  |
| $5 \times 3=15$ |  |  |
| $1 \times 5=5$ | 一五得五 | $2 \times 4=20$ |
| 四五二十 |  |  |



2. po9g po9g po9g po9g



口决:



口诀:

能力堷优

五、一只青蛙四条腿, 荷叶上有 1 只大青蛙和 4 只小青蛙, 这些青蛙一共有多少条腿?


## 课 时 25 的乘法口决(2)

基碟达标

一、直接写出得数。

| $5 \times 2=$ | $5 \times 1=$ | $4 \times 5=$ | $5 \times 4=$ |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| $5 \times 5=$ | $2 \times 5=$ | $5 \times 3=$ | $3 \times 5=$ |

二、我是小法官。(对的画“ $\checkmark$ ”, 错的画“ $X$ ”)

1. $5 \times 3+5=4 \times 5$
2. 计算 $5 \times 2$ 和 $5+2$, 都用口诀二五一十。
3. 5 个 5 相加得 10 。
4. 1 乘 5 的积和 1 加 5 的和是相等的。
5. $4 \times 5=5 \times 4$

三、在 里填上“>”" “"或“=”。
$4 \times 5 \bigcirc 25$
$5 \times 2 \bigcirc 8$
$5 \times 5 \bigcirc 20$
$2 \times 5 \bigcirc 10$
$3 \times 5 \bigcirc 16$
$1 \times 5 \bigcirc 5 \times 1$

四、填一填。

2 条船上坐( )人, 3 条船上坐( )人,

4 条船上坐()人, 5 条船上坐( )人。


能力培优

五、想一想,填一填。

$\triangle+\triangle+\triangle+\triangle=20$

## A+小状元

## 课 时 3 2.3 的乘法口决

基础达标

一、把口决补充完整。
三五( )
三( ) 得九
二(
)得四
二三( ) 一二(
$-($
)得三

二、看图写算式并写出相应的乘法口决。


口诀:

3. 



口诀:
2.



$\square \times \square=\square$

口诀:

4. 



$\square \times \square=\square$

口诀:

三、比一比,算一算。

$\left\{\begin{array}{l}3 \times 2= \\ 3+2=\end{array} \quad \begin{array}{c}1 \times 2= \\ 1+2=\end{array}\right.$


四、看图列算式。





## क.

$\square \times \square=\square$
IIII

$\square \times \square=\square$

五、去游乐场。



1 只或坐 3 人, 2 只或坐( )人, 3 只聂事坐( )人。能力培优

六、想一想,猜一猜。
$\odot+\odot=\odot \times \odot$
$\bigodot=(\quad)$
$0+0+0=0 \times 0$
$O=(\quad)$

## 课 时 4 4 的乘法口决

基碟达标

一、先把口诀补充完整,再写出乘法算式。



二、看图列式计算并写口诀。



口诀:

三、直接写出得数。

四、一共有多少条鱼?



口诀: $\qquad$

| $2 \times 2=$ | $1 \times 4=$ | $4 \times 3=$ | $3+3=$ | $1 \times 5=$ |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| $2 \times 4=$ | $4 \times 1=$ | $3 \times 3=$ | $4 \times 4=$ | $4+4=$ |

$2 \times 2=$
$\times 1=$
$3 \times 3=$
$4 \times 4=$
$4+4=$

$$
\text { (900) (900) }
$$

## 能力堷优

五、第 1 棵树到第 5 棵树之间有多少米?



## A+小状元

## 课 时 5 乘加 乘减

基础达标

一、算一算。

| $5 \times 5-13=$ | $2 \times 5+3=$ | $3 \times 4+14=$ |
| :--- | :--- | :--- |
| $2 \times 4-5=$ | $25+4 \times 4=$ | $4 \times 2-2=$ |

二、看图列式计算。



乘加算式:( ) 乘减算式:( )
000
$0 \%$
000
0

乘加算式:(

) 乘减算式:(

三、一共有多少个小明友在游戏?



四、比一比。

哪个图形中草䒵多? 说说你是怎么比较的?



句她句地句句句她句句句句

物能力增低

五、在 $\square$ 里填上合适的数。


## 课 时 6 练习课

基碰达标

一、说口诀,填得数。

| $2 \times 2=$ | $1 \times 4=$ | $2 \times 5=$ | $2 \times 3=$ | $3 \times 2=$ |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| $4 \times 5=$ | $4 \times 2=$ | $1 \times 2=$ | $4 \times 4=$ | $1 \times 3=$ |
| $3 \times 5=$ | $3 \times 1=$ | $3 \times 4=$ | $2 \times 4=$ | $1 \times 5=$ |

二、在 $\bigcirc$ 里填上“>" “<"或" =" 。
$5 \times 4 \bigcirc 6$
$2 \times 5 \bigcirc 9$
$5 \times 2 \bigcirc 7+3$
$5+5 \bigcirc 5 \times 2$
$1 \times 5 \bigcirc 1+5$
$5 \times 3 \bigcirc 5+3$

三、在\{填上“+" "-"或“ $x ” 。$




$5\{2=3$



四、把下面的算式改写成乘加或乘减算式。
$1.5+5+5+2=(\quad) \times(\quad)+(\quad)$
2. $5+5+5+4=(\quad) \times(\quad)+(\quad)$
3. $6+6+6+6-2=(\quad) \times(\quad)-(\quad)$
$4.3+3+3-4=(\quad) \times(\quad)-(\quad)$

五、看图写算式。

1. 一共有多少个蘑菇?


$\square \bigcirc \square \bigcirc \square=\square$ (个)

2. 一共有多少条鱼?



罗能力培优

六、找规律,填一填。


## A+小状元

## 课 时 7 的乘法口决 (1)

基碚达标

一、用一句乘法口决写出两个乘法算式。

## 二六十二

 $\qquad$四六二十四

二、比一比,算一算。

$6 \times 2+6=$

$6 \times 4+6=$

$6 \times 5=$

三、看图列算式。



四、填一填。
1 只 6 条腿, 2 只()条腿,3 只()条腿,4只()条腿,
6 只 ()条腿。

五、一共有多少只小黄鸭?


$6 \times 1+6=$

$6 \times 2=$

败

年)
$6 \times 3+6=$
$6 \times 4=$

$\qquad$

| 一六得六 |
| :---: |

$\qquad$
$++++++++++$

## 课 时 86 的乘法口决 (2)

基础达标

一、填表说口诀。

| $\times$ | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 2 |  |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |  |
| 5 |  |  |  |  |  |  |
| 6 |  |  |  |  |  |  |

二、填一填。
$3 \times(\quad)=18$
$4 \times(\quad)=20$
$6 \times(\quad)=30$
$2 \times(\quad)=8$
$3 \times(\quad)=12$
( $) \times 4=24$
( $) \times 3=9$
( ) $\times 5=25$
( ) $\times 5=15$

三、直接写出得数。

| $3 \times 6=$ | $4 \times 5=$ | $2 \times 4=$ | $5 \times 6=$ |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| $3 \times 3=$ | $1 \times 6=$ | $6 \times 4=$ | $6 \times 6=$ |
| $4 \times 6+20=$ | $2 \times 5+24=$ | $6 \times 5-6=$ | $6 \times 3-9=$ |

四、 6 丛这样的牵牛花共多少朵?



货熊力增倍

五、同学们在一个正方形形状的花坛边摆上花 (四个角都摆), 每条边上摆了 6 盆, 一共摆了多少盆?



## A+小状元

## 课 时 9 解决问题(1)

基础达标

一、算一算。

1. 一共有多少个小朋友?



2. 一共有多少个小朋友?



二、刘老师买了两种练习本, 方格的有 4 本, 横格的有 5 本, 还买了 4 种不同的故事书,每种 5 本。

1. 刘老师一共买了多少本练习本?
2. 刘老师一共买了多少本故事书?
3. 你还能提出其他数学问题并解答吗?

## 留熊力淕优

三、某单位餐厅有两种餐桌, 一种可以坐 4 人, 有 5 张; 另一种可以坐 6 人, 有 6 张。如果全部坐满,能坐多少人?


## 课时 10 解决问题(2)

基酔达标

一、比一比,算一算。



二、看图列式计算。
1.




2.


$\square \bigcirc \square=\square$ (个)

三、果园里有桃树、杏树和樱桃树各 5 棵。桃树上有 5 只小鸟,杏树上有 3 只小鸟。

1. 果园里一共多少棵果树
2. 桃树上和杏树上一共有几只小鸟?

四、李华买了 3 本故事书和 4 本少年百科。两种书一共买了多少本? 买故事书花了多少钱?



每本5元



能力墥优

五、每袋什锦糖里有 2 块水果糖和 4 块酥糖, 没有其他糖块, 5 袋什锦糖里一共有多少块糖?

## A+小状元

## 整理和复习

基础达标

一、把口决补充完整。

| 三( | ) 得九 | 四( | )二 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |

二、直接写出得数。

| $5 \times 4=$ | $3 \times 2=$ | $6 \times 3=$ | $2 \times 6=$ |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| $4 \times 6=$ | $5 \times 5=$ | $3 \times 4=$ | $2 \times 2=$ |
| $1 \times 2=$ | $3 \times 3=$ | $4 \times 4=$ | $4 \times 5=$ |
| $6 \times 5=$ | $2 \times 4=$ | $3 \times 1=$ | $5 \times 2+2=$ |
| $2 \times 2+2=$ | $3 \times 4+1=$ | $2 \times 4-5=$ | $3 \times 3+1=$ |

三、看图列算式。

## 1



(a)


$\square \times \square=\square(\quad)$



$\square \times \square \bigcirc \square=\square(\quad)$

四、超市的杯子, 有 4 个一盒的, 有 6 个一盒的。

1. 两种杯子各买一盒,一共有几个?
2. 4 个一盒的, 买 6 盒,一共有几个杯子?

## 能力培优

五、她们一共踢了多少下?


## 第五单元 观察物体( - )

## 课 时 1 观察物体

基碚达标

一、㑚幅图是乐乐看到的? 画“”。


乐乐

可

二、是谁看到的? 写上名字。


三、谁说的对? 对的画“、V”。




四、亮亮在飞机上看到一座亭子, 他看到的应该是哪种形状? 画“、”。


## A+小状元

## 课 时 2 观察立体图形

基磷达标

一、连一连。


二、小兔子看到的是哪幅图? 在正确的下面画“”。


三、下面三幅照片分别是在哪个位置拍的? 把相应的序号填在括号里。
(1) 量照 (3)


璳血
페푶․
(2)

四、一个立体图形, 从上面看是 $\bigcirc$, 从侧面和前面看是 $\square$, 这个立体图形是什么?

罗熊力培优

五、找出从上面看到的图形,画“ $、$ ”。



## 第六单元 表内乘法(二)

## 课 时 1 的乘法口诀 (1)

基磷达标

一、谁先到家。


二、小蚪蚪找妈妈。(连一连)


三、看图先写乘法算式, 再填口诀。


口诀:

四、白雪公主和 7 个小矮人的故事。

1. 白雪公主在森林里已经住了多少天?
2. 每个小矮人送给白雪公主 4 朵花, 白雪公主一共能收到多少朵花?



罗熊力培优

五、想一想,填一填。

$$
\begin{array}{ll}
\Delta+\Delta+\Delta+\Delta=28 & \square+\square+\square+\Delta=25 \\
\Delta=(\quad) & \square=(\quad)
\end{array}
$$

## A+小状元

## 课 时 27 的乘法口决(2)

基碚达标

一、用一句口决写出两道乘法算式。

五七三十五

六七四十二

二、照样子写算式。


三、比一比,算一算。



| $7 \times 3=$ | $7 \times 4=$ | $7 \times 5=$ | $7 \times 6=$ |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| $7 \times 2+7=$ | $7 \times 3+7=$ | $7 \times 4+7=$ | $7 \times 5+7=$ |
| $7 \times 4-7=$ | $7 \times 5-7=$ | $7 \times 6-7=$ | $7 \times 7-7=$ |

四



买 5 串粽子,一共是多少个粽子? 买 7 串呢?

能力培优

五、学校要举行合唱比赛,二年级一班参赛的同学组成一个方队, 而且人数少于 50 人,大于 40 人, 有多少同学参加合唱比赛? (方队:行数和列数同样多)

## 课 时 38 的乘法口决 (1)

基础达标

一、看图填空。



二、根据口诀写乘法算式。
六八四十八
五八四十
四八三十二
三八二十四

三、小鸟回家。(连一连)


四、看图列式计算。



2. ข甲. 1 - 1 共有多少朵花?
$\square \bigcirc \square=\square$ (朵)
$\square O \square=\square$ (朵)

能力培优

五、找规律, 在信封上填上所缺的数。


## A+小状元

## 课 时 48 的乘法口决(2)

基碚达标

一、算一算。

| $8 \times 6=$ | $7 \times 8=$ | $2 \times 8=$ | $8 \times 5=$ |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| $3 \times 8=$ | $4 \times 8=$ | $6 \times 8=$ | $5 \times 8=$ |
| $2 \times 8-8=$ | $3 \times 8+8=$ | $8 \times 5-5=$ | $8 \times 8-8=$ |

二、想一想,填一填。
$8 \times 3+8=8 \times \square$
$8 \times 5-8=8 \times \square$
$5 \times 8+8=\square \times 8$
$8 \times 7-8=8 \times$
$7 \times 6+7=7 \times \square$
$8 \times 7-7=7 \times$

三、看图列式算式。

1. 



$\times \square=\square$



$\square \times \square \bigcirc \square=\square$

四、一份寿司有 8 块, 6 份寿司有几块? 7 份呢?



罗熊力培优

五、先提出一个数学问题,再解答。

## 课 时 5 解决问题(1)

基碝达标

一、算一算。



2 元/盒



8 元/本

1. 买 5 盒牛奶要多少钱?
2. 买 3 本字典要付多少钱?

## 二、买蛋糕。



1. 买 8 块单价 7 元的蛋糕和 7 块单价 8 元的蛋糕分别要多少钱?
2. 买 3 块单价 7 元的蛋糕和 1 块单价 8 元的蛋糕一共要多少钱?

三、将一根绳子对折 2 次后, 长度是 8 米。这根绳子全长是多少米?

## A+小状元

## 课 时 6 解决问题 (2)

基础达标

一、直接写出得数。

| $8 \times 4=$ | $7 \times 3=$ | $6 \times 7=$ | $5 \times 7=$ |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| $3 \times 8=$ | $7 \times 7=$ | $2 \times 7=$ | $8 \times 2=$ |
| $6 \times 8=$ | $7 \times 5=$ | $4 \times 8=$ | $3 \times 7=$ |

二、这栋教学楼一共有多少间教室?

共有4层，每层有 8 间教室。





2元



8 元



3元

1. 买 7 个?, 一共要多少元?
2. 你还能提出其他用乘法解决的数学问题并解答吗?

四、星期天,芳芳和妈妈去市场买菜, 正好花了 24 元, 她们可能买的是什么? 买了多少?



豆角 8 元/袋



西红柿

6 元/袋



青椒 5 元/袋



胡萝卜 4元/袋

## 课 时 7 练习课

基础达标

一、填一填。

| 8 |
| :--- |
| 5 |
| 2 |
| 3 |$\times 7=$|  |
| :--- |
|  |


$8 \times$| 3 |
| :---: |
| 4 |
| 6 |
| 8 |

二、直接写出得数。
$6 \times 8-5=$
$7 \times 2+6=$
$5 \times 5+7=$
$7 \times 8-4=$
$6 \times 6+7=$
$4 \times 8+8=$
$5 \times 8+6=$
$7 \times 6-5=$

三、在括号中填上合适的数。
$8 \times(\quad)=40$
$(\quad) \times 8=24$
( $) \times 8=64$
$8 \times(\quad)=56$
$8 \times(\quad)=16$
) $\times 8=48$

四、解决问题。

1. 一只有 6 只脚 8 只这样的共有多少只脚?
2. 一瓶果汁能倒 5 杯,一桶果汁能装 7 瓶, 你能算出一桶果汁能倒多少杯吗?

能力培优



五、妈妈给明明买了一个玩具,付给售货员 8 张 5 元的, 2 张 1 元的纸币。这个玩具多少钱?

## A+小状元

## 课 时 89 的乘法口决 (1)

## 基刑达标

一、把下面的口诀补充完整。
一九得 ( )
六九(
( )九八十一
五九( )
( ) 九二十七
( )九三十六
( )九六十三

二、直接写出得数。

| $7 \times 9=$ | $9 \times 2=$ | $9 \times 8=$ | $3 \times 9=$ |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| $5 \times 9=$ | $1 \times 9=$ | $4 \times 9=$ | $9 \times 5=$ |
| $8 \times 9=$ | $9 \times 9=$ | $6 \times 9=$ | $2 \times 9=$ |

三、看图列算式。

## 1.



每只船限坐9人。
2.



每只小象能浇9棵小树。

5 只小象能浇多少棵小树?

$\square \bigcirc \square=\square(\quad)$

四、3 盒蜡笔一共有多少支?



## 能力堷优

五、想一想,填一填。

| $9 \times 1=10-$ | $9 \times 2=20-$ | $9 \times 3=30-$ |
| :---: | :---: | :---: |
| $9 \times 4=40-[$ | $9 \times 5=50-$ | $9 \times 6=60-$ |
| $9 \times 7=70-$ | $9 \times 8=80-$ | $9 \times 9=90-$ |

## 课 时 99 的乘法口诀 (2)

基砬达标

一、读口诀, 写算式。

七九六十三


二、直接写出得数。

| $4 \times 9=$ | $4 \times 6=$ | $5 \times 9=$ | $7 \times 6=$ |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| $9 \times 9=$ | $9 \times 6=$ | $5 \times 6=$ | $9 \times 3=$ |

三、在 $\bigcirc$ 里填上“" "”"<"或“" ="
$9 \times 2 \bigcirc 20$
$8 \times 9 \bigcirc 70$
$4 \times 9 \bigcirc 37$
$6 \times 9 \bigcirc 54$
$56 \bigcirc 7 \times 9$
$3 \times 9 \bigcirc 25$

四、小刺猬兄弟俩运草莓。弟弟每次运 5 个,运 9 次。

1. 弟弟一共运了多少个?



2. 哥哥比弟弟多运了 9 个。哥哥一共运了多少个?

## 能力堷优

五、在括号里填上适当的数。

1. $12 \quad 21 \quad 30$
2. $8 \quad 17 \quad 26$

$3.8172(\quad) \quad(\quad) 45(\quad) \quad(\quad) 18$

## A+小状元

## 课 时 10 解决问题 (1)

基础达标

一、看图列式计算。
1.
理踏
理政




?
?


(个)
2.


DQDDbD QDQDQDQ



二、每盒装 9 颗, 4 盒装得下吗?


三、二年级 (2) 班准备参加团体操表演。有 19 名男生, 18 名女生,能排成下图的队列吗?

四、高飞和爸爸、妈妈一起去动物园玩。用 20 元钱买门票够吗?



罗能力培优

五、妈妈带了 40 元钱,最多可以买多少双神子?



## 课 时 11 解决问题(2)

基础达标

一、计算。

| $9 \times 2+6=$ | $9 \times 8-3=$ | $9 \times 6-7=$ | $3 \times 9+5=$ |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| $7 \times 5+30=$ | $8 \times 7-32=$ | $3 \times 7+20=$ | $6 \times 8-2=$ |

二、二(2) 班有 39 位同学参加歌咏比赛, 他们能排成下面的队形吗?

三、每节车厢有 4 个车轮, 乐乐一共有 30 个车轮, 他能组装出一列 7 节车厢的小火车吗?

车头用了 6 个车轮。



四、二(1)班有男生 20 人, 女生 16 人。一起去学校小礼堂听“感恩主题报告”, 能坐下吗?

罗熊力培优

五、括号里最大能填几?
$(\quad) \times 4<30$
$5 \times(\quad)<34$
( ) $\times 7<50$
$60>(\quad) \times 9$
$55>(\quad) \times 7$
( ) $\times 9<47$

## A+小状元

## 整理和复习

基础达标

一、计算下面各题。

| $6 \times 7=$ | $9 \times 4=$ | $5 \times 9=$ | $5 \times 7=$ |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| $8 \times 3-9=$ | $8 \times 5-15=$ | $7 \times 8+12=$ | $8 \times 2+2=$ |
| $2 \times 7-7=$ | $9 \times 5-15=$ | $6 \times 9-6=$ | $8 \times 4+8=$ |
| $7 \times 8+5=$ | $8 \times 9+9=$ | $6 \times 7-6=$ | $9 \times 9-9=$ |

二、括号里最大能填几?
$(\quad) \times 6<36$
$58>7 \times(\quad)$
$(\quad) \times 9<40$
$43>6 \times(\quad)$
$(\quad) \times 5<24$
$73>9 \times(\quad)$

三、买下面的物品各用多少钱? 填一填。

| 器材 | S |  |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 单价 | 2 元 | 4 元 | 8 元 |
| 数量 | 7 根 | 6 个 | 9 个 |
| 总价 |  |  |  |

四、两个小组的同学在玩投球游戏,第一小组有 2 人,每人投 8 个球,第一小组一共投多少个球? 第二小组比第一小组多投 2 个球,第二小组投了多少个球?

能力墥优

五、淘气一共有 30 个车轮, 他组装车头用了 4 个, 他能组装出 4 节车厢的小火车吗?



## 量一量,比一比

基础达标

一、根据教材填一填。

同学的肩宽大约 ( ) 厘米; 讲台的长度大约是 ( ) 米; 同学的身高大约 ( )米( )厘米; 课桌的高度大约( ) 厘米; 同学的一菧的长度大约 () 米( ) 厘米。

二、估一估,填一填。


估计:( ) 厘米 实际测量:( ) 厘米三、可以怎么量? 在空格里画“"”。

|  | 教室的长 | 登子的高 | 课桌的长 |
| :---: | :--- | :--- | :--- |
|  |  |  |  |

物能力培优

四、一只蜗牛从一深 10 米的井底往上爬, 它白天爬上 3 米, 晚上滑下去 2 米, 这只蜗牛几天才能爬上来?

## A+小状元

## 第七单元 认识时间

## 课 时 1 认识几时几分

基碃达标

一、看钟表,填一填。

1. 钟面上共有( )个大格, 每个大格里又分成( )个小格。
2. 时针走 1 大格是 ( ) 时; 分针走 1 大格是 ( )分; 分针走 1 小格是( )分。
3. 时针走一大格, 分针正好走 ( ) 圈, 所以 1 时 $=$ ( ) 分。

二、连一连。


$2: 55$

$11: 05$

4:55

三、右面钟面( )上的时间是张叔叔登记时间。

| 重庆航空 | 中国南方航空 |  |  |  |  |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 姓名 | 张 $\times \times$ | 登机口 | G01 | 日期 | 19NOV |
| 航班号 | CZ6441 | 登机时间 | 0735 | 舱位 | $T$ |
| 始发站 | 重庆 | 座位号 | $39 B$ | 办票序号 119 |  |
| 目的地 | 武汉 | CNY320 |  |  | 常旅客号 |
|  |  |  |  | \|||||||||||||||||||| |  |



四

能力堷优

五、如果下面的时钟显示的都是北京时间, 㙂聪在给谁打电话? 请用线把他们的名字连上。


## 课 时 2 生活中的时间 (1)

## 基碚达标

一、猜一猜。(在正确答案后面的括号里画“、、)

1. 钟面时间表示红红写作业时间。



她看电视的时间是: (1)8:00( ) (2)9:00( ) (37:00( )

2. 钟面时间表示乐乐睡觉时间。



乐乐看书的时间是: (1) $9: 00($ ) (2) $8: 00(\quad)$ (3):40( )

二、星期天,芳芳吃过早饭要去看奶奶。



看奶奶的时间是 (

)。

三、根据钟面上的时间,判断一下小熊今天到谁家做客,填在括号里。

Ho 小熊到 ( ) 家做客。


罗熊力培优

四、



我乘6:50的车, 7点半就可以到外婆家。

门门

圈出门门在车上的时间。


. 53 .

## A+小状元

## 课 时 3 生活中的时间 (2)

基形达标


下面哪个时间苹苹可能在跳舞? 把它圈起来。


二、按要求做一做。

1. 把时间和相应的活动连起来。

依依周日上午活动安排表

| 时间 | $7: 40 \sim 8: 00$ | $8: 20 \sim 8: 40$ | $8: 50 \sim 10: 00$ | $10: 00 \sim 11: 00$ |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 活动 | 吃早餐 | 跳绳 | 看书 | 玩球 |



2. 依依 $11: 45$ 吃午餐, $12: 30$ 午休, 请根据时间画出时针或分针。



8.能力培优

三、黄霏霏家的钟比龙一鸣家快了 2 个小时, 下面哪个钟是黄霏霏家的? 在括号里画“ง”。



## 第八单元 数学广角——搭配 (一)

$$
\text { 课 时 } 1 \text { 数学广角 (1) }
$$

基碝达标

一.填一填。

1. 用 246 三张数字卡片, 可以摆出 ( )个不同的两位数, 它们分别是(
2. 用 105 三张数字卡片, 可以摆出 ( ) 个不同的两位数, 最大的数是( ), 最小的数是( )。

二、两个小明友要照相,站成一排有几种站法? 三个小明友呢?



三、班级联欢会上,二 (1) 班的同学要表演下面 3 个节目, 表演顺序一共有几种排法?

舞蹈唱歌 小品

四、赛车比赛开始了, 赶快用 $1 、 3$ 、 三个数字给下面的赛车编一个两位数的号码吧! ( 号码为没有重复的两位数)


熊力培优

五、猜猜丽丽家的电话号码。



最后三个数字是由 $1,6,9$ 组成的, 猜一猜, 丽丽家的电话号码可能是多少?

## A+小状元

## 课 时 2 数学广角(2)

基酽达标

一、有 3 个数 $2,7,5$, 任意选取其中 2 个求积, 得数有几种可能? 请你写出来。



| 乘数 | 乘数 | 积 |
| :--- | :--- | :--- |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |



得数有 ( ) 种可能,分别是 (


三、依依想买一个练习本,可以怎样付钱? 照样子完成下表。


|  | 5 角 | 2 角 | 1 角 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 第一种 | 1 张 |  | 1 张 |
| 第二种 |  |  |  |
| 第三种 |  |  |  |
| 第四种 |  |  |  |
| 第五种 |  |  |  |

四、小猪身体不舒服, 需要到狗医生家看病, 中间要经过小鸟的家, 再到达狗医生家,一共有几种不同的走法? 你建议它走哪条路?





## 第九单元 总复习

## 课时 1 长度单位

基砬达标

一. 填一填。



2. 在括号里填上合适的长度单位。汽车长 3() ; 钉子长 $3($ ); 床长约 $2($ )。
3. 数一数。



有( )个角



有( ) 个角, 其中有 ( ) 个直角, ( ) 个锐角, ( ) 个钝角。

二、下面的物体有多长或多高?



水瓶高(



小刀长( )

## 三、按要求完成下列各题。

1. 以下面的线为一条边画一个钝角。
2. 画一条比 2 厘米长 3 厘米的线段。

罗能力培优

四、按要求在图形里增加一条线段。



增加2个直角



增加3个直角



增加4个直角

## A+小状元

## 课 时 2100 以内的加法和减法的计算

基础达标

## 一、计算。

1. 直接写出得数。

| $43+6=$ | $16+70=$ | $59-4=$ | $16+7+5=$ |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| $25+8=$ | $82-7=$ | $72+8=$ | $58-20-7=$ |
| $48-8=$ | $6+70=$ | $56-30=$ | $33-6+40=$ |

2. 列坚式计算。
$45+26=$
$94-27=$
$80-56-17=$

$83-27+39=$

$45+(48-36)=$

$23+52+16=$

## 二、看图列式计算。




2.

$\square \bigcirc \square \bigcirc \square=\square$ (元)

能力培优

三、在 $\square$ 里填上合适的数。

| $7 \square$ |
| ---: |
| $-\square 2$ |
| 34 |



## 课 时 3100 以内的加法和减法的解决问题

基碚达标

一、二(1) 班教室图书角有一个书架, 书架上层有 75 本书, 书架下层比上层少 26 本。书架下层有多少本书?

二、保护家园。

1. 青蛙今天吃了多少只害虫?



2. 啄木鸟和青蛙今天一共吃了多少只害虫?

三、学校组织学生去郊游,二(1) 班去 34 人, 二(2) 班去 31 人,二(3) 班去 32 人, 三个班一共去多少人?

四、车上原来有 54 人,现在还有多少人?



然篮力地低

五、一䇫苹果连筐重 56 千克, 卖出一半苹果后, 这时连䇫重 29 千克, 这筐苹果重多少千克? 筐重多少千克?

## A+小状元

## 课 时 4 表内乘法的计算

基础达标

一、填一填。

1. 三( )十二 六( )四十二七( )六十三 八( )六十四 ( )六二十四
2. $8+8+8=(\quad) \times(\quad) \quad 6+6+6+6=(\quad) \times(\quad)$ $4+4+4+8=(\quad) \times(\quad) \quad 7+7+7+7=(\quad) \times(\quad)$

二、直接写出得数。

| $4=$ | $3 \times 4=$ | $2 \times 4=$ | $5 \times 4+5=$ |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| $5 \times 6=$ | $2 \times 2=$ | $3 \times 6=$ | $7 \times 3+3=$ |
| $x 5=$ | $5 \times 2=$ | $3 \times 3=$ | $4 \times 6-6=$ |
| 在 $\bigcirc$ 里填上“+"”“-"“×"”或“>”“"<"“=”。 |  |  |  |
|  | $6 \bigcirc 9=54$ | $3 \bigcirc 5=8$ | $3 \bigcirc 7=21$ |
|  | $7 \times 9 \bigcirc 8 \times 8$ | $36 \bigcirc 6 \times 6$ | 57 |

四、看图列式计算。

1. 



$\square O \square=\square$ (杂)
2.



$\square 0 \square 0 \square=\square$ (个)

能力培优

五、凡凡有 30 个同样的小正方形,她能拼成右边的图形吗?



## 课 时 5 表内乘法的综合应用

基碚达标

一、只青蛙晴天每小时能捕捉 6 只害虫, 雨天每小时能捕捉 3 只害虫。

1. 一只青蛙晴天 4 小时能捕捉多少只害虫?
2. 一只青蛙雨天 6 小时能捕捉多少只害虫?

## 二、白雪公主和七个小矮人。

1. 每人 5 个小果子,七个小矮人一共需要多少个果子?
2. 每人 8 个饼干, 七个小矮人一共需要多少个饼干?

三、9 辆大货车一共收费多少钱?

停车场收费标准小汽车: 5 元/辆客车:6元/辆大货车: 8 元/辆

有能力培优

四、这首唐诗一共有多少个字?

望庐山瀑布日照香炉生紫烟,遥看瀑布挂前川。飞流直下三千尺,疑是银河落九天。

## A+小状元

## 课 时 6 观察物体

基的达标

## 一、连线。

1. 



林放

高飞

苏梦

江乐



2. 



二、下面三幅图, 分别是从什么方向看到的?


( )


能力培优

三、在一个正方形的六个面上分别写着 $1 \sim 6$, 且不重复, 相对的面上的两个数字的和是

$7 \circ$ 你知道正方体的各个面上的数字吗?



下面:

后面:

左面:后面:

## 课 时 7 认识时间

## 基程达标

一、看钟面,用两种不同的方法写时间。



( )

( )

二、想一想,填一填。



过 5 分是


过 10 分是


过 25 分是


过一刻是

三、他们可能在下面哪个时间去的游乐场? 圈一圈。


物能力落低



四、圈出他们到达海洋公园的时间。


## A+小状元

## 课 时 8 搭配

基刑达标

一、用 3 、6 6 、9 这三张卡片能摆出涠些不同的两位数?

二、新年妈妈买了三辆小自行车, 要送给哥哥、弟弟和妹妹每人一辆, 一共有多少种送法?


有( ) 种不同的穿法



有( ) 种不同的穿法

四、下面是从市图书馆到张老师家里的路线图。张老师有几种走法?



然算力热低

五、用这三张纸币可以组成多少种不同的数?

## 第一单元测试卷

时间:60 分钟 满分: 100 分

| 题号 | - | 二 | 三 | 四 | 五 | 六 | 七 | 八 | 九 | + | 总分 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 得分 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |



蜡笔长



洗衣机高



门高



裤子长约
10(
1(
)。
2(
)。
90( )。

5. 在 $\bigcirc$ 里填上“>”“<”或“=”。

3 米 3 厘米

100 厘米 $\bigcirc$ 米
85 厘米 1 米

5 米○ 6 米

-1 -

6. 下面的图形各是由几条线段组成的?



( )条



)条



( ) 条



)条

7. 按顺序排列。



二、选一选。(把正确答案的序号填在括号里) (8 分)

1. 铅笔比 ( ) 短得多。
A. 橡皮
B. 筷子
C. 钓等
2. 下面三条线中, $(\quad)$ 是线段。
A.


B.


C.



3. 小冬的身高是 75 厘米, 小亮的身高是 57 厘米, 他们相比, ( )。
A. 小冬高
B. 小亮高
C. 一样高
4. 要知道学校的操场有多长, 应用 ( ) 来量。
A. 三角尺
B. 米尺
C. 卷尺

三、我是小法官。(对的画“ $\checkmark$ ”,错的画“ $X$ ”) (10 分)

1. 旗杆高 50 米。
2. 下面两根纸条的长度都是 4 厘米。

3. 线段不能量出长度。
4. 直线比线段长。
5. 黑板边、桌子边都可以看作是线段。
四、在合适的答案后面打“ $V$ ”。(6 分)



比 1 米高

比 1 米矮



比 1 米长

比 1 米短



书梄

五、先估一估,谁画的线段长? 再量一量,在正确答案下面的 $\square$ 里打

“V”。(6 分)



小象画的长





同样长

$\square$

六、量一量, 将结果填在括号里。(6 分)


七、我会画一画。(12 分)

1. 画一条 3 厘米长的线段。(2 分)
2. 画一条比下面的线段短 2 厘米的线段。(2 分)
3. 画一画, 填一填。(8 分)

(1)经过下面三个点, 可以画( ) 条线段。

(2) 画一画,并量出各条线段的长度。



约 ( ) 厘米

八、小动物赛跑。(6 分)



1. 蚂蚁已经爬了( ) 厘米, 离终点还有( ) 厘米。
2. 蚂蚁比蜗牛多爬了( ) 厘米。

## 九、量一量。(9 分)

1. 量一量, 小狗要走( )

厘米才能吃到骨头。

2. 量一量, 小猫要走( )



厘米才能吃到小鱼。

3. 小狗比小猫多走 ( ) 厘米。

## 十、乐乐家与梦梦家的距离是多少米? (10 分)



乐乐家



梦梦家



书店



## 第二单元测试卷

时间: 60 分钟 满分: 100 分

| 题号 | - | 二 | 三 | 四 | 五 | 总分 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 得分 |  |  |  |  |  |  |

一、请你填一填。(每空 1 分,共 25 分)

1. 比 48 少 20 的数是 ( );20 比 48 少( )。
2. 在括号里填上合适的数。

$$
\begin{aligned}
& (\quad)+13=26 \quad 80-(\quad)=26 \quad(\quad)-17=36 \\
& 22+(\quad)=30 \quad(\quad)-15=25 \quad 64-(\quad)=18
\end{aligned}
$$

3. 在 $\bigcirc$ 里填上 “>” “<"或“=”。
$54+8 \bigcirc 18+45$
$45+9 \bigcirc 36$
$100 \bigcirc 47+53$
$27+9 \bigcirc 57-20$
$82+6 \bigcirc 90-12$
$65-20 \bigcirc 46$
4. 买一本童话书要 26 元, 买一本作文书要 15 元, 买一本童话书和一本作文书一共要 ( ) 元。如果有 50 元, 还剩( ) 元。 5. 按规律填一填。
(1) $14,21,28,35 、(\quad) 、(\quad) 、(\quad)$ 。
(2) $74,70 、 66,62 、($
)、(
)、( )。
5. 计算 32+(80-29) 时先算 ( ) 法, 再算 ( ) 法, 结果得 ( )。

二、选一选。(把正确答案的序号填在括号里) (12 分)

1. 小华计算两位数加一位数时, 先算 5 个一加 4 个一, 再算 3 个十加 9 个一, 这道算式可能是 ( )。
A. $53+4$
B. $45+3$
C. $34+5$
2. 下面算式的结果最接近 80 的是 ( )。
A. $36+57$
B. $95-27$
C. $48+33$
3. 计算 64-38 时, 个位上的 4 不够减 8 , 从十位退 1 , 个位上要用 ( ) 减 8 。
A. 10
B. 24
C. 14
4. 最大的两位数比最大的一位数多( )。
A. 10
B. 9
C. 90
5. 苹果有 32 个, 苹果比梨多 9 个, 苹果和梨一共有 ( ) 个。
A. 73
B. 55
C. 41
6. 小红有 45 本书, 小刚给她 14 本后, 两人的书就一样多了, 小刚原来有 ( ) 本书。
A. 31
B. 59
C. 73

## 三、计算。(19 分)

1. 直接写出得数。(7 分)

$$
\begin{aligned}
& 15+25= \\
& 42-4= \\
& 36+30= \\
& )-8=88 \\
& 100-(\quad)=69 \quad 35+(\quad)=90 \quad 90-57+(\quad)=60
\end{aligned}
$$

2. 列坚式计算。(12 分)

$$
56+29=\quad 92-78=\quad 70-37+28=
$$

$100-76=$

$81-79=$

$86-(45+26)=$

四、看图列式计算。(8 分)



3. 苹果 35 个桃 5 个梨? 个



$\square-(\square O \square)=\square(\quad)$
2.



44 元



4. 



$\square \bigcirc \square=\square(\quad)$
五、解决问题。(36 分)

1. 军军拿 50 元钱买一个足球, 售货员阿姨找给他 18 元,一个足球多少钱? (3 分)
2. 一年级订了 35 份《小学生学习报》, 二年级订了 46 份, 两个年级一共订了多少份? (3 分)
3. 



车上现在有乘客多少人? (4 分)

4. 同学们排队, 从前往后数, 小明排在第 23 位, 从后往前数, 小明排在第 31 位,这一队共有多少人? (4 分)
5. (1) 红红家交水费多少元? (2 分)



明明



红红


红红家多13元。



军军

## (2) 军军家交水费多少元?（2 分）

6. 涛涛看《故事书》, 第一天看了 32 页, 第二天看了 36 页, 两天一共看了多少页? 如果他第三天看 30 页, 能看完吗? (4 分)


(1) 小敏得了多少颗星? (2 分)

(2) 小强得了多少颗星? (2 分)

(3) 他们一共得了多少颗星? (3 分)

8. 



(1) 乐乐想参加这项活动,她可以挑上面的哪两件玩具? (4 分)

(2) 你还能提出其他数学问题并解答吗? (3 分)
开心作业・ $\mathrm{A}^{+}$小状元 $\cdot$ 二年级数学 $($ 上 $) \cdot \mathrm{RJ}$

## 第三单元测试卷

时间: 60 分钟 满分: 100 分

| 题号 | - | 二 | 三 | 四 | 五 | 六 | 七 | 八 | 九 | 总分 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 得分 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

一、各就各位。(将序号填在房子里) (9 分)



(1)



(2)



(3)



(4)



(5)



(6)



(7)
(8)



(9)



针角



不是角

二、填一填。(每空 1 分,共 18 分)

1. 下面图形中,哪些是角, 在括号里打“、解”。

2. 一个角有 ( ) 个顶点, ( ) 条边, 边都是直的。
3. 图中有 ( ) 个锐角, 有 ( ) 个直角, 有 ( ) 个钝角。



4. 三角尺上有 ( ) 个角, 其中最大的角是 ( ) 角。

5.9 时整, 钟面上的时针和分针的夹角是( ) 角。

6. 国旗上有 ( ) 个角, 它的每一个角都是( )角。
7. 红领巾上有 ( ) 个角, 其中有 ( ) 个钝角、( ) 个锐角。

三、判断。(对的画“V”，错的画“X”) (5 分)

1. 所有的直角都比锐角大。
2. 把角的两条边延长, 这个角就变大了。
3. 用放大镜看到的角比原来的角大。
4. 黑板面上的直角一定比三角尺上的直角大。
5. 用一个直角和一个锐角可以拼出一个针角。

四、选一选。(把正确答案的序号填在括号里) (10 分)

1. 角的大小和角两边张开的程度 ( )。
A. 有关
B. 无关
C. 不能确定
2. 无论多大的角, 都有 ( )。
A. 两条直线
B. 一个顶点和两条边

C. 三个顶点和三条边

3.一个正方形有 ( ) 个直角。
A. 1
B. 2
C. 4

4. 两个相同的三角尺, 拼成一个四边形, 它们的角就减少了 ( )个。
A. 1
B. 2
C. 3
5. 



)个直角。
A. 4
B. 8
C. 10

## 五、下面用三角尺拼出的角分别是什么角? (8 分)



( )



( )



( )



( )

六、数一数, 填一填。(16 分)

1. 下面的数字中各有几个直角? (4 分)

( ) 个


)个


)个

2. 下面图形中各有多少个角?（12 分）


( ) 个


( ) 个


七、我会画。(14 分)

1. 以给出的点为顶点画一个钝角, 并写出各部分的名称。
2. 以给出的点为顶点分别画一个锐角、一个直角和一个钝角。(6 分)



3. 在图形中加一条线段。(6 分)



增加2个直角



增加3个直角



增加4个直角

八、把钟面上时针和分针所形成的角按从大到小的顺序排一排。(8 分)



(1)



(2)



(3)



(4)

( $)>($

)$>($

)$>($

)

九、分别是几时整时, 时针和分针成锐角、直角和钝角? 给钟面分别添上时针和分针? (12 分)



锐角



直角



钝角

## 第四单元测试卷

时间:60 分钟 满分: 100 分

| 题号 | - | 二 | 三 | 四 | 五 | 六 | 七 | 总分 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 得分 |  |  |  |  |  |  |  |  |

4. 每只小白兔吃 2 个萝卜, 3 只小白兔吃 ( ) 个萝卜, 4 只小白兔吃( )个萝卜。
5. 把加法算式改写成乘法算式。(4 分)

$$
\begin{aligned}
& 4+4+4+4+4=\square \times \square \quad 5+5+5=\square \times \square \\
& 3+3+3+3+3+3+1=\square \times \square+\square \\
& 10+5+5+5=\square \times \square
\end{aligned}
$$

6. 在\{3 里填上合适的数。
$6 \times\{=40-4$


$3 \times\{=4+5$
$\{\times 3=6+6$
$6 \times 2=3 \times\{\}$
$2 \times\}=1+2+3$

7. 在 $\bigcirc$ 里填上 “>”“<"或“=”。
$5 \times 3 \bigcirc 5+5$
$6 \times 3+4 \bigcirc 35$
$4+4+2 \bigcirc 10$
$3 \times 3-1 \bigcirc 2 \times 5$
$6+6 \bigcirc 3 \times 5$
$3 \times 4+5 \bigcirc 6 \times 2$
8. 



1 盒有

) 个洞, 2 盒有 (

)个扁, 4 盒有 (

)个而。

二、我是小法官。(对的画“ $\checkmark$ ”, 错的画“ $X$ ”) (5 分)

$1.5+5$ 和 $5 \times 2$ 的得数相同。

2. 一个乘数是 3 , 另一个乘数是 6 , 积是 9 。

$3.2+2$ 可以写成 $2 \times 2$, 所以 $3+3$ 也可以写成 $3 \times 3$ 。
4. $4 \times 6$ 和 $3 \times 6$ 的积, 都比 20 大。

5.5 个 4 相加的和比 30 少 8 。

三、选一选。(把正确答案的序号填在括号里) (5 分)

1. 两个乘数都是 4 , 积是 ( )。
A. 6
B. 8
C. 16
2. 一行有 5 棵小树, 另一行有 6 棵小树,一共有几棵小树? 正确的列式是( )。
A. $5 \times 6$
B. $5+6$
C. 6-5

3.3 和 4 相乘得( )。
A. 10
B. 12
C. 7

4. 下面用口诀“三六十八”计算的式子是( )。
A. $3 \times 6$
B. $36-18$
C. $3+6$
5. 与 $5 \times 3+5$ 相等的算式是 ( )。
A. $5 \times 9$
B. $5 \times 4$
C. $6 \times 3$
四、连一连。(8 分)


$\begin{array}{r}4 \times 3 \\ \hline\end{array}$



$6 \times 3$
$6 \times 1$





$6+6+6$

五、计算小能手。(12 分)

1. 直接写出得数。(6 分)

| $4 \times 6=$ | $1 \times 5=$ | $3 \times 3=$ | $5 \times 5=$ |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| $6 \times 3=$ | $2 \times 2=$ | $6 \times 2=$ | $4 \times 5=$ |
| $6 \times 4-7=$ | $5 \times 6+5=$ | $6 \times 3+2=$ | $4 \times 3-3=$ |

2. 括号里填几? (6 分)
$2 \times(\quad)=4$
$6 \times($
)$=6$
$4 \times(\quad)=20$
$6 \times(\quad)=36$
$(\quad) \times 1=3$
( $) \times 5=15$

六、看图列式计算。(8 分)

1. 



? 粒



(粒)



$\square \times \square+\square=\square$ (个)

七、解决问题。(25 分)

1. 买 5 张门票要用多少元? (5 分)



2. 一只路晴天每小时能捕捉 6 只害虫, 雨天每小时能捕捉 3 只害虫。

(1)一只路晴天 4 小时能捕捉多少只害虫? (2 分)

(2)一只期䡛雨天 6 小时能捕捉多少只害虫? (3 分

3. 同学们植树。

(1) 二(1) 班同学栽了两排树,一排是杨树, 有 5 棵, 另一排是柳树,有 6 棵,他们一共栽了多少棵树? (2 分)

(2) 二(2) 班同学栽了 5 排杨树,每排 4 棵,他们一共栽了多少棵树? (3 分)

4. 一共有多少人? (5 分)



5. 乐乐和小伙伴们去公园玩, 他们想买 6 张门票, 可是还差 2 元,乐乐带了多少元钱? (5 分)



## 期中测试卷

时间: 60 分钟 满分: 100 分

| 题号 | - | 二 | 三 | 四 | 五 | 六 | 七 | 总分 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 得分 |  |  |  |  |  |  |  |  |

一、填一填。(33 分)为 ( )。



(2)



(3)



铅笔长 ( ) 厘米

500 厘米 $=(\quad)$ 米

150 厘米 +150 厘米 $=(\quad)$ 米

3. 比 52 多 18 的数就( ); 比 65 少 45 的数是( )。
4. 锐角比直角 ( ); 针角比直角 ( )。(填“大”或“小”)

$5.4+4+4+4+4=\square \times \square$

$$
5+5+5+4=\square \times \square-\square \text { (2分) }
$$

6. 一个乘数是 4 , 另一乘数是 6 , 积是 ( ) ; 两个乘数都是 5 , 积
7. 在括号里填上“米”或“厘米”。



8. 右图有( ) 条线段, 有( )个角, 其中有 ( )个直角, ( ) 个锐角, ( ) 个针角。



(1)
) 是锐角, (
(





(4)

) 是直角, (



(5)

) 是钝角。

10. 在括号里填上合适的数。

| $4 \times(\quad)=24$ | $(\quad) \times 5=5$ |  |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| $6 \times(\quad)=18$ | $\left(\begin{array}{l}) \times 4=8\end{array}\right) \times 6=30$ |  |
|  |  | $(\quad) \times 5=20$ |

二、判断对错。(对的画“ $V$ ”, 错的画“ $X$ ”) (5 分)

1.3 个 5 相加是 $3+5$ 。
2. 1 米比 99 厘米短。

3. 一个角有一个顶点两条边。
4. 林晓睡的床大约 2 厘米长。
5. 所有的直角都相等, 所有的钝角也相等。

三、选一选。(把正确答案的序号填在括号里) (5 分)

1. 有三根绳子, 红色的长 5 米, 黄色的长 5 厘米, 绿色的长 50 厘米。三根绳子比较, ( )。
A. 红色的最短
B. 黄色的最短
C. 绿色的最短

2.左图中共有( ) 条线段。
A. 4
B. 8
C. 10

3. 下面拼成的 3 个角, 最大的是 ( )。
A.


B.


C.



4. 右图中有( ) 个直角。
A. 4
B. 6
C. 8

$5.25>5 \times$ ( ), 括号里最大可以填( )。


A. 5
B. 4
C. 3

四、计算。(18 分)

1. 直接写出得数。(6 分)

| $1 \times 4=$ | $5 \times 2=$ | $6 \times 3=$ | $5 \times 5=$ |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| $3 \times 5=$ | $4 \times 6=$ | $2 \times 2=$ | $6 \times 5=$ |
| $4 \times 4-4=$ | $4 \times 5+2=$ | $6 \times 6-5=$ | $5 \times 4-10=$ |

2. 列坚式计算。(12 分)
$34+27=$
$51-29=$
$50-31+29=$

$$
8+48-29=\quad 72-(47+18)=\quad 24+(53-47)=
$$

## 五、巧手画一画。(5 分)

1. 画一条比 8 厘米短 5 厘米的线段。(2 分)
2. 以下面的线为角的一条边, 按要求画角。(3 分)



七、解决问题。(30 分)

1. 王爷爷两天一共卖了多少个西瓜? (5 分)



2. 小美绕了多少盆花? 小美和小浩一共浇了多少盆花? (5 分)



3.一辆有 3 个轮子,一辆有 4 个轮子。

(1)一辆三轮车和一辆小汽车一共有几个轮子? (2 分)

(2) 6 辆三轮车一共有几个轮子? (3 分)

(3) 5 辆三轮车和 1 辆小汽车一共有几个轮子? (3 分)

4. 还剩下多少双袜子? (6 分)



5. 如图是二 (1) 班的课堂, 今天二 (1) 班的同学全到了。二(1) 班一共有多少名学生? (6 分)



## 第五单元测试卷

时间: 60 分钟 满分: 100 分

| 题号 | - | 二 | 三 | 四 | 五 | 六 | 总分 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 得分 |  |  |  |  |  |  |  |

## 一、计算。(20 分)

1. 直接写出得数。(8 分)

$$
\begin{array}{llll}
3 \times 4= & 71-6= & 63-8= & 71-(9+7)= \\
5 \times 2= & 2 \times 3= & 5 \times(\quad)=20 & 3 \times 5+5= \\
4 \times 3= & 28+30= & (\quad)-40=25 & 36-4-32= \\
43+8= & 70-30= & 42-(\quad)=9 & 25 \text { 米 }+9 \text { 米 }=(\quad) \text { 米 }
\end{array}
$$

2. 列坚式计算。(12 分)

$$
25+38=
$$

## 二、观察图形,填一填。(18 分)

1. 从正面、上面、侧面看都是圆的物体是 ( ) ; 从正面看是长方形的物体是 ( ); 从正面、上面、侧面看都是正方



(1)



(2)



(3)形的物体是( )。

2. 观察左图, 右边的三幅图分别是从哪个位置看到的? 填一填。



3. 右边的三幅图分别是谁的作品? 在下面写上他们的名字。

4. 



(1)



(4)



(2)



(5)



(3)

(1) 从正面看是 $\square$ 的有 ( )。

(2)从上面看是 $\square$ 的有 ( )。

(3) 从侧面看是 $\square$ 的有 ( )。

5. 



(1)



(2)



(3)



(4)



(5)

(1) 从正面看,是 1 个正方形的物体是 (

从正面看, 是 2 个正方形的物体是 ( )。

(2) 从上面看, 是 3 个正方形的物体是 ( )。

从上面看, 是 4 个正方形的物体是 ( )。

(3) 从侧面看, 是 2 个正方形的物体是 ( )。

从侧面看, 是 3 个正方形的物体是 ( )。

三、下面的图形分别是谁看到的? 连一连。(24 分)
1.


身


$n$
(10.


赫
2.





3.

4. 上面

前面
上面
前面
右面

四、选一选。(把正确答案的序号填在括号里) (10 分)

1. 看到的立体图形的一个面是正方形, 这个立体图形不可能是 ( )。
(1)长方形
(2)正方体
(3)球
2. 从上面观察右面的长方体, 看到的形状是( )。
(1)长方形
(2)正方形
(3)圆
3. 从不同方向观察下面的立体图形,看到的形状都一样的是



(2)


4. 观察下面的物体, 从前面看, 看到的是 ( )。


(3) $\square$

5. 蜜蜂看到的是( )。




(1)



(2)



(3)

五、画一画。(18 分)

1. 如图:



(1) 从正面看到的是:

(2) 从侧面看到的是:

(3) 从上面看到的是:


2. 如图:



(1) 从正面看到的是:

(2) 从侧面看到的是: (3) 从上面看到的是:


六、下面的几幅图分别是在哪个位置看到的? 把相应的序号填在括号里。(10 分)


## 第六单元测试卷

时间: 60 分钟 满分: 100 分

| 题号 | - | 二 | 三 | 四 | 五 | 六 | 总分 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 得分 |  |  |  |  |  |  |  |

一、填一填。(36 分)

1. 把下面的口诀补充完整。



2. 根据 “六八四十八” 这句口诀, 可以写出两个乘法算式是 ( )和( )。
3. 一个乘数是 9 , 另一个乘数是 4 , 积是 ( )。
$4.7 \times 6=($
),用口诀 (
) 来计算。

5.4 个 9 相加写成乘法算式为 ( )。

6. 在 $\bigcirc$ 里填上 “ $>"$ “ " 或 $“=” 。$
$5 \times 7 \bigcirc 36$
$2 \times 9 \bigcirc 3 \times 6$
$56 \bigcirc 6 \times 9$
$4 \times 8 \bigcirc 30$
$7 \times 4 \bigcirc 9 \times 3$
7. 括号里最大能填几?
$5 \times(\quad)<32$
$(\quad) \times 8<50$
$6 \times(\quad)<27$
$(\quad) \times 7<65$
$7 \times(\quad)<60$
$4 \times($
) $<23$
8. 根据口诀写出两道乘法算式。四七二十八六九五十四
9. 每个星期有 ( ) 天, 4 个星期有 ( ) 天,算式是 ( )。
10. 一只蜜蜂 6 条腿, 六只蜜蜂有 ( ) 条腿,八只蜜蜂有 ( )条腿。
二、判断对错。(对的画“ $V$ ”, 错的画“ $X$ ”) (5 分)

1.5 个 9 相加的算式是 $5+9$ 。
2. $8 \times 3$ 与 $3+3+3$ 表示的意思相同。

3. “六六三十六” 这句口诀可以写出两个乘法算式。

$4.6 \times 8$ 可以表示 6 个 8 相乘。

$5.8 \times 7+7$ 和 $9 \times 7$ 的得数相同。

三、选一选。(把正确答案的序号填在括号里) (5 分)

$1.8 \times 7$ 和 $7 \times 8$ 的 ( )不同。
A. 结果
B. 口诀
C. 读法

2. 根据图形 $\star \star \star \star \star \star \star \star \star \star \star$ 列出的算式不正确的是 ( )。
A. $4 \times 3$
B. $4 \times 2+2$
C. $4+4+2$

3.1 支钢笔 6 元钱, 买 8 支钢笔一共要用( )钱。
A. 4 元 8 角
B. 48 元
C. 14 元

4. 学校书法小组有 7 个小组, 每个小组有 9 人, 共有 ( )。
A. 63 人
B. 58 人
C. 49 人
5. 

$\rightarrow \Delta \Delta \Delta \Delta$ 如图所示, 假如每两个三角形之间的距离是 6 米,从第 1 个三角形到第 5 个三角形的距离是 ( )。
A. 9 米
B. 30 米
C. 24 米

四、计算。(19 分)

1. 直接写出得数。(11 分)

$$
\begin{array}{llll}
9 \times 6= & 8 \times 9= & 9 \times 4= & 2 \times 8= \\
7 \times 7= & 3 \times 6= & 6 \times 8= & 9 \times 3= \\
4 \times 8= & 9 \times 7= & 9 \times 9= & 8 \times 5= \\
9 \times 1= & 8 \times 3= & 8 \times 8= & 7 \times 8= \\
9 \times 4+4= & 4 \times 6+4= & & 6 \times 6-15= \\
9 \times 4+25= & 8 \times 7+14= & & 7 \times 3+10=
\end{array}
$$

2. 在 $\bigcirc$ 里填上“+”“-”或“ $x ”$ 。( 8 分)
$6 \bigcirc 9=54$
$4 \bigcirc 7=28$
$18 \bigcirc 2=5 \times 4$
$5 \bigcirc 1=3 \times 2$
$8 \bigcirc 4=4$
$9 \bigcirc 9=81$
$5 \bigcirc 3=15$
$8 \bigcirc 7=56$

## 五、看图列式计算。(6 分)

1. 


一共有多少个气球?

一共有多少朵花?



## 六、解决问题。(29 分)

1. 奇奇每天吃 3 个苹果, 吃了一个星期 (7 天), 吃了多少个? (4 分)
2. 二(1)班有 28 名学生, 每人吃一块巧克力, 这些巧克力够吗? (4 分)
3. 



一共可以坐多少人? (4 分)

4. 



每千克3元



每千克4元



每千克5元



每千克3元

(1) 买 8 千克黄瓜需要多少钱? (3 分)

(2) 买 8 千克西红柿和 1 千克茄子需要多少钱? (3 分)

(3) 买 9 千克蘑菇比买 8 千克黄瓜多花多少钱? (3 分)

5. 体育课上, 老师让 9 名同学站成一队, 每相邻的两人之间是 2 米, 这支队伍有多长? (4 分)
6. 宣传栏里贴了一些同学们秋游时在厦门科技馆拍的照片, 每行照片的张数同样多, 每列照片的张数也同样多。明明拍的照片的左边有 3 张, 右边有 5 张, 上面有 2 张, 下面有 3 张, 宣传栏里一共贴了多少张照片? (4 分)
开心作业・ $\mathrm{A}^{+}$小状元・二年级数学 $($上 $) \cdot \mathrm{RJ}$

## 第七、八单元测试卷

时间:60 分钟 满分: 100 分

| 题号 | - | 二 | 三 | 四 | 五 | 六 | 七 | 八 | 总分 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 得分 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

## 一、填一填。(25 分)

1. 时针走过数字 6 , 分针从 12 起, 走过 4 个大格, 现在就是 ( )时( ) 分。
2. 时针走 1 大格分针正好走 ( ) 圈, 1 时 $=(\quad$ 分。
3. 半时 $=($ ) 分, 11 时 30 分, 也可以说成是 ( )。
4. 分针从 12 走到 8 , 走了 ( ) 分; 从 6 走到 9 , 走了 ( ) 分。
5. 用 $6 、 2 、 9$ 这 3 张数字卡片能摆成 6 个不同的两位数。它们分别是 ( )、( )、( )、( )、( )、( )。其中最大的是 ( ), 最小的是( )。
6. 同学们参加数学竞赛, 每两个人握一次手。 3 个人可以握 ( ) 次手, 4 个人可以握 ( ) 次手。
7. 衣柜中有两件上衣, 三条裤子, 共有 ( ) 种不同的搭配穿法。
8. 有 4 个数, $2 、 3 、 6 、 9$ 。任取其中两个数相乘, 积有 ( ) 种。
9. 妈妈买一箱牛奶需要 35 元, 可以付 ( ) 张 ( ) 元和 ( ) 张( )元。
10. 一列动车往返于武汉、㫡阳、襄阳三地载客, 要准备 ( ) 种不同的车票。

二、看钟面用两种不同方法写时间。(8 分)


三、连一连。(11 分)

1. 认时间。(5 分)


1 时 50 分 7 时 10 分

12 时 5 分

5 时 35 分

3 时 40 分

2. 下面是淘气的活动时间表。(6分)

| 时间 | $2: 00 \sim 3: 00$ | $3: 30 \sim 5: 00$ | $5: 20 \sim 6: 00$ |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 活动 | 写字 | 踢足球 | 看电视 |

把时间和相应的活动时间连起来。


四、想一想,填一填。(8 分)



过 5 分是



过 25 分是



过 10 分是



过 1 时是

:
$\qquad$ $\qquad$ $\qquad$
五、我会画。(14 分)

1. 根据时刻给钟面上画出时针或分针。(6 分)



11时15分



8 时 40 分



2:55

2. 按规律画出最后一个钟面的时针和分针。(8 分)


六、在正确的时间下画“ $V ” 。(8$ 分)


小明



小刚

小明和小刚可能什么时间去踢球?

| 上午 $8: 45$ | 上午 $9: 50$ | 中午 $12: 30$ | 下午 $4: 15$ |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
|  |  |  |  |

2. 



10 时左右吧。



小丽和小花上公园的时间不可能是:

| 9 时 55 分 | 10 时一刻 | $10: 05$ | 3 时 30 分 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
|  |  |  |  |

七、 4 名男生和 2 名女生进行比赛, 如果任意一名男生和每名女生都比一局,一共要比几局? 连一连。(4 分)

(3)
(4)



(5)



(6)

一共要比

局。

## 八、解决问题。(22 分)

1. 小明从学校到电影院, 再到超市买东西, 共有几种走法? (5 分)



2. 小红有 2 件上衣和 3 条裙子,一共有多少种穿法?（5 分）



(1)



(2)



(3)



(4)



(5)

每次穿1件上衣和1条裙子。

3. 开学了,二年级转来 3 名新同学, 把这三名同学分别安排在二年级 (1)、(2)、(3) 这三个班里, 有多少种不同的分法? (6 分)



李琳 邱子航 林爽
4. 4 个好朋友见面, 每两人握一次手,一共要握几次手? (6 分)



## 期末测试卷 (一)

时间: 60 分钟 满分: 100 分

| 题号 | - | 二 | 三 | 四 | 五 | 六 | 七 | 总分 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 得分 |  |  |  |  |  |  |  |  |

一、我会选。(把正确答案的序号填在括号里) (8 分)

1. 上午 10 时整, 时针和分针的夹角是 ( )。
(1) 锐角
(2)直角
(3)针角
2. ( ) 是测量长度的工具。
(1)杯子
(2)尺子
(3)天平

3.3 名同学坐成一排合影, 有 ( ) 种坐法。
(1) 3
(2)6
(3) 12

4. 二班比一班多得 3 面小红旗, 三班比二班少得 1 面。那么, 三班比一班( )。
(1)多 4 面
(2)少 2 面
(3)多2 面

二、我会填。(22 分)
1.2 米 $=(\quad)$ 厘米
700 厘米 $=(\quad)$ 米
1 时 $=(\quad)$ 分
( ) 分 $=2$ 时 30 分

2. 数学书长 $26(\quad)$, 教室长 $10(\quad)$ 。
3. 一个角有 ( ) 个顶点, 有 ( ) 条边。
4. 每一个三角尺上都有两个 ( ) 角和一个( ) 角。

$5.4 \times 6=24$ 读作 ( ), 其中 24 叫做( )。

6.4 个 ( ) 的和与 7 个 $(\quad)$ 的和, 结果都是 28 。

7. 把看成 $\square$, 是从 ( ) 面观察到的。
8. 一盒扣子有 50 个,一件衣服用 9 个扣子, 做 6 件同样的衣服, 还差( )个扣子。
9. 括号里最大能填几?
( $) \times 7<50$
$(\quad) \times 4<13$

$68>(\quad) \times 8$

$75>9 \times(\quad)$

10. 选用 $2,4,7$ 三个数字中的其中两个, 能组成( ) 个不同的两位数, 分别是(

三、判断对错。(对的在括号里打“、”, 错的打“ $X$ ”) (8 分)

1. 黑板边、桌子边、书边都可以看成线段,都可以量出长度。
2. 计算 $51-36$,需要从 51 里拿 11 个一减 6 ,所以要从十位退 1 。
3. 两个数的积比两个数的和大。
4. 从 4:00 起分针走了 3 大格, 就是 4:30。

四、我会算。(18 分)

1. 直接写出得数。(6 分)

| $3 \times 5=$ | $4 \times 7=$ | $36+9=$ | $8+8 \times 9=$ |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| $41-5=$ | $24+80=$ | $57-50=$ | $6 \times 3-8=$ |
| $9 \times 5=$ | $8 \times 9=$ | $28+26=$ | $5 \times 9-6=$ |

2. 列坚式计算。(12 分)

$44+39=$

$83-68=$

$100-36-27=$
五、看图列式计算。(9 分)


$\square \bigcirc \square=\square(\quad)$

2. 一共有多少个 $\bigcirc$ ?
000000000
80000808
00000008
80000008
00000000
$\square \bigcirc \square \bigcirc \square=\square(\quad)$
或 $\square \bigcirc \square \bigcirc \square=\square(\quad)$

六、操作题。(12 分)

1. 下面右边的图形分别是准看到的? 连一连。(4 分)







re



(8)

2. 画一条 5 厘米长的线段。(2 分)
3. 写出钟面上的时刻, 辨认指针所组成的角。(6 分)



## 七、我会解决问题。(23 分)

1. 有 3 种车, 其中汽车有 4 个轮, 三轮车有 3 个轮, 自行车有 2 个轮。6 辆汽车有多少个轮? (5 分)



2. 阳光鲜花店原有鲜花 92 枝, 卖掉 65 枝, 后来又运来 70 枝。现在店里有鲜花多少枝? (6 分)



3. 小刺猬兄弟俩运草莓。哥哥一共运了 70 个; 弟弟每次运 5 个,运了9 次。哥哥比弟弟多运了多少个草莓? (6 分)
4. 李老师带领 7 个学生去罗定博物馆参观, 按每张票 8 元的价钱统一购票。师生购票一共需要多少钱? (6 分)

## 期末测试卷 (二)

时间: 60 分钟 满分: 100 分

| 题号 | - | 二 | 三 | 四 | 五 | 六 | 总分 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 得分 |  |  |  |  |  |  |  |

一、填一填。(24 分)

1. 在米尺上,刻度“ 5 ”与刻度“ 30 ”之间共有 ( ) 厘米。
2. 6+6+6+6+6+6+6 写成乘法算式是 (
3. 钟面上的时间是 ( ), 再过一刻是 ( )。
4. 根据“六八四十八”这句口诀写两个乘法算式( )、 ( )。

5.72 比( ) 少 $7 ; 63$ 比 45 多( )。
6. $\square^{\text {) 左图由 (锐角。 }}$ 条线段组成。其中有 ( ) 个直角,

7. 括号里最大能填几?
$8 \times($
) $<60$
$5 \times($
) $<24$
$9 \times($
) $<56$
8. 从 $0 、 5 、 8 、 9$ 中任意选取两位数字组成十位和个位不同的两位数, 其中最大的两位数是 ( ), 最小的两位数是 ( )。
9. 填上合适的单位名称。

教室长 10( )。小东晚上睡了 9( )。

一块橡皮长 3 ( )。《新闻联播》播放了 30 ( )。

10. 用 $6 、 0 、 5$ 三个数可以组成 ( ) 个不同的两位数, 其中最大的是( ), 最小的是 ( )。

二、判断正误。(对的画“、、”,错的画“ $\times$ ”) (5 分)

1.1 米长的铁丝比 100 厘米长的铁丝短。
2. $3 \times 6+3$ 可以看作 $3 \times 7$ 。

3. 计算 $72-45+15$ 时, 可以先算 $45+15=60$, 再算 $72-60=12$ 。
4.咡小白免看到的是 $\square$ 。
4. 每两棵树之间相距 5 米,从第 1 棵树到第 9 棵树之间相距多少米? 可以用乘法来计算, 列式是 $5 \times 9$ 。


5 米

三、选一选。(把正确答案的序号填在括号里) (12 分)

1. 下面的图形中, $(\quad)$ 是线段。
A.
B.


C.



2.4 个 5 相加, 列乘法算式是 ( )。
A. $4+5$
B. $5+5+5+5$
C. $5 \times 4$
3. $4 \times \square<3 \times 6, \square$ 里最大可以填( )。
A. 3
B. 4
C. 5

4. 


从上面观察到的形状是 ( )。
A.


B. $\qquad$
C.



5. 下面最大的角是 ( )。
A.


B.


C.


6.

小红看到的图是( )。
c. 0
A.
B. क्ष



四、计算。(20 分)

1. 直接写出得数。(8 分)

$6 \times 7=$ $17-9=$

| $36+4=$ | $4 \times 9=$ | $2 \times 2=$ | $3 \times 4+9=$ |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| $5 \times 6=$ | $18+60=$ | $9 \times 3=$ | $7 \times 5-3=$ |
| $2 \times 6=$ | $5 \times 5=$ | $9+57=$ | $9 \times 7-12=$ |

2. 列坚式计算。(12 分)

## 五、操作实践。(12 分)

1. 画一条比 2 厘米长 1 厘米的线段。(3 分)
2. 画一个比直角小的角。(3 分)
3. 写出相应的时刻, 再画出钟面上的分针。(6 分)


六、解决问题。(27 分)

1. 二(1) 班同学从图书馆借走了 36 本故事书, 还剩 28 本。图书馆里原来有多少本故事书?（4 分）
2. 佳乐停车场原来有 95 辆车, 开走了 47 辆, 又开来了 26 辆, 停车场现在有多少辆车? (4 分)
3. 



(1) 买 9 个皮球需要多少钱? (3 分)

(2) 小红买了 6 个羽毛球和一副乒乓球拍,付给售货员 50 元。小红付的钱够吗? (3 分)

4. 购物。



8 元/支



(1) 买 6 本日记本需要多少元?

5 元/本



7 元/个

2元/把

(2 分)

(2) 买 9 个文具盒和 1 支钢笔需要多少钱? (2 分)

(3) 你还能提出其他数学问题并解答吗? (3 分)

5. 



上面是快快一家周六下午到图书馆的几个时刻。他们 ( )出发, ( ) 到达, ( ) 离开, ( ) 到家。去时用(

) 分钟, 回家用(

)分钟。(6 分)

## 参考答案

第一单元 长度单位

课时 1

$-、 36$ 不同 统一

二、3. $\sqrt{2}$

三、1.6 6 6 $2.5 \quad 5$

四、3 4 11

五、3)

课时 2

一、米厘米米米



三、(1) (4)

四、红红- 98 厘米 军军- 1 米 35 厘米

芳芳— 1 米 40 厘米 小树- 3 米

五、 1 米 $=100$ 厘米 $100-20=80$ (厘米)

课时 3

$-、(\quad) \quad(\checkmark) \quad(\quad) \quad(\quad) \quad(\quad)$

二、(1)和(2)一样长。

三、 62

四、略

五、略

六、6条 卧室



课时 4

一、厘米 米厘米 厘米 米

二、高高窄窄长长

三、 $20+20+20+5=65$ (厘米)

四、9

第二单元 100 以内的加法和减法 (二)

## 1. 加法

课时 1

一、十个十个个位

$\begin{array}{r}\binom{15}{1} \\ +\left(\begin{array}{r}3 \\ (19)\end{array}\right. \\ \hline(37)\end{array}$

二、19 $49 \quad 17 \quad 39$



三、 $(4) \quad\left(\begin{array}{ll}4 & 2\end{array}\right)$

$\frac{+\left(\begin{array}{ll}3 & 4\end{array}\right)}{(38)} \frac{+(6)}{(48)}$

四、 $23+6=29$ (米)

五、56 2819

课时 2

一、 (2 5 )

$+\left(\begin{array}{ll}24\end{array}\right)$



课时 3

$\left.\begin{array}{ccccccccccc}-、 62 & +\uparrow \\ 3 & 9\end{array}\right)$ $+\frac{\left(\begin{array}{ll}2 & 3\end{array}\right)}{\left(\begin{array}{ll}62\end{array}\right)}$

二、年 $88281 \quad 90$

三、1.× $85 \quad 2 . \times 60$

四、 $15+59=74$ (元)

五、 $67+26=93 \quad 50+20=70$

$63+17=80 \quad 27+38=65$

2. 减法

课时 1



二. $17 \quad 80 \quad 10$

三、41 $24 \quad 51 \quad 20$

四、78-52=26(棵)

五、39 $49 \quad 6 \quad 4 \quad 39 \quad 59$

课时 2

$\begin{array}{llll}-.37 & 37 & 27 & 27\end{array}$

二、1. × $55 \quad 2 . \times 15$

三、15 $\quad 18 \quad 11 \quad 67$

四、 $43-15=28$ (盆)

五、 $82-47=35 \quad 58+22=80 \quad 32-15=17 \quad 36+47=83$

课时 3

$-、 1.13+2=15 \quad 2.14-5=9$

二、 $1.18+16=34$ (颗)

2. (1) $58-9=49$ (棵)

(2) $58+9=67$ (棵) (3) 略

三、亮亮: $35-25=10$ (岁) 爸爸: $35+5=40$ (岁)

课时 4

$-、 1.40-12=28$ (个)
2. $35+9=44$ (朵)

二、 $1.38-19=19$ (个) 2 . 略

三、1. 闹钟的促销价是多少元?

2. 热水瓶的促销价是多少元?

四、40-11=29(张) $\quad 29-11=18$ (张)

课时 5

$-, 83 \quad 53 \quad 46 \quad 7$

二、 $1.35-28=7$ (只) $28+9=37$ (只)

2. (1) $65-9=56$ (元)

(2) 答案不唯一, 如:一个电饭煲多少元?



四、

课时 2

$\begin{array}{llll}-.52 & 39 & 86 & 42\end{array}$

二, $1 . \times \quad 75 \quad 2 . \times 19$

三、 $55 \quad 52 \quad 48 \quad 63$

四、 $62-28+26=60$ (辆)

五、24+8-3=29(岁)

课时 3

$-、 28+4=32$ (人) $28+32=60$ (人)

二、 $8+58=66$ (岁) $\quad 66-33=33$ (岁)

三, $24+18=42$ (个) $\quad 42-13=29$ (个)

四、 $60-18=42$ (个) $\quad 42-18=24$ (个)

整理和复习



二. $82 \quad 39 \quad 46 \quad 27$

三 $1.69+28=97$ (元)
2. $35-12+35=58$ (元)

四、 $80-(20+25)=35$ (页)

五、 $18+29+45=92$ (元)

$92>90 \quad$ 能

## 第三单元 角的初步认识

课时 1

$-\checkmark \times \times \vee \times$

$\checkmark$

二, 边 顶点 边 边 顶点 边

三、3 $44 \quad 5 \quad 2 \quad 3$

四、略

五、3 $6 \quad 10$

课时 2二. $\left(\begin{array}{llllll}\hline\end{array}\right)(\checkmark) \quad(\checkmark) \quad(\quad) \quad(\checkmark) \quad(\checkmark)$

三、2 28 标直角符号略

四、1. $2 . \times 3 . \checkmark$

五、略

课时 3

-、1. 锐 针 2. 两 - 3.3 钝锐

二、锐角: (1)(3)(5) 直角:(2)(6) 针角: (4)(7)



四、略

五、略

课时 4

-. 1. $\quad$ 2. $\times \quad 3 . \times$

二、针 直锐 锐 针 直

三、略

四、直钝锐

## 第四单元 表内乘法(一)

1. 乘法的初步认识

课时 1

-、1.6 $33 \quad 3+3+3+3+3+3 \quad 6 \quad 3 \quad 3 \quad 6 \quad 6$ 乘 3 3乘 6

$\begin{array}{lllllllll}2.3 & 5 & 5 & 3 & 5+5+5 & 3+3+3+3+3 & 5 & 3 & 5 \text { 乘 } 3\end{array}$ $\begin{array}{lll}3 & 5 & 3 \text { 乘 } 5\end{array}$

二、3 6 (或 6 3) 6 ３(或３６）４５（或５４）

5 4(或 4 )

三、略

四、1.6 $6 \begin{array}{llllllll}2.3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3\end{array}$

课时 2





二、1. 乘数积 2.213 .8

三、1. $2 \times 52$ 乘 5 或 $5 \times 2 \quad 5$ 乘 2
2. $4 \times 4 \quad 4$ 乘 4

$3.6 \times 36$ 乘 3 或 $3 \times 6 \quad 3$ 乘 6

四、1.3 $412 \quad 3 \times 4=12$
2. $2482 \times 4=8$

五、 $2 \times 6 \quad 5 \times 3$

## 2. $2 \sim 6$ 的乘法口诀

课时 1

一、10 $15 \quad 25$ 画一画略

二、二十 五 得五 二十五 二

三、略

四、1. $1 \times 5=5$ 或 $5 \times 1=5$ 一五得五
2. $4 \times 5=20$ 或 $5 \times 4=20$ 四五二十

五、 $4 \times(1+4)=20$ (条)

课时 2



二. 1. $\quad 2 . \times 3 . \times 4 . \times \quad 5 . \checkmark$

$\equiv_{1}<>>=<=$

四、10 $15 \quad 20 \quad 25$

五、15
课时 3



## 课时 7

$-、 2 \times 6=12 \quad 6 \times 2=12 \quad 5 \times 6=30 \quad 6 \times 5=30$



课时 2

## 一、略

二、( ) ( ) ( $)$

三、3) (1) (2)

四、圆柱



第六单元 表内乘法 (二)课时 1

一、三五七七七七

二、略

三、3 74817421 三七二十一

四、 $1.7 \times 5=35$ (天) $2.7 \times 4=28$ (朵)

五、7 6

## 课时 2

$-、 5 \times 7=35 \quad 7 \times 5=35 \quad 6 \times 7=42 \quad 7 \times 6=42$

二、 $\begin{array}{llllllll}3 \times 7 & 7 \times 3 & 5 \times 7 & 7 \times 5 & 2 \times 7 & 7 \times 2 & 7 \times 7 & 7 \times 7\end{array}$

$6 \times 7 \quad 7 \times 6$

三、坚排:21 $21 \quad 21 ; 28 \quad 28 \quad 28 ; 35 \quad 35 \quad 35 ; 42 \quad 42$

## 42

四、 $5 \times 7=35$ (个) $\quad 7 \times 7=49$ (个)

五、 $7 \times 7=49$ (个)

课时 3

$\begin{array}{llllll}-, 24 & 32 & 40 & 48 & 56 & 64\end{array}$

二、 $6 \times 8=48 \quad 8 \times 6=48 \quad 5 \times 8=40 \quad 8 \times 5=40$

$4 \times 8=32 \quad 8 \times 4=32 \quad 3 \times 8=24 \quad 8 \times 3=24$

三、 $3 \times 8$ 一一三八二十四一 $8 \times 3$

$7 \times 8$ 一一七五十六一 $8 \times 7$

$8 \times 6$ 一一六八四十八—— $6 \times 8$

$5 \times 8$ 一一五八四十一 $8 \times 5$

四、1. $2 \times 8=16 \quad 8 \times 2=16$
2. $5 \times 8=40 \quad 8 \times 5=40$

五、64 48

课时 4



二、 $4 \quad 4 \quad 6 \quad 6 \quad 7 \quad 7$

三、 $1.8 \times 4=32$ 或 $4 \times 8=32 \quad 2.8 \times 3+3=27$

四、 $8 \times 6=48$ (块) $\quad 8 \times 7=56$ (块)

五、例:一共有多少个面包?



四、她们可能买的是 3 袋的豆角或 4 袋的西红柿或 6 袋的胡萝卜。

## 课时 7

$\begin{array}{llllllll}-, 56 & 35 & 14 & 21 & 24 & 32 & 48 & 64\end{array}$



三、5 $\begin{array}{llllll}3 & 8 & 7 & 2 & 6\end{array}$

四、1.6×8=48 (只) $2.5 \times 7=35$ (杯)

五、 $8 \times 5=40$ (元) $2 \times 1=2$ (元)

$40+2=42$ (元)

## 课时 8

一九五十四三二九四八四十五七



三、 $1.4 \times 9=36$ (人) $2.5 \times 9=45$ (棵)

四、9×3=27 (支)



课时 9

$-、 7 \times 9=63 \quad 9 \times 7=63$

$5 \times 9=45 \quad 9 \times 5=45$





## 整理和复习

$\begin{array}{llllllllllll}-, 42 & 36 & 45 & 35 & 15 & 25 & 68 & 18 & 7 & 30 & 48 & 40\end{array}$

$\begin{array}{llll}61 & 81 & 36 & 72\end{array}$



三、14 元 24 元 72 元

四、第一小组: $2 \times 8=16$ (个)

第二小组: $16+2=18$ (个)

五、 $4 \times 6+4=28$ (个) $30>28$ 能。

$$
\text { 量一量,比一比 }
$$



二、略

三、略

四、8天

## 第七单元 认识时间

课时 1

$\begin{array}{lllllll}-, 1.12 & 5 & 2.1 & 5 & 1 & 3.1 & 60\end{array}$



三、(2)

四、6 20 画图略

五、聪聪在给洋洋打电话

课时 2

## -、1. (1) 2. (2)

二、(3)

三、大象

四、第二个

课时 3

一、第二个
二、1. 提示:9:35 看书 $7: 55$ 吃早餐 $10: 05$ 玩球

2. 略

三、提示:右边的是黄霏霏家的钟。

第八单元 数学广角——搭配 (一)

课时 1

- $1.624,26,42,46,62,64$

2. $4 \quad 51 \quad 10$

二、 2 种 $\mathrm{AB} \mathrm{BA}$

6 种 $\mathrm{ABC}$ ACB $\mathrm{BAC}$ BCA $\mathrm{CAB}$ CBA

三、6种

四、13 $15 \quad 31 \quad 35 \quad 51 \quad 53$ (顺序不唯一)

五、2537169 $2537196 \quad 2537619 \quad 2537691 \quad 2537916$ 2537961

课时 2

一、填表及试一试略 $3 \quad 14 、 10,35$

二、3盘

|  | 5 角 | 2 角 | 1 角 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 第一种 | 1 张 |  | 1 张 |
| 第二种 |  | 3 张 |  |
| 第三种 |  | 2 张 | 2 张 |
| 第四种 |  | 1 张 | 4 张 |
| 第五种 |  |  | 6 张 |

四、6种

五、6张卡片

第九单元 总复习

## 课时 1

一、1.6 2. 米 厘米 米 $3.6 \quad 5 \quad 2 \quad 1 \quad 2$

二, 40 厘米 7 厘米

三、略

四、


增加 4 个直角 (答案不唯一)

课时 2

$\begin{array}{rrrrrrrrrrr}-.1 .49 & 86 & 55 & 28 & 33 & 75 & 80 & 31 & 40 & 76 & 26 \\ 67 & & & & & & & & & & \end{array}$

$\begin{array}{llllll}2.71 & 67 & 7 & 95 & 57 & 91\end{array}$

二、 $1.56+12=68 \quad 2.70-16-28=26$



课时 3

,$- 75-26=49$ (本)

二、 $1.36+9=45$ (只) $\quad 2.36+45=81$ (只)

三、34+31+32=97(人)

四、 $54-28+16=42$ (人)

## 五、56-29=27 (千克) <br> 苹果重: $27+27=54$ (千克) <br> 筐重: $29-27=2$ (千克)

课时 4

一、1.四七八九八四

$\begin{array}{llllllll}2.8 & 3 & 6 & 4 & 4 & 5 & 7 & 4\end{array}$

二、 $\begin{array}{llllllllllll}24 & 12 & 8 & 25 & 30 & 4 & 18 & 24 & 15 & 10 & 9 & 18\end{array}$

三、 $x+x<<=>$

四、1. $3 \times 6=18$ 或 $6 \times 3=18$
2. $4 \times 6+4=28$ 或 $5 \times 6-2=28$

五、(方法不唯一) $5 \times 7-3=32$ (个)

$30<32$ 不能。

课时 5

$-、 1.4 \times 6=24$ (只) $\quad 2.3 \times 6=18$ (只)

二、 $1.5 \times 7=35$ (个)
2. $8 \times 7=56$ (个)

三、 $9 \times 8=72($ 元 $)$

四、 $4 \times 7+5=33$ (个)

课时 6

一、略

二、前面 左面 上面

三、1 23 或 44 或 3

## 课时 7

$-、 2: 00 \quad 2$ 时 $6: 53 \quad 6$ 时 53 分 $5: 08 \quad 5$ 时 8 分 $10: 59 \quad 10$ 时 59 分

二、3:30 $12: 55 \quad 1: 50 \quad 11: 00$

三、第二个

四、第二个

课时 8

$\begin{array}{llllll}-36 & 39 & 63 & 69 & 93 & 96\end{array}$

二、 6 种

三、6 9

四、6 种

五、5 元、10 元、50 元、 15 元、55 元、60 元、65 元共 7 种。第一单元测试卷

-、1. 长度 厘米 米
2. $100 \quad 4 \quad 20 \quad 5 \quad 3.3$ 厘米

4. 厘米 米 米厘米

$5 .><<=<>6.6487$

7.7 厘米 38 厘米 75 厘米 78 厘米 1 米

二、1. C $\quad$ 2. B 3.A $\quad 4 . \mathrm{C}$

三、1.× $2 . \checkmark \quad 3 . \times \quad 4 . \times \quad 5 . \checkmark$

四、比 1 米矮 $V$ 比 1 米长 $V$ 比 1 米高 $V$

五、



六、(从左到右) 342

$\begin{array}{llllll}\text { 七、1. 略 2. 略 3.(1) } 3 & \text { (2)3 } 3 & 5 & 6\end{array}$

$\begin{array}{lll}\text { 八, } 1.80 & 20 & 2.10\end{array}$

九、1.6 $2.5 \quad 3.1$

$+、 50-30=20$ (米)

## 第二单元测试卷



$3 .<>=<><4.419$

5. (1) $42 \quad 49 \quad 56 \quad$ (2) $58 \quad 54 \quad 50$
6. 减 加 83

二、1.C $2 . \mathrm{C} \quad 3 . \mathrm{C} \quad 4 . \mathrm{C} \quad 5 . \mathrm{B} \quad 6 . \mathrm{C}$

三、1.40 $38 \quad 66 \quad 96 \quad 31 \quad 55 \quad 27$
2. $85 \quad 14 \quad 61 \quad 24 \quad 2 \quad 15$

四、1.65+13=78(元)
2. $65-44=21$ (元)
3. $80-(35+5)=40$ (个)

$4.57+16=73$ (棵)

五、 $1.50-18=32$ (元) $2.35+46=81$ (份)
3. $75-18+9=66$ (人)
4. $23+31-1=53$ (人)

5. (1) $46-9=37$ (元) (2) $37+13=50$ (元)
6. 两天一共看: $32+36=68$ (页)

剩下: $100-68=32$ (页)

$32>30$ 不能看完

7. (1) $25+17=42$ (颗) $\quad$ (2) $25+6=31$ (颗)

(3) $42+31+25=98$ ( 颗)

8. (1) $46+45=91$ (元) 挑第一件和第三件玩具。

(2) 例: 买一个台灯和一个布娃娃多少钱? $38+45=83$ (元)

## 第三单元测试卷

一、锐角:(1)(8) 直角:(9)

针角: (3)(6) 不是角:(2)(4)(5) (7)

二.1. $(\sqrt{ })(\quad)(\sqrt{ })(\quad)(\sqrt{ })$

2. 一 两 $3.2 \quad 2 \quad 1 \quad 4.3$ 直 5. 直 6.4 直
3. 312

三,1. V 2.× 3.× 4.× $5 . \mathrm{V}$

$\begin{array}{lllll}\text { 四、1. A } & \text { 2. B } & \text { 3.C } & \text { 4. B } & 5 . \mathrm{B}\end{array}$

五、钝角 锐角 钝角 直角



七、略

八、(3) (1) (4) (2)



锐角



直角



钝角第四单元测试卷

$-、 1.5 \quad 3 \quad 3+3+3+3+3=15 \quad 5 \times 3=15 \quad 3 \times 5=15$

$2.4 \quad 3 \quad 12$

3. 三 $3 \times 4=12 \quad 4 \times 3=12$ 六 $4 \times 6=24$ $6 \times 4=24$ 五五 $5 \times 5=25$
4. 68

$\begin{array}{lllllllll}5.4 & 5 & 5 & 3 & 3 & 6 & 1 & 5 & 5\end{array}$

$6.6 \quad 6 \quad 3 \quad 4 \quad 4 \quad 3$
7. $><=<<>$

8.6 $\quad 12 \quad 24$ $\begin{array}{lllll}\text { 二. } 1 . \checkmark & 2 . \times & 3 . \times & 4 . \times & 5 . \times\end{array}$

三、1.C 2. B 3.B 4.A 5. B

四、 $5+5-5 \times 2-2+2+2+2+2$

$5+5+5-3 \times 5-3+3+3+3+3$

乘数是 3 和 $4-4 \times 3-4$ 乘 3

$6+6+6-6 \times 3-6$ 个 3 相加





六 $1.6 \times 5=30 \quad 2.3 \times 4+2=14$

七、 $1.5 \times 3=15$ (元)
2. (1) $4 \times 6=24$ (只)
(2) $3 \times 6=18$ (只)
3. (1) $5+6=11$ (棵)
(2) $5 \times 4=20$ (棵)
4. $3 \times 4+1=13$ (人)
$5.5 \times 6-2=28($ 元 $)$

## 期中测试卷

$\begin{array}{llllllllll}-, 1.6 & 7 & 2.200 & 5 & 60 & 3 & 3.70 & 20 & \text { 4. 小 }\end{array}$ $5.4 \times 5 \quad 5 \times 4-1 \quad 6.24 \quad 25 \quad 7$ 7. 米 厘米 厘米

米 厘米 8.5 5 $521 \quad 2 \quad 9$ (2)(4) (1)(5) (3)

$10.6 \quad 1 \quad 5 \quad 3 \quad 2 \quad 4$



三、1. B 2.C $\quad 3 . \mathrm{A} \quad 4 . \mathrm{B} \quad 5 . \mathrm{B}$


$\begin{array}{llllll}2.61 & 22 & 48 & 27 & 7 & 30\end{array}$

五、略

六 $、 1.3 \times 4=12 \quad 2.2 \times 6+5=17$

七、 $1.56-19=37$ (个) $\quad 37+56=93$ (个)

$2.56-18=38$ (盆) $38+56=94$ (盆)

3. ( 1 ) $3+4=7$ (个)

(2) $3 \times 6=18$ (个)

(3) $3 \times 5+4=19$ (个)
4. $90-28-34=28$ (双)

$5.6 \times 5-1=29$ (名)

## 第五单元测试卷


$\begin{array}{llll}51 & 40 & 33 & 34\end{array}$
2. $63 \quad 11 \quad 16 \quad 29 \quad 60 \quad 26$

二、1. (3) (1) (2) 2. 上面 前面 左面 3. 红红 玲玲军军
4. (1)(1)6 (2) (1)(2)(4) (3) (2)(4) 5
$5 .(1)(1)$ (2) (4) 5 (2) (1)3 (4) 5 (3) (3) 5 (1)(4)

## 三、略

四、1. (3) 2. (1) 3. (2) 4. (1) 5. (1)

五、1. (1)


2. ( 1


(3)

六、(3) (4) (2) (1)

## 第六单元测试卷

一、1. 二十一 二八五八四十五 四七 二十四 八

九 四十九 四十二
2. $6 \times 8=48 \quad 8 \times 6=48$





## 图书在版编目 (CIP) 数据

开心作业: 人教版. 二年级数学 / 张亚若编著.一长春 : 吉林教育出版社, 2012. 4

ISBN 978-7-5383-8344-7

I. (1)开... II. (1)张... III. (1)小学数学课一习题集IV. (1) G624

中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2012) 第 093103 号

开心作业 $\cdot \mathrm{A}^{+}$小状元二年级数学人教版张亚若 主编责任编辑:朱林封面设计 印象视觉

出 版 吉林教育出版社

(长春市同志街 1991 号邮编 130021)

发 行 吉林教育出版社

印刷 河南省书韵印务有限公司



