# 课坣笔之己 

二年级语文下册内附馔文晆维导图



## 目录

课文
1 古诗二首 ..... $-1$
村居 ..... $-1$
咏柳 ..... 2
2 找春天 ..... 4
3 开满鲜花的小路 ..... 6
4 邓小平爷爷植树 ..... 9
(9) 口语交际:
注意说话的语气 ..... 11
(-) 语文园地一 ..... 12
（）快乐读书吧 ..... 15
5 雷锋叔叔, 你在哪里 ..... 16
6 千人糕 ..... 19
7 一匹出色的马 ..... 22
(6) 语文园地二 ..... 25
12 寓言二则 ..... 57
亡羊补牢 ..... 57
㨉苗助长 ..... 58
13 画杨桃 ..... 60
14 小马过河 ..... 63
(○) 语交际:
图书借阅公约 ..... 67
语文园地五 ..... 68
15 古诗二首 ..... 71
晓出净慈寺送林子方 ..... 71
绝句 ..... 72
16 雷雨 ..... 74
17 要是你在野外迷了路 ..... 76
18 太空生活趣事多 ..... 79
○ 语文园地六 ..... 81

## (1) 古诗二首

《村居》描写了诗人居住在乡村时见到的春天的景象和放学后孩子们放风筝的情景, 抒发了诗人对春天来临的喜悦和赞美之情。



在乡村里居住时见到的景象。

## ding <br> [清]高鼎

高鼎, 清代诗人。字象一, 又字拙吾, 仁和 (今浙江杭州）人。著有《拙吾诗稿》等。

诗的前两句描写的景物有: 青草、黄莺、杨柳、

 <br> 天}春烟。



## 儿童迤掌归来早,

忙趁东风放底鸟。

风筝

## 【诗意】

早春二月，青草生长，黄莺飞舞，柳条在春风中轻轻地抚摸着堤岸，似乎都陶醉在了春天的雾气中。村里的孩子们放了学急忙跑回家, 趁着东风把风筝放上蓝天。
【赏析】
诖的前两句是对景色的直接描写，写出了春日农村特有的明媚、迷人的景色, 是一幅典型的春景图。诗的后两句写儿童兴致勃勃地放风箏, 使春天更显生机勃勃，富有朝气。全诗字里行间透出了诗人对春天来临的喜悦和赞美之情。
贺知章 (659一约 744), 唐代诗人, 字季真, 自号四明狂客, 越州永兴 (今浙江机州萧山区西) 人。与张旭、包融、张若虚合称 “吴中四士” 。他的诗现存二十首, 其中《回乡偶书》 《咏柳》广为传诵。táng hè zhāng

$[$ 唐 $]$ 贺知章

一树: 满树。“一”在这里是满、全、整个的意思。狐玉: 青绿色的玉石, 这里瑝玉好成树高,
用来形容嫩绿的柳叶。


用丝线编织成的带子,这里用来形容随风飘拂的柳条。柳叶尖尖的、细细的, 就像剪刀剪出来的一样, 诗人把 “春风”比作 “剪刀” , 很形象, 同时也显示出春风的威力与神奇。

《咏柳》通过对早春二月柳树的描写，兟美了万物复苏、生机盎然的春天。

## 【诗意】

高高的柳树, 长满了翠绿的新叶, 看上去好像用碧玉装扮的一样。无数柔嫩的柳条像丝带一样垂下来。这细细的嫩叶是谁裁剪出来的呢? 原来是二月的春风这把神奇的剪刀。

## 【赏析】

诗的前两句都是描写柳树的, 句句有特点。第三句与第四句采用一问一答的形式, 由柳树巧妙地转到了春风。这首诗通过赞美柳树, 进而赞美春天, 讴歌了春的无限创造力。
黄莺 吹拂 堤岸 柳树沉醉 歌咏

丝绦 裁剪

yīng fú dī liǔ zuì yŏng zhuāng sī tāo cái jiăn

莺拂堤柳醉咏妆多音丝: 绦裁剪

反义词:



似一像

粗一细

长 $\left\{\begin{array}{l}\text { cháng 长短 } \\ \text { zhăng 长大 }\end{array}\right.$

| 诗 诗 | 古诗 <br> 诗歌 | 诗句 <br> 诗意 |  | 村 | 村庄庄 <br> 山村 | 森落 <br> 格 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| I | 儿童 <br> 孩童 | 童适 |  | 珵 | 䃥绿 |  |
| 1 | 化妆 <br> 妆容 | 嫁妆 <br> 妆发 |  | 绿 | 绿色 |  |
| 咝 | 丝带 | 丝给绸 | 䒜 | 前. | 㷙刀 <br> 剪纸 | 煎瞕断 |

(2. 朗读课文。想象画面, 说说诗句中春天的美景。背诵课文。

(2) 读一读, 填一填。

$\diamond \_$莺飞_拂堤杨柳醉 $\qquad$ -

$\diamond$ 不知细叶谁裁出, $\qquad$ 0

(2) 读一读, 记一记。河堤 堤岸杨柳 柳条吹拂 春风拂面化妆 梳妆打扮
经绍珍, 笔名韶光、少真等, 江苏人, 江苏省作家协会会员。在《人民文学》《少年文艺》等百余家报纸、杂志发表大量童话、小说、诗歌等。代表作品有《两支冰棒》 《种子娃娃》等。

主题归纳:

## 找青天

作者运用比喻、拟人的手法描写了孩子们眼中的春天, 歌颂了春天的无限美好, 表达了对春景、对大自然的喜爱之情。

## 1 春天来了! 春天来了! 总起全文, 写春天来了。 <br> tuō <br> ăo

2 我们几个孩子脱掉棉袄, 冲出家门，奔向田野， xún

去寻找春天。写春天来了, 孩子们去田野里寻找春天。

3 春天像个害羞的小姑娘, 京遮遮掩掩, 躲躲藏藏。把春天比作害差的小姑娘, “遮遮拖拖, 躲躲藏藏” 写出了早春景物的特点:我们仔细地找哇, 找哇。写早春景物变化很小的特点。

变化很小, 不仔细观察 tàn很难发现。“仔细”表现了“我们”兴找春天时的认真。

4 小草从地下探出头来，那是春天的眉毛吧?

探”字用得很好, 它把小草钻出地面时的样子写活了。

5 早开的野花一朵两朵, 那是春天的眼睛吧?

“一朵两朵” 说明野花nèn 开得不多, 表现出了早春景色fú的特点。

6树木吐出点点嫩芽，那是春天的音符吧?

jiě

7解冻的小溪叮叮咚咚, 那是春天的琴声吧?

“叮叮咚咚” 是溪流奏出的动听音乐, 它告诉我们: 春天来了!

第 $4 \sim 7$ 自然段通过描写小草、野花、

树木、小溪, 写出了早春景物的特点。

8 春天来了！我们看到

了她, 我们听到了她, 我们闻到了她, 我们触到了她。她在柳枝上荡秋千,写“我们”找到春天时的欣喜之情。
春天在柳枝上、在风笔尾巴上，春天无处不在。

dù juān

在风筝尾巴上摇哇摇; 她在喜鹊、杜鹃嘴里叫, 在桃 “我们” 用眼睛“看” 春天的颜色, 用耳朵 “听”春天的声音, 用鼻子 “闻”春天的花、杏花枝头笑…‥ 气味, 用手 “触” 春天的万物, 感受到了一个活泼可爱、充满朝气的春天。

脱掉棉裙害羞遮住掩盖探索嫩绿符号解答触摸姓杜杜鹃一 tuō ăo xún xī gư zhē yăn tàn nèn fú jiè chù dù juān 脱袄寻羞姑遮掩探嫩符解触杜鹃



(2) 朗读课文。说说孩子们找到的春天是什么样的。

多音字:

(1) 读下面的句子, 试试怎样读更好。冲 $\left\{\begin{array}{l}\text { chōng 冲出 } \\ \text { chòng冲着 }\end{array}\right.$ $\diamond$ 小草从地下探出头来, 那是春天的眉毛吧? $\diamond$ 春天来了! 我们看到了她, 我们听到了她, 我们闻到了她, 我们触到了她。

( 选做：你找到的春天是什么样的? 仿照第 $4 \sim 7$ 自然段或第 8 自然段说一说。
课文通过叙述长颈鹿大叔寄给㫨鼠先生一包花籽, 被媪鼠先生不小心漏在去松鼠太太家的小路上, 第二年春天, 小路上开满了鲜花, 给大家带来了花香和快乐的故事, 表现了小动物之间和谐相处的美好。

$$
\text { (3) 开满鲜花的小路 }
$$

林颂英, 上海人, 上海作家协会会员, 中国寓言文学研究会会员。作品有《老鼠和罐头》 《美丽的千纸鹤》等。曾获上海作家协会幼儿文学奖、国家图书奖等奖项。

1 邮递员黄狗在门口喊: “鼪鼠先生, 您的包裹单!” jing 从 “先生” “您” 可以看出 ji 邮递员黄狗很有礼貌。 2 原来，长颈鹿大叔给鼨鼠先生寄来了一个包裹。 3鼠鼠先生赶紧骑着摩托车, 赶到邮局去领包裹。他回家后打开包裹, 看见一堆小颗粒, 可认不出是 “认不出是什么东西” 为下文他去松鼠太太家做好了铺垫。什么东西

段析: 闆鼠先生收到了长颈鹿大叔寄来的包裹, 却认不出里面是什么东西。 4鼠鼠先生拿着包裹, 来到松鼠太太家。他问松鼠太太: “长颈鹿大叔寄来一个包裹, 您能帮我看看是什么东西吗? "

## 5松鼠太太拿过来一看，里面空空的，什么也没

有。原来, 包裹破了, 里面的东西不见了。看来都 lòu “懊丧”一词写出了罚鼠先生心中的衡恼。ào sàng 漏在来时的路上啦！鼠鼠先生很懊丧。第 $4 \sim 5$ 自然段写鼠鼠先生来到松鼠太太家, 打开包裹, 里面却什么也没有。à6春天来了，鼠鼠先生要去松鼠太太家做客。啊，

通往松鼠太太家的路, 成了一条开满鲜花的小路。

“一条开满鲜花的小路” 写出了小路的变化, 为松鼠太太发现置鼠先生包裹的秘密做好了铺垫。段析: 罩鼠先生看到一条开满鲜花的小路, 很惊喜。

7鼠鼠先生路过刺猬太太家, 正巧, 刺猬太太走出门。看到门前开着一大片绚丽多彩的鲜花, 她惊

“绚丽多彩”, “五颜六色”写出了鲜花的灿烂美丽。

周地说: “这是谁在我家门前种的花? 多美啊! ”

8 鼠鼠先生回答: “我不知道! ”

9鼠鼠先生经过狐狸太太家, 正巧, 狐狸太太走出门。看到门前开着一大片五颜六包的鲜花, 她因 “惊奇”“奇怪”说明刺潧太太和狐理太太看到鲜

囯地问: “这是谁在我家门前种的花? 真美啊!花后又惊又喜, 她们都不知道是谁种的花。

10 鼠鼠先生回答: “我不知道! ”

11 鼨鼠先生来到松鼠太太门前。松鼠太太走出门, “花朵簇篰”“快活”ciu“蹦阿跳㞹”描写出了在美丽的环境中小动物看见门前的小路上訛朵簇簇，小松鼠、小刺猬和小们开心玩要的场景。狐狸在那里英活地蹦啊跳啊。

第7 11自然段写刺猬太太、狐狸太太和松鼠太太看到家门口开满鲜花, 高兴极了。

12松鼠太太对鼠鼠先生说: “我知道了，去年长颈


段析: 松鼠太太说出了其中的秘密一去年长颈鹿大叔䓫给筑鼠先生的是花䊑。



多音字:

(2) 分角色朗读课文。

种 $\left\{\begin{array}{l}\text { zhǒng 种子 } \\ \text { zhòng 种花 }\end{array}\right.$

(2) 读一读, 注意加点的部分。再看看课文插图, 仿照例句说一说。

$\diamond$ 门前开着一大片五颜六色的鲜花。

$\diamond$ 房子旁边 $\qquad$ ○

$\diamond 山$ 上坡上 $\qquad$ 0

$\circ$ $\qquad$ 0

(1) 课文中 “美好的礼物” 指的是什么? 生活中还有什么也是美好的礼物?
邓小平（1904-1997）, 原名邓先圣, 学名邓希贤, 四川广安人。先后担任党和军队的许多重要领导职务, 为党中央一系列重大战略决策的实施, 为新民主主义革命的胜利和新中国的诞生, 建立了赫 dèng 赫功勋, 成为中华人民共和国的开国元勋。

$$
\text { 又队。小召分枌直树 }
$$

段析: 写 1987 年 4 月 5 日令人难忘。

$$
\text { 11987年 } 4 \text { 月5日，是个令人难忘的日子。 }
$$

“令人难忘"一词表明 1987 年 4 月 5 日在作者心目中占据着十分重要的 tám位置。

$$
\text { 2这一天，碧空如洗，万里无云。在北京天坛公 }
$$

“碧空如洗” “万里无云”以晴朗的天气烘líng 托出作者当时兴奋、gé 愉悦的心情。园植树的人群里，83 岁高龄的邓小平爷爷格外引人注目。只见他手握铁锹, 兴致勃勃地挖着树坑, 额 “握” “挖”写出了邓爷爷植树时的动作。段析: 写邓爷爷和大家一起挖坑植树。头已经满是汗珠, 仍正休息。

“兴致勃勃” “满是汗珠” “不肯休息” 体现出邓爷爷植树时认真的态度。



$$
3 \text { 一个树坑挖 }
$$

正" 这些词语说明邓爷爷对待植树十分认真。

好了。邓爷爷精心

地挑选了一棵茁壮地” 突出了邓爷爷对小树苗的爱护。

的柏树苗,

地移入树坑, 又挥 tián

锹填了几锹土。他站到几步之外仔细看看，觉得不是很直，连声说: “不行，不行! ”他又走 fú

上前把树苗热正。

段析：写邓爷爷认真地栽下一棵柏树苗。

本文根据《首都百余万军民义务植树》改写, 原文刊载于 1987 年 4 月 6 日 《人民日报》。

## 4一棵家油油的小柏树栽好了，就像战士一样笔

“绿油油”“像战士一样”, 表现出小柏树生机勃勃、精神抖擞的样子。

直地站在那里。邓爷爷的脸上露出了满意的笑容。

段析: 邓爷爷看着裁好的柏树苗, 脸上露出了满意的笑容。

5 今天，邓小平爷爷亲手栽种的柏树已经长大了， “亲手”起强调作用，说明这棵树所代表的意义非同一般。段析: 邓爷爷裁种的柏树, 已经成为天坛的一处风景, 我们也柎去植村吧!成了天坛公园一处美丽的风景。

天坛年龄 握手兴致蓬勃挖土挑选芷壮移动挥手填空扶起



| 邓右 | 姓邓 |  |  | 植被 | 种植植树 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 格 | 綮外 | 空格 |  | 吸引 <br> 引用 |  |
|  | 注意部 | 注目视 |  |  | 圆满 <br> 斿 |
| $k_{6}^{1}$ 休 | 休息 <br> 假 | 休班 <br> 整 | 息自画 | 休息 <br> 气息 |  |

近义词:

格外一分外 笔直一弯曲

朗读课文。

药壮一强壮

挑选一选择

美丽一漂亮反义词:

小心一大意

落壮一弱小

美丽一丑陃多音字:

行 $\left\{\begin{array}{l}x i ́ n g \text { 不行 } \\ \text { háng 银行 }\end{array}\right.$

默读第3 自然段。借助插图, 说说邓爷爷植树的情景。

读一读, 记一记。

珵空如洗 万里无云 引人注目 兴致勃勃

## 口语交际

## 注意说话的语气

说话的时候, 使用洛当的语气, 能让听的人感到梠䀫眼。读下面的句子, 注意语气, 休会有什么不同的效果。

## 我不是故意的！

我不是故意的。

阿姨, 请您让一下。

阿姨, 请您让一下好吗?

如果遇到下面的情形, 你会怎样说? 试一试, 注意说话的语气。

妈妈，我不喜欢学钢琴，我的爱好是画画。请您让我学习画画吧!

$\diamond$ 妈妈让我学钢琴, 我想学画画。我会跟妈妈说……

老师, 您好。菿上起床后, 我pipíng 不舒服, 妈妈带我去医院了, 没来得


及向您请假。请您原谅!

$\diamond$ 看到同学洗手后忘了关水龙头, 我会跟他说......

同学, 你好。洗手后请记着关水龙头, 好呜?
(○) 说话的语气不要太生硬。
○ 避免使用命令的语气。

## | 识字加油站



## | 字词句运用

(0) 补充合适的词语, 再说说你在春天黒看到了什么, 感受春天里，小草带着泥土的芳香探出了小脑袋，一丛丛，一簇簇;到了什么。柳树抽出了细细的柳丝, 上面缀满了淡黄色的嫩芽, 不几天她就甩开长长的辫子在春风中舞蹈。



田野里, 金灿灿的油菜花大片大片地开了, 好像给大地铺上了一层金色的地毯。太阳暖洋洋的, 我们感到很暖和。春风轻轻地吹拂着, 我们觉得很舒服。

## ruăn <br> 种子睡在松软的泥土里。

什么睡在松软的泥土里?种子

什么样的泥土里?

松软的

## | 书写提示

种子睡在哪黑?

| 底 | bis |  |  |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 兏 | 盾 |  |  |  |

种子睡在泥土里


| 处 | 处 |  |  |  |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 第 | 递 |  |  |  |

## | 日积月累

## 晈武得古原草送别(节选)

借古人诗句或成语命题作诗, 诗的题目前一般都加上 “赋得” 二字。

## 【诗人简介】

[唐] 白居易

白居易（772-849）, 字乐天, 晚年号香山居士, 唐代著名诗人。代表作品有《长恨歌》《卖炭翁》等。

## 【诗意】

原野上长满茂盛的青草, 年年岁岁枯萎了又繁茂。无情的野火也无法将它烧尽, 春风吹来, 它又焕发出勃勃生机。

## 蓠缡原上草,

繁盛的样子 原野

$$
\text { 一岁- } \underset{\text { 枯荣萎茂盛 }}{\text { 篮 }}
$$

野火烧不国,

春风吹又生。

## 我爱阅读

## sǔn <br> 笋芽儿



zòu

1 沙沙沙，沙沙沙。春雨姑娘在绿色的叶丛中弹奏着乐曲, huàn 低声呼唤着沉睡的笋芽儿: “笋芽儿, 醒醒啊, 春天来啦! ”

2笋芽儿被叫醒了。她搡了搡眼睛, 伸了伸濑腰, 看看四周仍然一片漆黑, 撒娇地说: “是谁在叫我啊?”

honglong

3轰隆隆！轰隆隆！雷公公把藏了好久的大鼓重重地敲

了起来。他用粗重的嗓音呼唤着笋芽儿。

Niü

4笋芽儿扭动着身子, 一个劲儿地向上钻。

5 妈妈见了，忙给笋芽儿穿上一件又一件衣服，还不停 láo dào 地劳叨: “别着凉, 千万别着凉。”

6笋芽儿终于钻出了地面。她睁开眼睛一看, 啊, 多么明亮、多么美丽的世界啊! 桃花笑红了脸, 柳树摇着绿色 biàn $\quad$ ji zhā 的长辫子, 小燕子吹吹喳喳地叫着……笋芽儿看看这儿,看看那儿, 怎么地看不够。她高兴地说: “多美好的春光啊! 我要快快长大! ”

7春雨姑娘不断地爱抚她，滋润她。太阳公公照学雉她， zho

给她温暖。笋芽儿脱下一件件衣服, 长成了一株健壮的竹 gāng háo

子。她站在山冈上, 自豪地喊着: “我长大啦! ”

## 快乐读书吧


故事里的儿童，有的顽皮、可爱，有的愫事、善良;有的过着跟我们相似的生活，有的会有意想不到的奇遇……下面这些故事，都写了谁呢？他们的生活是怎样的?让我们读一读吧!
$\diamond$ 《神笔马良》
$\diamond$ 《色花》
$\diamond$ 《一起长大的玩具》
$\diamond$ 《愿望的实现》



xiăng

你还读过哪些儿童故事呢? 我们一起来分享吧!

## (5) 雷锋叔叔, 你在哪里

1 沿着长长的小溪, 小溪边是作者寻找雷锋足迹的一个地方。

寻找雷锋的足迹。

雷锋叔叔, 你在哪里,

两次出现 “你在哪里”，这是作者你在哪里? 发自内心的呼唤, 表达了作者寻找雷锋足迹的迫切心情。

“抱着”“冒着”这两个动

2 小溪说, 作让我们看到了雷锋叔叔在雨中



昨天，他曾路过这里，

抱着迷路的孩子，

méng

冒着蒙蒙的细雨

焦, 那泥泞路上的脚窝,

就是他留下的足迹。

与上一节呼应, 告诉我们雷锋的足迹在小溪边泥泞的路上。强化了雷锋助人为乐的美好形象。

雷锋 (1940-1962) , 湖南长沙人。1960 年参加中国人民解放军, 同年加入中国共产党。 1962 年 8 月 15 日因公昀职。他公而怠私, 全心全意为人民服务。1963 年 3 月 5 日, 毛泽东亲笔题词“向雷锋同志学习”。此后, 3 月 5 日成为中国的 “学雷锋日”。

(雕䇠) 吴为山

本文选自人民教育出版社 《义务教育课程称准实䏩教科书语文二年级下册》。
shùn

3 顺着弯弯的小路,

寻找雷锋的足迹。

雷锋叔叔, 你在哪里,

再次运用了反复的修辞手法深情地你在哪里? 呼唤雷锋。后一个“你在耶里” 语调微上扬, 突出寻找雷锋的迫切心情。

4 小路说:

昨天，他曾路过这里，



就是他酒下的汗滴。

5 (乘着温暖的春风, 处处这两行着别入, 把一是告诉少心我们霊锋祇叔时时


们每个人的自觉行为。破折号起到解释啊, 终于找到了说明的作用。

xū xiàn

哪里需要献出爱心,

雷锋叔叔就出现在哪里。)

这是一首儿童诗, 语言优美, 音韵流畅。诗歌以问答的形式, 带领我们沿着 “长长的小溪” 和 “弯弯的小路”寻找雷锋叔叔生前助人为乐的足迹,了解雷锋的先进事迹, 学习关爱他人、乐于奉献的雷锋精神。



| 左右 2 画 | 锋 | 冲锋 <br> 刀锋 | 锋利 <br> 先锋 |  <br> 左右 9 <br> 9画 | 田 | 昨天 <br> 昨晚 | 昨日 <br> 昨儿个 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  | 冒头 | 冒牌 |  |  | 留下 | 留恋 |
|  | Ei | 冒:险 | 目:烟 | 上下:10画 |  | 留意 | 留白 |
| 꾜 |  | 弯腰 | 弯曲 |  |  | 背包 | 背负 |
| 上下荡画 |  | 弯弓 | 转弯 | 上卡画 | $E$ | 背着 | 背带 |
|  |  | 酒脱 | 喷酒 | $\therefore \boxminus^{i}$ | 5 | 温和 | 温暖 |
| 左右: 9 画 |  | 洒水 | 潇洒 | 左右:12 画 | $\frac{1011}{1}$ | 温馨 | 温度 |
|  | 㖟 | 温暖 <br> 爰场 | 暖和 <br> 暖洋洋 |  |  |  |  |

近义词: 寻受一寻找 足迹一踪迹 四处一到处 年迈一年老 温暖一暖和反义词: 年迈一年轻 $\quad$ 温暖一寒冷

(2) 听老师讲雷锋的故事, 再朗读这首诗歌, 注意有问有答的特点。多音字:

曾 $\left\{\begin{array}{l}\text { céng: 曾经 } \\ \text { zēng: 曾祖父 }\end{array}\right.$

猜猜下面词语的意思, 说说你是用什么方法知道的。
泥泞
年迈
晶莹
寻觉

ब 读句子, 想画面, 再根据课文内容, 用自己的话说一说。 $\diamond$ 沿着长长的小溪, 冒着蒙蒙的细雨, 雷锋叔叔…… $\diamond$ 顺着弯弯的小路，踏着路上的荆栜，雷锋叔叔…

## (b) 千人鎐

本文是一篇哲理小故事，通过爸爸和孩子吃 “千人糕” 的故事,阐述了一个道理: 许多看起来平常的东西却是很多很多人共同劳动的成果, 我们应该珍惜别人的劳动成果, 懂得感恩。

1 一天，爸爸对孩子说: "今天我们来吃千人糕吧。"

2 “爸爸，什么是千人糕？”孩子好奇地问。

3“需要很多很多人才能做成的糕。”爸爸回答。

4 孩子想：这糕要很多很多人才能做成，一定特别大，也许比桌子还大吧? 千人糕的猜测。这句话是对孩子的心理描写, 是孩子对

5 爸爸端来一块糕，那糕看上去跟平时吃的糕没什

么两样。难道它的味道很特别吗? 孩子急忙尝了尝,笑了: “这就是平常吃过的米糕嘛！您给我买过。”千人糕的外形和平常的糕没有什么区别, 这让孩子感到非常意外。

6 爸爸说: “是的, 就是平常吃的米糕。你知道这

糕是怎么做成的吗? ”爸爸进一步向孩子介绍千人糕。

7 孩子说: “是把大米磨成粉做的, 还加了糖。”


句中省略号省略了许多千人糕的工序。

8爸爸说: “是啊，大米是用农民种的稻子加工出

来的。农民种稻子需要种子、农具、肥料、水…‥"

9爸爸接着说: “糖呢，是用甘庶汁、甜菜汁㥿出

来的。甘蔗、甜菜也要有人种。熬糖的时候，要有

工具，还得有火……就算米糕做好了，还得要人包装、送货、销售, 这些又需要很多人的劳动。”

千人糍的制作需要许多人的劳动和付出。

10爸爸拿起面前的糕, 说: “你看, 一块平平常常的糕，经过很多很多人的劳动，才能摆在我们面前。”

11孩子听了爸爸的话，仔细想了想，说: “爸爸，这糕的确该该叫 “千人糕' 啊! ”

“的确”一词说明了孩子觉得千人糕的名子字名副其实, 䄽同炎爸的观点。
gāo tè ma măi fěn táng zhè zhī 糕特嘛买粉糖蔗汁 cài áo suàn xiāo láo dí què yīng 菜熬算销劳的确应煎熬计算 销售 的确确实应该

|  | 台 | 能够 <br> 能于 | 能否 <br> 能力 | $\stackrel{5}{E}^{+}$ | 桌 | 书桌 <br> 桌椅 | 桌子 <br> 饭桌 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  | 味道 <br> 味 | 美味 <br> 气味 |  |  |  | 购买 <br> 买菜 |
| LN. 8 ب |  |  | 玩具 <br> 具备 |  | $\hat{H}$ |  | 甘草 <br> 甘霖 |
|  | fit | 甜美 <br> 甜味 | 香甜 <br> 咕蜜蜜 |  | 菜 |  | 菜篮 <br> 种菜 |
|  | 劳 | 劳动 <br> 辛劳 | 疲劳 | 多音字: <br> 的 $\left\{\begin{array}{l}d e: \text { 好的 } \\ \text { dí: 的确 }\end{array}\right.$ |  |  |  |

(1) 默读课文。借助插图, 说说米糕是经过哪些劳动才做成的。近义词: 好奇一奇怪 特别一非常平时一平常味道一滋味的确一确实 平平常常一普普通通

反义词: 特别一一般平平常常一不同寻常

(2) 我们穿的衣服、用的文具等, 都经过了很多人的劳动,举个例子说一说。

(2) 读一读, 记一记。

dàn

蛋糕 雪糕 糕点

面粉 粉丝 粉笔

甘蔗 蔗糖 蔗农



## (7) 一匹出色的马

本句话交代了时间、地点、人物和事件。

$\frac{1 \text { 一个春天的傍晚，妈妈牵着妹妹，爸爸牵着我， }}{\text { jià }}$一起到郊外去散步。我们沿着一条小河走。河水碧 fàn bō wén chuí

绿碧绿的, 微风吹过, 泛起层层波纹。河岸上垂下来的柳叶, 拂过妈妈和爸爸的头发, 我和妹妹看着都笑了。

2 路的一边是田野, 囱葱绿绿的, 非常可爱，像一片柔软的绿毯。运用比隃的修碚方法, 描写了 “葱葱绿绿” 的田野。

“-边……边......” 是并列关系的复句, “恋恋不舍” 写出了全家人对郊外景色的喜爱之情。

3 春天的郊外, 景色异常美丽。我们一边看, 二边走，路已经走了不少，却还恋恋不舍，不想回去。

4 当我们往回走的时候, 妹妹求妈妈抱她: “我很累，走不动了，抱抱我。”

5 妈妈摇摇头, 回答说: “不行啊, 我也很累, 抱不动你了。”

“不作声” 说明爸爸在考虑怎么安慰妹妹。

6 妹妹转过头求爸爸。爸爸还作声, 他松开我的手, 从路旁一株柳树下, 拾起一根又长又细的枝条,把它递给了妹妹, 说: “这是一匹出色的马, 你走不动了, 就骑着它回家吧。”

这里的 “马” 带有双引号, 表示不

7 妹妹高兴地跨上 “马”, 是真的马, 而是用枝条做的。䠒跳跳地奔向前去。等我们回到家时, 她已经在门口迎接我们, 笑着说: “我早回来啦!”

“笑” 字可以看出妹妹笑得很开心。

本文写了一家人到郊外散步, 回来的时候, 妹妹走不动了, 爸爸拾起一根柳条让妹妹当马骑着回家的故事。文章为我们呈现了一幅温馨和谐的家庭生活画面。



(试着有感情地朗读课文。

(2) 读句子, 体会妹妹的变化, 再说说她为什么会有这样的变化。

当我们往回走的时候, 妹妹求妈妈抱她: “我很累,走不动了，抱抱我。”

妹妹高兴地跨上 “马”, 蹦蹦跳跳地奔向前去。



河水碧绿碧绿的, 微风吹过, 泛起层层波纹。

路的一边是田野, 范苾绿绿的, 非常可爱, 像一片柔软的绿毯。

近义词: 出色一出众 柔软一软和 异常一非常 美丽一漂亮 恋恋不舍一依依不舍反义词: 出色一平凡 柔软一坚硬 异常一平常松开一抓紧恋恋不舍一扬长而去

## $\mid$ 识字加油站



程序魔法算术建筑筑造 演戏营地任务 判断 铝料养分 chéng mó shù jiàn zhù yăn yíng wù pàn sì yăng 程魔术建筑演营务判饲养

## | 字词句运用

(2) 照样子说一说，再把自己喜欢的景物写下来。

田野

葱葱绿绿的

像一片柔软的绿毯

我也能说: 天上的云一团一团的, 好像巨大的婂花糖天上的云

雪白雪白的

好像一群小绵羊

大树

又粗又壮

就像 $\cdots \cdots$田野

五惼六色的

就像展开的画卷

小河

蓝湛湛的

像一条蓝色的槚带邻居王权权是一名理发师。

(1) 读句子, 体会加点词语的意思, 说说你的发现。

$\diamond$ 这糕要很多很多人才能做成, 一定特别大。

$\diamond$ 难道它的味道很特别吗?格外

与众不同

$\diamond$ 一块平平常常的糕, 经过很多很多人的劳动, 才能摆在我们面前。通过 (动作) yăn

$\diamond$ 鼠鼠先生经过狐狸太太家，正巧，狐狸太太走出门。通过 (处所)

## | 写话 |

照样子，写一写你的一个好朋友。向大家介绍一

下: 他是谁? 长什么样子? 你们经常一起做什么?

## 谁 长什么样子 <br> 我们经常做的事

$$
\text { 『他掉了一颗门牙。 } \quad \text { 我们天天一起上学, 一 }
$$

张池 $\diamond$ 他的脸圆圆的, 笑起起回家。

来有个小酒窝。

## | 展示台 |



## | 日积月累

## yŭ méi guí <br> (0) 予人玫瑰，手有余香

予: 给予。送给别人玫瑰, 手也会留下香味。说明帮助了他人, 自己也会快乐。



平时帮助他人, 自己需要帮助的时候才会有人帮助。这说明关爱是相互的。

(0) 与其锦上添花，不如雪中送炭。

“锦上添花” 比喻使美好的事物更加美好; “雪中送炭” 比喻在别人急需的时候给以帮助。“雪中送炭” 的行为比 “锦上添花” 的行为更让人感动。

## 我爱阅读



diăn

踮起脚尖儿，

走进安静的小院，

我们把一株紫丁香,

栽在老师窗前。

老师，老师，

就让它绿色的枝叶,

伸进您的窗口,

夜夜和您做伴。

本文作者滕毓昍，选作课文时有改动。
老师

绿叶在风里沙沙,

那是我们给您唱歌,

$$
\text { chú pí juàn }
$$

帮您消除一天的疲倦。

老师

满树盛开的花儿，

那是我们的笑脸,

感谢您时时把我们挂牵。

夜深了, 星星困得眨眼,

老师, 休息吧,

让花香飘进您的梦里,

那梦啊, 准是又香又甜。
本课以 “三字经”的形式赞

美祖国的壮丽山河，表达了中华儿女盼望两岸统一、祖国繁荣昌盛的强烈愿望。

这句话的意思是我我神州，称中华，们的祖国山美、水美,像画一样。

这句话写出了台湾和台湾岛，隔 海 峡，大陆是一家, 表达了渴望yŭ 祖国统一的思想感情。与大陆, 是一家。
多音字:华 $\left\{\begin{array}{l}\text { huá 中华 } \\ \text { huà 华山 }\end{array}\right.$

|  | 九州 <br> 神州 <br> 岛岾 <br> 小岛 | 机州 |  | 中华 <br> 华夏侨 <br> 华而不实 |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  | 海岛 <br> 半 | , 山 | 海峡 <br> 三峡 |  |
|  |  | 民间 <br> 凮 | 族 |  | 族人 |
|  |  |  | 齐 $^{x}$ 齐 |  | 齐全 |
|  |  | 奢斗 <br> 勇 |  |  |  |

$$
\text { 反义词: }
$$

(1) 朗读课文。

浓一栄 繁荣一萧条

(2) 读句子, 注意加点的词。

黄河奔, 长江涌,

长城长, 珠峰学。

“量”让我感受



到了.....

(2) 读一读，记一记。

华夏儿女炎黄子孙

神州大地巍巍中华

民族团结 世界大同

qiáng

奋发图强繁荣昌盛
文中介绍的传统节日及习俗:

春节: 贴窗花，放鞭炮。

元宵节: 看花灯。

清明节: 祭扫。

端午节: 赛龙舟、吃粽子、挂艾蒿。

七夕: 乞巧。

中秋节: 赏月、吃月饼。

重阳节：踏秋、赏菊、登高。

春节到，人欢笑， tiē 贴夏花，放鞭炮。 xiāo

元筲节, 看花灯, xiàng 大街小巷人如潮。清明节, 雨纷纷,

介绍了清明

重阳节, 要敬老,



踏秋赏菊去登高。俗: 膜老、踏秋、赏菊和

转眼又是新春到, 侄

'这句话和第一句话相呼全家团圆真热闹应, 再次揞写了春节的热

传说 统领元宵街巷祭祀食堂乞屿乞巧新郎饼干观㗬菊花 chuón töng tie xiāo xiàng jì zhoù ài táng qì qiăo láng bìng shăng jú 传统贴宵巷祭舟艾堂乞巧郎饼赏菊

多音字:



(7) 朗读课文。背诵课文。欢笑一痛著 团圆一分离

(2) 按照时间顺序排列下面的节日, 再选一两个说说你是怎样过节的。

端午节 清明节 元宵节 春节 重阳节 中秋节

( 选做：我国很多民族有自己的传统节日，你知道哪些?

## (3) “贝” 的故事

1一些生活在水里的动物，用贝壳保护自己的身 já gŭ " lèi

体。甲骨文中的“贝”字, 画的就是贝类的两扇壳张开的样子段析 (1) : 写 “贝” 字是由贝壳张开的张开的样子。 样子演化而来的。



piào zhēn

2 古时候, 人们觉得贝壳很漂亮, 很珍贵, 喜欢把它们当作饰品戴在身上。而且贝壳可以随身携带,不容易损坏，于是古人还把贝壳当作钱市。所以， cái zhuàn 用“贝”作偏旁的字大多与钱财有关，比如、“赚、 péi gòu pín

赔、购、贫、货”。

段析 (2) : 写人们用贝壳当饰品, 一些汉字的故事来读一读。钱币的原因, 以及“贝字旁”代表的意思。

本文是自编课文。
jiă gŭ lèi piào zhēn shì pinn suí

yì sǔn bì cái zhuàn péi gòu pín

易 损市财赚赔购贫简易-损坏偟钱赔偿购买贫困

多音字:

漂 $\left\{\begin{array}{l}\text { piào 漂亮 } \\ \text { piāo 漂浮 }\end{array}\right.$

| 种体 | 11 | 贝壳 <br> 宝见 | 干贝 <br> 扇宁 | 究 $^{ \pm}$ | $\stackrel{ \pm}{\text { }}$ | 蛋壳 <br> 贝壳 | 硬売 <br> 脑党 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  | 由 | 甲虫 <br> 指甲 | 甲等 <br> 甲方 |  |  | 骨头 <br> 骨肉 | 骨干 <br> 排骨 |
|  |  | 钱财 | 金钱 <br> 晍 | 独体 $_{\text {画 }}$ | क | 钱币 <br> 硬市 | 纸币 <br> 金市 |
| 独体 3画 | 1 | 与时 <br> 䒩辱 | 具进 <br> 与共 |  | 则 | 财宝 <br> 财 | 理财 <br> 财运 |
|  |  | 关闭 <br> 关系 | 开关 <br> 关机 | 近义词 <br> 保护一 <br> 珍贵一 |  |  |  |

朗读课文。给家人讲一讲“贝”的故事。

反义词:

(2) 读一读，记一记。

保护一破坏 张开一合拢

珍贵一普通 容易一困难

珍贵珍惜 钱币纸币市财富财产

赔本赔礼购买采购贫苦贫穷

(2) 看图，猜猜加点字的偏旁与什么有关。


## (4) 中国美食



bō

凉拌菠菜



香前烈豆腐



qié 红烧茄子



kăo

烤鸭



bào

葱爆羊肉



zhŭ

水竟鱼



dùn mó gū 小鸡炖蘑菇

bō jiān fü qié kăo zhŭ bào dùn
菠煎腐茄 烤者 爆炖 mó gū zhēng jiăo zhá jiàng zhōu dàn 多音字:蘑菇蒸饺炸酱粥蛋炸 $\left\{\begin{array}{l}\text { zhá } \\ \text { 油炸 } \\ \text { zhà 爆炸 }\end{array}\right.$蘑菇菌菇清蒸水饺炸鸡酱料 白粥

|  | $k$ | 烧烤 <br> 红烧 | 烧火 <br> 烧水 |  | in | 茄子 <br> 番茄 | 茄干 <br> 茄盒 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  | $x+2$ | 烤炉 <br> 烤火 | 烤肉 <br> 者烤 | 鸭鸟 |  | 鸭子 <br> 鸭蛋 | 野鸭 <br> 鸭肉 |
|  |  | 肉松 <br> 猪肉 | 肉脯 <br> 笕肉 |  |  | 鸡毛 <br> 鸡蛋 | 鸡腿 <br> 炸鸡 |
|  | 奌 | 蛋売 <br> 鸼丞 | 蛋黄 <br> 䖥白 |  |  | 炒菊 <br> 炒饭 | 翻炒 <br> 沙锅 |
|  | 1 | 饭勺 <br> 饭碗 | 盛饭 <br> 米饭 |  |  |  |  |

(1) 读一读, 说说制作哪些食物时需要用到这些方法。

炒烤烧爆炖炸

煎 蒸 煮



用部首查字法查下面的字, 再说说你的发现。


## 口语交际

## 长大以后做什么

你长大以后想做什么? 为什么? 跟小组同学说一说你的愿望, 然后问一问他们的愿望是什么。

1. 做好准备。
2. 小组讨论。
3. 班级展示。



○ 清楚地表达想法, 简单说明理由。

○ 对感兴趣的内容多问一问。

## 语文园地三

## 识字加油站

读下面的词语，你会想到什么食物?



胖乎乎

## | 字词句运用



选一选，连一连。


## (0) 下面这些字查什么部首? 查一查, 记一记。

鹿麻金鉴高敲音章

黑默衣装辛辣鲁鲁

“鹿、金、高、音、黑、衣、辛、鱼”这 8 个字都是部首, 其中 “金、音、黑、衣、辛、鱼”都只能整体作为部首, 不能再细分。这种情况需要记住, 以我的发现 便提高查字典的速度。

我发现带 “炈”

炒 烤 烧和 “ “ ” ” 的字多与 “火” 有关。

煎 蒸 竟拓展:



## | 日积月累 $\mid$


课文写的是小柳树和小带树之间的故事: 小柳树因为自己长得漂亮而得意, 瞧不起小雬树; 小雩树不因为自己长得没有小柳树好看而泄气，也不因为自己能结又大又红的带子而自大, 相反还夸奖小柳树。这个故事告诉我们：每个人都有自己的长处和短处, 要多看别人的长处。

## 小、柏树和小、交树

1 院子里有一棵小柳树和一棵小带树。

2 小柳树的腰细细的，真好看。小柳树看看小枣树，树 qū

枝弯弯曲曲的，一点儿也不好看。小柳树说：“喂，小尽树，你的树枝多难看哪！你看我，多漂亮！”

3 春天，小柳树发芽了。过了几天，小柳树的芽变成小叶子，她穿上一身浅绿色的衣服，真美! 她看看小枣树,小枣树还是光秃秃的。小柳树说: “喂，小息树，你怎么不长叶子啊? 你看我, 多漂亮! ”

4 又过了好些日子，小枣树才长出了小小的叶子。这时候, 小柳树的叶子已经长得又细又长了。她在微风里得意地 wŭ 跳起舞来。

5 到了秋天，小蓑树结了许多又大又红的息子。人们把言子打下来，坐在院子里, 高高兴地吃起来。[^0]

6 小柳树看看自己, 什么也没结。她想: 从前我总是说亜树不好看，这回她该说我啦！可是过了一天又一天，小 shí rèn 枣树什么也没说。小柳树实在忍不住了，就问小枣树: “你怎么不说我呀?”小眨树不明白, 问道: “说你什么呀?” bei 小柳树低下头, 说: “说我不能像你那样结果子呗…‥”

7 小朿树温和地说: “你虽然不能结出人们喜欢的果子,可是一到春天, 你就发芽长叶, 比我绿得早; 到了秋天,你有时比我落叶晚。再说, 你长得也比我快, 等你长大了,人们在树望下乘凉, 那有多好哇! ”

8 小柳树听了，不好意思地笑了。小柳树明白了, 每个人都有自己的长处和短处, 要多看别人的长处。
诗歌描绘了小朋友用彩色铅笔在白纸上画画时的丰富想象, 表现了儿童对大自然的赞美与向往。

## 8. 彩色的梦

我有一大把彩色的梦,

有的长, 有的圆, 有的硬。



他们躺在铅笔盒里聊天, 笔, “一............. 就

"

Ө打开, 就在白纸上跳蹦。

写出了“他们” 的活泼。

写 “我” 的 “彩色的梦” 的特点: 各种各样, 在白纸上跳蹦。

脚坚滑过的地方, “唨尖” 指铅笔的笔大块的草坪，绿了；尖。“俄”誐”用铅笔画出


大朵的野花，红了；野花，还有蓝得透明的大片的天空, 蓝了，



写 “我” 画了草坪、野花和天空。
这句话写了森林里的景物。运用了比喻的修辞手法, 把又大又红的太阳比作苹果, 太阳在小屋的上面, 就好像是

请小鸟留下歌声。]小屋的烟图上结的果子。

cōng

小屋的烟自上,

结一个苹果般的太阳,

又大一又红！

写 “我” 画了雪松、小鸟、小屋和太阳。

结尾点出了［我的彩色铅笔，

彩色铅笔就是

大森林的精灵。

是大森林的精灵。]

我的彩色梦境，

有水果香，有季节风，

还有紫葡萄的叮咛,

在溪水里流动

写 “我” 的彩色梦境是什么样子的。

用彩色铅笔画出的美丽图画里有各种季节的景色。“叮咛”一词赋予了葡萄灵性, 使诗歌变得更美, 流动的溪水给人以无限的遐想。这里的省略号表示彩色的梦境还有很多很多, 并且很美很美。
近义词:

葱郁一葱茏

叮咛一叮嘱

反义词:

长一短

硬一软

多音字:

透明一浑浊 kōng 天空盒聊坪郁囱般精叮咛郁郁葱葱

|  | 采， | 彩色 <br> 彩虹 | 㙚彩 <br> 临彩 |  | 梦 | 美梦 <br> 梦见 | 㷛幻 <br> 梦想 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  | 森林 <br> 阴森 | 森严 <br> 森冷 |  |  | 拉开 <br> 拉手 | 拉扯 <br> 拉货 |
|  | $4 \pm$ | 结果 <br> 结粭 |  |  |  | 苹果 |  |
|  | 般 | 一般 <br> 百般 | 政这般 |  | 精 | 精彩 <br> 精密 | 精灵 <br> 精神 |
| : | $\Rightarrow$ | 机灵 <br> 灵动 | 灵活 <br> 心灵手巧 |  |  |  |  |

(2) 朗读课文。边读边想象彩色铅笔画出的梦, 再试着用自己的话说一说。的天空, “我”画了森林里的雪松和小鸟, 画了小屋和天上的红太阳。

(2) 你想用彩色铅笔画些什么? 试着仿照第 2 小节或第 3 小节，把想画的内容用几句话写下来。

## 枫树上的喜軻

dù

1 我们村的渡口旁有一棵枫树,

把大树比喻成 “一把很大又很高的绿色我很喜欢它。[它好像一把很大又 太阳伞”, 生动具体地写出了枫树的颜色和形很高的绿色太阳伞, 一直打开状。

$$
\text { yīn bì }
$$

着。它的绿荫遮蔽了村里的渡口。]

枫树上有一个喜鹊的窝, 我喜欢

极了。“我”喜欢抬头看喜鹊的窝, 侧面衬

托出 “我” 喜欢喜鹊。

2 是的，我喜欢站在枫树下，

抬头看喜鹊的窝。我常常觉得喜鹊会跟我

说话, 我像童话书里那样, 在心中称呼她在心中称喜鹊为阿姨, 觉得喜鹊阿姨会跟“我”喜鹊阿姨。说话, 体现出作者富于幻想, 以及喜欢喜鹊的程度很深。

3 我真是喜欢极了。道星期天早上，我正要撑着渡船到对岸的树林俚去打柴, 发现喜鹊这里没有指出喜欢的是谁, 但是联系阿姨的窝里有六只小喜鹊了上一段, 可以知道喜欢的是枫树上的喜鹊窝。“极了”一词点出了喜欢的程度。

4 我真是像童话书里那样, 在心中称呼他们喜鹊弟弟。

5 从那天起, 我一有空, 便来到渡口边, 站在枫 “一有空” 指出看的次数很多。本文作者郭风, 选作课文时有改动。
这句话体现出了 “我” 的观察细致,


一会儿…." 写出了喜鹊的忙碌, “我”想象出喜鹊阿姨在忙着教喜鹊弟弟各种本领。

树下看望我的喜鹊弟弟。[喜鹊弟弟长得真快, 好极了。我看见喜鹊阿姨站在窝边, 一会儿教喜鹊弟弟唱歌, 一会儿教他们做游戏, 一会儿教他们学自己 pin mú

发明的拼音字母 ......]





8 喜鹊弟弟也跟着学: “鹊，鹊”。鹊…‥”

9 今天早上, 太阳从渡口对岸的山冈后面升上来了, 我看见喜鹊阿姨站在窝边, 指着上升的太阳,问喜鹊弟弟: “鹊! 鹊鹊鹊? ”

10 我懂得, “她问话的“意思是: “看! 那是什么? ”

11 喜鹊弟弟一齐快乐地回答: “鹊! 鹊鹊！鹊鹊鹊! ” 12 我懂得, “喜鹊弟弟很快给出了答染: “妈妈, 那

是太阳！太阳升上来了！”

13 我真高兴啊! 弟感叹句结屋, 抒发了 “我” 对喜鹊弟我真高兴弟的进步所表现出来的快乐心情。
多音字:

近义词:

喜欢一喜爱

遮蔽一遮挡

看望一探望

高兴一快乐

反义词:

升一落

喜欢一讨厌抬头一低头快乐一难过

|  |  | 雨伞 <br> 打伞 | 伞柄 <br> 跳平 | 女姨 | 姨 | 阿姨 | 小姨 <br> 姨母 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  | 牚 |  |  |  |  |  |  |
|  | $\frac{1}{S}$ | 教书 <br> 教学 | 教课 |  | 汸 |  | 游玩 <br> 春游 |
|  | 戏 | 游戏 <br> 晿戏 | 嬉戏 <br> 戏曲 |  | A |  | 母爱 <br> 母鸡 |

(2) 默读课文。文中反复说 “我喜欢”，说说 “我” 喜欢的是什么。

(2) 看到下面的情景，你会想到什么? 试着写下来。

我看见喜鹊阿姨找了一条虫子回来, 站在窝边。喜鹊弟弟一齐叫道: “鹊！鹊！鹊鹊鹊! ”

我懂得，他们的意思是: “

喜鹊阿姨把虫子送到喜鸹弟弟嘴里, 叫起来: “鹊,鹊, 鹊 $\cdot . . . .$. .

我知道, 她是在说:
课文讲的是一群孩子在沙滩上修筑城堡并编织了一个美丽的童话故事，表现了儿童天真活泼、富于幻想的天性和勇敢、善良的美好品质，同时也表现了童年生活的幸福和快乐。

## (10) 沙滩上的童话

“我们” 在沙滩上开展各种有趣的活动, 度过幸福快乐的童年时光，所以说沙滩是 “我们” 的快乐天地。

1 海边的沙滩是我们的快乐天地。

2 在沙滩上, 我们垒起城堡, 城堡周围塪起围墙,围墙外再䛽上干树枝, 那就是我们的树。


魔王”城保有围墙，围堌外有树，显得很漂亮，从中也可以看出孩子们的想象力十分魔王。丰富。这为下文““我们”编织美丽的童话做好了铺垚。

$$
\text { bưchông }
$$

4 有人接着补充: “他抢去了美丽的公主!"

5 第三个小伙伴说: “你们快听, 公主在城堡里哭呢! ” biān

“就这样” 指孩子们你一言他

6 就这样, 我们编织着童话。一语地编织着童话故事, 说明孩子们天真活泼、善于幻想。

## 7 转眼间, 我们亲

由于大家想象到公主正遭受着

手建造的城堡成了一痛苦和不幸, 于是, “我们” 成了攻打魔窟的勇士, 这充分表现了孩子们勇敢、善良的美好心灵。

座魔窟, 我们也成了

攻打魔窟的勇士。

8 我们一起商量怎

样攻下那座城堡。

9 一个小伙伴说: “我驾驶飞机去轰炸。”

bó

10 有人反驳: “那时候还没有飞机呢! ”

11 我说: “挖地道，从地下装上火药，把城堡炸平。” zàn

pā

12 我的办法得到了大家的赞赏。千是我们跳在沙滩从孩子们商量怎样攻打城堡可以体会上，从四面八方挖着地道。到他们天真、联明。从“四面八方挖着地道”可看出孩子们想救出公主的迫切心情。

13 挖呀, 挖呀, 我们终于挖到了城堡下面, 然后 hé

合力用手往上一抬，就把城堡给轰塌了。

14 我们欢呼着胜利, 欢呼着炸死了魔王, 欢呼着救出了公主。” 三个“欢呼着”构成了排比句式, 展示了“我们”这群“勇 15 但公主在哪儿?

16 忽然，我发现妈妈就站在我们身后，微笑着望着我们。

17 我大声说: “公主被我们救出来了, 救出来了!在这儿在这儿!”我抱住了妈妈有了把妈妈当成公主, 这让童话跟 “我”一起叫喊着, 欢呼着, 18 大家跟着一起叫喊着, 欢呼着表现出大家心情的喜悦、激动。

19 真的, 那时候, 连我也忘记了她是我的妈妈!
多音字:

量

Cliáng 测量

liàng 重量

近义词:

凶狠一凶恶

反驳一驳斥

办法一方法

兟赏一赞美

反义词:

哭一笑

凶狠一温和

衡量 驾车轰隆隆反驳 兟美驳一附和

胜利一失败

忘记一牢记

|  | 闹 | 周围 <br> 圆调 | 四周 <br> 一周 | 全包围 | 围 | 围市 <br> 包围 | 围墙 <br> 周涠 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  | 命 | 句子 <br> 语句 | 诗句 <br> 句号 | 补 | 补 | 补习 <br> 补定 | 补课 <br> 补充 |
| 上下:6国 | 充 | 充实 <br> 充当 | 充足 <br> 充电 | 落 <br> 上下 | 约 | 农药 <br> 药材 | 炸药 <br> 药些 |
| 䨌画 | 命 | 合理 <br> 合计 | 合只格 | 半包圄 | 多 | 死亡 | 死板 |
|  | it | 记住 <br> 记性 | 记事 |  |  |  |  |

(2) 朗读课文，注意读好对话。

(2) 根据开头编故事，试着用上下面的词语。

$\diamond$ 在一片沙漠里，有……

$\diamond$ 从前，有一座大山……

城堡 堡垒 垒 凶狠凶恶攻打进攻
火药 炸药
赞赏 赞美
合力 合作

## (11) 我是一只小虫子

提出问题, 引人思考。

1 当一只小虫子好不好? [我的伙伴们

都说: “当一只小虫子, 一点儿都不好。”]伙伴们的答案是 “一点都不好”。可以看出伙伴们非常不喜欢当虫子。 2 我们蹦蹦跳跳的时候, 一定要看准地方, 不然 pi gŭ tòng

屁股会被苍耳刺痛的。一不留神, 我们会蹦进很深 hūn

shí

很深的水里, 被淹得昏头昏脑。其实, 那深水只是小狗撒的一泡尿。孩子们都觉得毛苗苗的小鸟很可爱，但我们小虫子没有谁会喜欢小鸟。这是一个过渡句, 下文开始写为什么 “我” 觉得当一只小虫子还真不错。

$3 \frac{\text { 不过, 我觉得当一只小虫子还真不错。 }}{\text { xing }}$

4 [早上醒来, 我在摇摇晃晃的草叶上伸懒腰, 用这段写了当小虫子的好处。“我””可以在对叶上伸濑腰, 用可颗露珠就可以把脸洗干净,一颗露珠把脸洗千净, 把细长的触须擦得亮亮的。把触须擦亮。“我们” 还可以跳到狗的身上, 做免费的旅行。“小心地”说明不能让狗如果能小心地跳到狗的身上, 我们就可以到很远的知道, “特快列车” 是狗跑起来 miǎn fèi 比小虫子蹦 liè 跳要快很多很多倍。地方去旅行。这可是免费的特快列车呀!]

5 我有很多小伙伴，每一个都特别有意思。 shi. zhuàng

6 走在外面一定要小心，别被屎壳郎撞伤，因为他们搬运食物的时候，从来不看路。[ 螳螂很贪吃,[^1]贪吃的螳螂总想吃掉 “我”。“贪吃”是螳螂的特点。用“但”表转折, 说明螳螂想吃但是吃不到。“幸运” 体现了“我” 的乐观态度, “我” 觉得幸运是因为螳螂不会像 “我”一样跳。

总想把我吃掉, 但真幸运, 他不会像我一样跳。]有 pí 脾气不好的天牛总想顶 “我”。“每次”说明 “我” 看见天牛大婶些虫子脾气不太好, 比如天牛，每次我说 “天牛大 shěn就会向她问好, “总是” 说明了天牛一直都是那样。这句话再次体现了 “我”的婶，早上好”，她总是想顶我一下。脾气好、态度乐观。

7 [我喜欢当一只小虫子。当我很快乐的时候, 会 “使到”写出了“我”的叫声很大, 体现了“我”的快乐。可以根据“草地使劲叫哇叫, 所以, 如果你在夜晚听见草地里的歌里的歌声” 找到 “我”, 也就是告诉大家 “我” 是一只会唱歌的蟋睟。声一一你就一定能找到我! ]
近义词:
黄昏 眼泡
茸毛 清醒摇晃
多音字:

小心一当心

$\begin{array}{llllll} \\ \text { 幸运一幸好 } & \text { pì } & \text { gǔ hūn pāo niào róng xinng huàng 泡 }\{ \\ \text { 昏头昏脑一晕头昏脑 屁 } & \text { 股 } & \text { 昏 泡 尿 茸 醒 晃 } \\ \text { pào 泡泡 }\end{array}$反义词:

干净一肮脏

小心一粗心 miăn fèi liè shǐ zhuàng tān pí shěn thǎo 好处

幸运一不幸免费列属撞贪脾婶好 $\{$ hào 爱好免除费用一陈列撞倒贪㫓 脾气大婶

| 包围 7画 | 屁股 <br> 拍马屁 | 跟屁虫 |  | $N_{x}^{r}$ | 屁股 <br> 股份 | 一股 <br> 合股 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  | 撒尿 <br> 尿素 | 尿液 <br> 尿布 |  |  | 干净 <br> 净重 | 洁净 <br> 白净 |
|  | 眼屎 <br> 屎壳郎 | 耳屎 |  |  | 幸运 <br> 荣幸 | 幸福 <br> 庆幸 |
| 左右:8画 | 使用 <br> 使命 | 出使 <br> 即使 | 歪力 <br> 左 <br> 右 7 画 | 甭 | 使劲 <br> 用劲 | 费劲 <br> 没劲 |

## 小虫子的生活有意思吗? 和同学交流你感兴趣的部分。

(1) 读一读, 注意加点的字, 说说你的发现。

屁股 脾气 腹部 胳膊

不认识的字

以查字典。

肩手臂胃肾

## 语文园地四

## | 识字加油站

tuóluó jiàn dǎo wēng
陀螺 毡建子 不倒翁

xiàng

橡皮泥场板



kòng tăn kè

遥控坦克

tuó luó jiàn dăo wēng qiāng xiàng băn kòng tăn kè

陀螺建倒翁枪橡板控坦克

## | 字词句运用

把你积累的词语写下来。

形容生气：愤怒气愤 愤恨 怒气冲天 怒容满面 暴跳如雷

形容高兴: 兴高采烈愉快 兴奋 喜悦 手舞足蹈 眉飞色舞

形容难过：悲伤伤心 哀叹 忧伤 泣不成声 泪流满面

照样子，用加点的词语说句子。

我看见喜鹊阿姨站在窝边, 一会儿教喜鹊弟弟唱歌, 一会儿教他们做游戏, 一会儿教他们学自己发明的拼音字母…… “一会儿……会儿……会儿…‥”描写了喜鹊阿姨忙碌的身影，为了孩子，她做了很多事。我们写句子的时候，也要写出人物在一段时间内做的不同的事情, 如: 弟弟很顽皮, 一会儿爬楼梯,一会儿荡秋千, 会儿在草地上打洨, .....

妈妈一回到家就忙起来了

## | 写话 |

看图, 想一想: 小虫子、蚂蚊和蝴蝶用鸡蛋壳做了哪些事情? 它们有什么有趣的经历? 把它们这一天的经历写下来吧!

写的时候, 可以用上下面的词语。
早上
过了一会儿
到了下午
天黑了

1. 读清要要求。
2. 仔细看图, 展开想象。
3. 议真书写, 语句通悟。


## | 书写提示

|  |  |  |  |  |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
| $\frac{1}{r}$ |  |  |  |  |  |


围的字, 写的时候, 包围部分与被包围部分大小要写得协调, 被包围的部分不要太大也不要太小。“团、圆、国” 是全包围的字, 要把国字框写得方正, 框内部分的大小要合适。

## | 日积月累

全包围的字, 要把国字框写得方正, 栊内部分的大小要合适。

|  | 团 | 园 | “ |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 圆 | 圆 |  |  |
| 国 | 国 |  | $:$ |

六个字分为两组。“匹、巨、周” 是三包



(1) 轻诺必面信。

轻易承诺的人一定很少守信用。

失信不立。

不讲信用的人 zé 无法在社会上立足。

— 《老子》

○) 小信成则大信立。

— 《左传》

hán

做小事情讲诚信, 就能够建立很大的信用。

## 我爱阅读

## 手影戏

1 晚上, 妈妈到商店去买东西, 焦宁宁在街灯下等妈妈。他站着没劲, 独自玩起了手影戏。[^2]

2 他双手一屈一伸, 在灯光前一照, 墙壁上马上映出一个黑影来: 走路一顿一顿, 尖嘴巴一张一合, 这是一只在 zäi 找鸡妈妈的小鸡諾。

3 忽然, 小鸡的对面也出现了一个手影。一对长耳朵,一个短尾巴, 噗, 噗, 跳过来。徔呀, 不能再跳过来, 再 yā ting bà

跳要压着小鸡了。可是兔子挺霸道的, 还在跳过来。噗!

噗! 宁宁回头一看, 一个陌生的男孩也在做手影。

hng hiao

4 停, 谁怕你? 宁宁手一变, 墙上出现一只猫, 喵, 喵,向兔子扑去。

5 那个男孩吓了一跳, 连忙将兔子变成了狗。汪汪汪,狗咬猫。

wū

6 鸣哇, 鸣哇, 猫变成了大熊。

$\bar{a}$

7 啊鸣, 啊鸣, 老虎要吃熊。

8 比老虎厉害的还有什么? 宁宁想不起来, 他差点儿哭了。 ñg

9 楒, 干吗要跟人吵架? 还是跟他和好吧。宁宁马上变出一只鸽子来： 尖尖的嘴, 长长的翅膀, 扑棱棱, 鸽子飞了起来。

10 那个男孩愣了一阵，也变出了一只鸽子。 weil

11 看, 现在两只鸽子偎依在一起了。

12 妈妈出来了, 她看见宁宁与一个陌生的男孩玩得正欢,

## 两个人还挺亲热呢。

短文写了两个男孩做手影游戏的故事,一开始两个孩子都想用自己做的动物打败对方, 后来宁宁主动和好, 他们玩得很高兴。
《亡羊补牢》讲的是一个人的羊被狼叺走了, 他没有及时修补羊圈, 等羊又被叺走后, 他才意识到自己的错误, 修好了羊圈。这个故事告诉我们: 在受到损失之后要想办法补救, 这样可以防止继续遭受损失。

$$
\begin{aligned}
& \text { wáng láo } \\
& \text { 亡 羊补牢 (1) }
\end{aligned}
$$

1 从前有个人, 养了几只羊。一天早上，他去放 juàn $\quad k u$ lóng 羊，发现羊少了一只。原来羊圈破了个窟窂，夜里 zuān 点明了羊丢失的 dī̄o 原因, 说明这个人已经知道羊是怎么丟的了。狼从窟虽钻进去, 把羊叮走了 fāng 段析: 写养羊人的一只羊被狼呵走了。 2街坊劝他说: “赶紧把羊圈修一修，堵上那个窟浲吧!”街坊向养羊人提出了建议: 赶紧堵上羊圈的窟洛。“赶紧”一词窿吧! 说明街坊已经认识到了问题的严重性。段析: 写街坊劝养羊人修羊圈。

3他说: “羊已经丢了，还修羊圈千什么?" "段析: 写养羊反问句, 强调养羊人没把街坊的话当回事。

4第二天早上，他去放羊，发现羊区少了一只。原来狼又从窟浲钻进去，把羊叮走了。街坊说的话是正确的, 正 $\begin{array}{ll}\text { 段析: 写养羊人又丢了一只羊。 } & \text { 是因为养羊人没有及时修 } \\ \text { 补羊圈, 羊才再一次被狼 }\end{array}$叺走。

(1) 本文根据《战国策・楚策四》相关内容改写。

5 他很后悔没有听街坊的劝告, 心想, 现在修还 shí 不晚。他赶紧堵上那个窟窟, 把羊圈修得结结实实 ci“赶紧绪上”说明养羊人用实际行动纠正了自己的错误。的。从此，他的羊再也没丢过。

“再也没丢过” 写出了修羊圈的作用: 羊不再被狼叺走。段析: 写养羊人修好了羊圈, 羊再也没丢过。

$$
\text { 揠苗助长 (1) }
$$

《嘠苗助长》讲的是古时候有个人为了使田里的禾苗长得快些, 用拨苗的方法帮助禾苗长高, 结果禾苗都枯死了。这则寓言告诉我们: 违反事物的发展规律办事,急于求成, 反而坏事。

1 古时候青个人，他巴望自己田里的禾苗长得快

些，天天到田边去看。可是，一天。两天。三天, “一天, 两天, 三天”照应上文 “天天到田jioo边去看”。禾苗好像一点儿也没有长高。他在田边焦急地转来 “好像”一词用得很准确, 说明禾苗并不是没有长高, 而是因为长得慢, 这个人没有看出来。转去，自言自语地说: “我得想个办法帮它们长。”段析: 古时候有个人总是盼着自己田里的禾苗长得快些。

2一天, 他逄于想出了办法, 就急忙跑到田里, “终于”说明这个人想办法想了很长时间。把禾苗一棵一棵往高里拔。从中午一直忙到太阳落山, 弄得透疼疲力尽㩐疲力段析”: 写出这个人界得一点儿力气也终于想出了帮助禾苗长高的办法, 并按这个办
法去做了。chuăn

3 他回到家里, 一边喘气一边说: “今天可把我累坏了! 力气总算没白费，禾苗都长高了一大截。”段析: 这个人告诉家人, 他让禾苗长高了一大截。 4 他的儿子不明白是怎么回事，第二天跑到田里一看, 禾苗都枯死了。段析: 交代了这个人 “揠苗助长” 的结果。

(1) 本文根据《孟子・公孙丑上》相关内容改写。
近义词:

街坊一邻居

后悔一悔恨

劝告一劝导

巴望一渴望

焦急一着急

终于一终究急忙一赶忙筋疲力尽一疲㤩不堪

反义词:

急忙一从容明白一糊涂筋疲力尽一

|  |  | 死亡 | 逃亡 <br> 流亡 | $\frac{r_{14}^{1 \text { 画 }}}{\text { 上下 }}$ | 花 | 监牢 <br> 年房 | 牢记 <br> 汼固 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  | 跕 | 钻研 <br> 钻洞 | 钻心 <br> 钻探 | 对 | 对 | 劝告 <br> 劝解 | 劝学 <br> 讬说 |
| 卡6画 | 奚 | 丢失 <br> 羙丢 | 丢下 <br> 丢奔 | $\frac{\text { 出 }}{\text { 上品 }}$ | $\frac{14}{\square}$ | 告诉 <br> 报告 | 告别 <br> 状告 |
|  | 䇶 | 青筋 <br> 钢紫祅 | 皮筋 <br> 筋骨 | 疲 |  | 疲备 <br> 疲之 | 疲劳 <br> 疲倦 |

精力充沛

(3) 朗读课文。说说 “亡羊补牢”“揠苗助长”两个成语的多音字:意思。

(2) 读一读, 说说每组的两个句子有什么不同。 kü lóng

他堵上那个窟窟, 把羊圈修得结结实实的。

他赶紧堵上那个窟窟，把羊圈修得结结实实的。

他在田边转来转去。

他在田边焦急地转来转去。

选做：生活中有类似“亡羊补牢”“揠苗助长”的事例吗? 和同学交流。
课文归纳:

课文讲的是图画课上练习画杨挑时发生的事情。“我”根据自己看到的，把杨桃画成五角星的样子, 同学们觉得好笑。老师通过这件事, 让同学们亲自观察,接受教育, 认识到要实事求是的道理。

岑桑, 男, 中共党员。1950年参加工作, 历任广州市影剧场公司副总经理,广州文化出版社编辑部副主任，广东人民出版社文艺编辑室副主任及主任、副总编辑、社长兼总编辑, 《岭南文库》丛书执行副主编, 中国作家协会广东分会副主席。1997 年蔫中国出版工作者协会首届伯乐奖。



$$
\text { 1有一次上图画课， }
$$

老师把两个杨桃摆在讲桌上, 要同学们画。我的座位在教室煎排靠边的地方，讲桌上那两个杨桃的一端正对着我e我看到的杨桃根本丕像平时


看到的那群，而像是五些角的什么东西。我认认真时着到的也不同。真地看, 老老实实地画, 自己觉得画得很准确。

$$
\text { bān }
$$

2当我把这幅画交出去的时候, 班里几个同学看



3 “杨桃是这个样子的吗?" dào

4 “倒不如说是五角星吧! ”

段析: 第 $2 \sim 4$ 自然段写同学们对 “我” 的嘲笑。

5 老师看了着这幅画, 到我的座位上坐下来, 谉 shi “看了看”““坐下来”"“审视”几个词语具体描写了老师的动作。考师从䢊了一下讲点卡的杨桃: 然后回到讲桌前, 举起我 “我”文的角度观察杨桃, 说明老师注重实事求是, 没有轻易下结论。的那页画纸，问大家:

## 6 “这幅画画得像不像? ”

[^3]7 “不像！”

8 “它像什么?"

“半晌” 是指过了好大一会儿,

9“像五角星! ”说明老师认真思考了怎样处理这件事。

sù shăng 10老师的神情变得严肃了。半晌, 他又问道: “画
“神变得严弯”, 是因为老师对同学们的反应不满意。

杨桃画成了五角星, 好笑吗?

11 “好一一笑! ”有几个同学抢着答道, 同时发出 xī 嘻嘻的笑声。

12 于是，老师请这几个同学轮流坐到我的座位上。他对第一个坐下的同学说: “现在你看看那杨桃, 像你平时看到的杨桃吗?"

老师这样伯的目的是让嘲笑“我”的同学亲自观察,认识到自己的错误。

$13 “$ 不……像。”

$14 “$ 那么，像什么呢? ”

15 “像……五……五角星。”

16 “好，下一个。”观察中段感: 受事物。16自然段写老师引导同学们在亲自

17老师让这几个同学回到自己的座位上，然后迨

颅悦色地说: “大家发现了吗? 看的角度不同，杨桃老师的神情由 “严肃” 变得 “和颜悦色”, 是因为他发现同学们已经认识到自己的样子也就不一样。当我们看见别人把杨桃画成五错在盼儿了。角星的时候, 不要忙着发笑, 要看看人家是从什么角度看的。”段析: 写老师以 “我” 的画为例, 教育同学们做事要实事求是。

18 老师的教海让我终生难忘。段析: 写老师的教诲让 “我” 终生难忘。

| 冬 | 冬 | 图画 <br> 图形 | 地图 | 课 | 菓 | 上课 <br> 课堂 | 课文 <br> 课题 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 拻㠻罢 | $\neq$ | 摆头 <br> 摇摆 | 摆动 <br> 摆手 |  |  | 座位 <br> 讲座 |  |
|  |  | 教室 <br> 卧室 | 室内 <br> 画室 |  |  |  |  |
| 哈右 |  | 哈欠 <br> 哈气 | 哈大 |  |  |  | 页码 <br> 翻页 |
| 扮 | 椟 | 抢先 <br> 抢夺 | 争抢 <br> 抢手 | 咢喜 | $\frac{\text { 㖣 }}{1}$ | 笑嘻嘻 <br> 嘻嘻哈哈 |  |

## 朗读课文，注意对话的语气。

(2) 看到 “我” 画的杨桃，老师和同学们的做法有什么不同? 用自己的话说一说。

多音字:

读一读，记一记。

倒\{ $\left\{\begin{array}{l}\text { dào 倒车 } \\ \text { dǎo 摔倒 }\end{array}\right.$

yăng

靠近 依靠 可靠 注视 仰视 视而不见

抢先抢救 抢夺

近义词:

准确一精确

审视一审察

严肃一严厉

和颜悦色一和葋可亲喜悦愉悦赏心悦目

反义词:

准确一错误

严肃一随和

和颜悦色一声色俱厉
彭文席（1925-2009），1946 年毕业于瑞安中学后，长期当中小学教师, 曾任浙江省作家协会理事, 50 年代起发表文学作品。其创作的寓言《小马过河》从 1957 年入选小学语文课本至今, 承载了人们半个多世纪的记忆。

$$
\text { 小菏古河 }
$$

这是一篇童话故事, 写的是小马过河时, 老牛说水很浅, 松鼠说水很深, 小马很为难,不知道该怎么办, 妈妈告诉他要亲自去试试, 他照着妈妈的话亲自去尝试, 小心地过了河。故事告诉我们: 别人说的话对不对, 要多动脑筋思考, 勇于实践, 才能得出正确的结论。

péng

$1 马$ 棚里住着一匹老马和一匹小马

段析：交代故事的主人公（老马和小马）。

2有一天，老马对小马说: “你已经长大了，能 “连䠝带跳”说明小马很愿意帮妈妈做事。

帮妈妈做,点儿事吗?” 小马连蹦带跳地说: “攵么不

“怎么不能?” 是一个反问句, 表达了肯定的态度, 说明小马很自信, 他很想向

能? 我很愿意帮您做事。”老马高兴地说: “那好啊,妈妈证明自己已经长大了。 tuó mò́áng

你把这半口袋麦子驮到磨坊去吧”, 段析: 写老马让小马 3小马驮起口袋, 飞飞快地往磨坊跑去。跑着跑着,

一条小河挡住了去路, 河水华哗地流着。小马为难

了, 心想：我能不能过去呢? 如果妈妈在身边, 问

问她该怎么办, 那多好啊! 可是他离家已经很远了。段析: 写小马不知道河的深线, 不敢过河。

4小马向四周望望, 看见一头老牛在河边吃草,小马嗒嗒嗒跑过去, 问道: “牛伯伯, 请您告诉我, tāng 一个 “请”, 一个 “您”, 说明小乌是 qiän 很有礼貌的。这条河, 我能蹚过去吗? ”老牛说: “水很浅, 刚没

本文作者彭文席，选作课文时有改动。



小腿, 能蹚过去。”段析: 写老牛告诉小马河水很浅, 能福过去。 5 小马听了老牛的话,

“立亥"不爱动脑筋, 他听了老牛的话连想都不想, 就要过河。

立刻跑到河边，准备蹚过去。突然, 从树上跳下一只松鼠，拦住他大叫： “小马！别过河，别过河，你会淹死的! ”小马吃惊地问: “水很深吗?”松鼠认真地说: “深得很哩! 昨天, 我的一个伙伴就是掉在这条河里淹死的! ”段析: 写松鼠告诉小马河水很深, 让小马别过河。

6小马连忙收住脚步, 不知道怎么办才好。他叹了口气, 说: “唉! 还是回家问问妈妈吧! ”

段析: 写小马不知怎么办才好, 只好回家问妈妈。

7小马甩甩尾巴，跑回家去。妈妈问他: “怎么回来啦?”小马难为情地说: “一条河挡住了去路,我……我过不去。”妈妈说: “那条河不是很浅吗?”小马说: “是啊! 牛伯伯也这么说。可是松鼠说河水很深，还淹死过他的伙伴呢! ”妈妈说: “那么河水到底是深还是浅呢? 你仔细想过他们的话吗?”小马低下了头, 说: “没……没想过。”妈妈亲切地对

妈妈话中的意思是: 遇到问题, 要多动脑筋, 并亲自试一试, 只有这样才能解决问题。
小马说: “孩子，光听别人说，自己不动脑筫，不去 shi 试试，是不行的。河水是深是浅，你去试一试就知道了” 段析: 写妈妈耐心地教育小马, 告诉小马光听别人说, 自己不 ○动脑筋、不去试试是不行的。

８小马跑到河边，刚刚抬起前蹄，松鼠又大叫起来：“怎么？你不要命啦！”小马说: “让我试试吧！”他下了河，小心地蹚到了对岸。原来河水既不像老牛说的那样浅，也不像松鼠说的那样深。

段析: 写小马亲自尝试, 小心地过了河。

牛棚 驮着 石磨染坊 阻挡深浅叹气尝试 马蹄 既然 péng tuó mò fáng dǎng bó qiăn kè tū tàn ài shì tí jì 棚驮磨坊挡伯浅刻突叹唉试蹄既

|  |  | 愿意 <br> 心愿 | 愿 <br> 祝愿 | 意 | 童 | 意见 <br> 心意 | 刻意 <br> 意思 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  | 麦子 <br> 大麦 |  |  |  |  |  |
|  | 2 | 伯伯 <br> 大伯 |  | 刻 | .. |  |  |
|  |  | 突然 <br> 突击 | 突围 <br> 突 |  |  |  |  |

$\begin{array}{ll}\text { 近义词: } & \text { 反义词: } \\ \text { 愿意一乐意 } & \text { 远一近 } \\ \text { 高尚开心 } & \text { 深一浅 } \\ \text { 四周一周围 } & \text { 飞快一缓慢 } \\ \text { 立刻一马上 } & \end{array}$

多音字:

( mò 淹没 $_{2}$

(1) 分角色朗读课文, 注意读出恰当的语气。

(1) 试着用上下面的词语, 讲讲这个故事。

马棚 愿意 磨坊
驰 挡住 然 拦住 吃惊
难为情 动脑算 小心
小你同意下面的说法吗? 说说你的理由。
河水既不像老牛说的那样浅, 也不像松鼠说的那样
深, 所以老牛和松鼠对小马撒塃了。
$\diamond$ 小马向很多人请教, 是对的。
$\diamond$ 别人的经验不一定可靠, 得自己去尝试。
$\diamond$ 什么事都要自己尝试, 别人的话不可信。

1. 弄清交际内容。讨论一下怎样借阅图书, 怎样爱护图书, 怎

## 口语交际

样保证大家都能借到书。2. 自我准备。自己先想一想这几个问题, 每个问题都要有自己的想法，这样才能做到交流的时候有话可说。

$$
\text { 图书借阅公约 }
$$

3. 小组交流。按照问题的顺序一个一个地进行交流, 在讨论的时候, 要注意听别人的意见, 把形成的统一意见记录下来。

tăo

和同学讨论一下, 班里的图书角应该怎样管理。如, 怎 zhèng

样借阅图书, 怎样爱护图书, 怎样保证大家都能借到书。讨论的时候，注意听别人的意见。

在小组讨论的基础上，形成班级的“图书借阅公约”,张贴在班里的图书角。

图书借阅公约

1. 图书由图书管理员负责管理, 任何人不得私自把书拿走。
2. 爱护图书, 不在书上勾画涂抹, 损坏或丢失要照价赔偿。
3. 不得把书转借他人。
4. 每人每次只能借一本书。
5. 每本书最多只能借一个星期, 如果没看完, 可以申请续借。



(主动发表意见。

(

## 语文闰地五

通过观察，我们可以发现第一组词语中要求会认的字，都带有偏旁 “厂”，

带有偏旁 “厂” 的字大多与 “房屋” 有关; 第二组词语中要求会认的字, 都带

有偏旁“穴”，带有偏旁“穴”的字大多与“洞”有关。

## 识字加油站

cè xiāng
则所 车厢

chú

厨房 shà

大厦 kū lóng

窟寉 yáo

窑洞 xué

洞穴 zhăi

窄小

意义地一个劲儿地笑。

字词句运用

笑眯眯: 形容微笑时眼皮微微合拢的样子。

笑呵呵: 形容笑的样子。

眉开眼笑：眉头舒展, 眼含笑意。形容高兴愉快的样子。

(2) 读一读, 再选择一两个词语演一演。

kuáng

微笑 狂笑 而笑笑眯眯笑呵呵破涕为笑: 涕, 眼泪。ti 停止哭泣, 露出笑容。指转悲为喜。fù

眉开眼笑 破涕为笑哈哈大笑捧腹大笑

捧腹大笑: 捧腹, 用手捧着肚子。形容哈哈大笑。

(2) 读句子, 注意加点的部分, 试试怎样读更好。

第一句话中, “连蹦带跳”, 写出了小马想帮妈妈做事的高兴心情, 因此小马的话要

$\diamond$ 小马连蹦带跳地说：“怎么不能？我很愿意帮您做事。”

读得自信, “很” 要重读。

小马难为情地说: “一条河挡住了去路, 我……我过

不去。” 第二句话中, “难为情” 是说小马过不了河, 没完成任务, 感到不好意思,因此小马的话要读得声音小一点儿, 吞吞吐吐的。

老师和颜悦色地说: “看的角度不同, 杨桃的样子也就不一样。”第三句话中, “和颜悦色” 写出了老师发现同学们认识到自己错在哪儿后的神情变化, 因此老师的话要用和蔼可亲的语气来读。
先读一读词语, 注意读准字音, 然后根据泡泡中的内容, 观察词语的特点,说说自己的发现。通过观察我们可以发现, 每个词语中两个字的意思相近, 整个词语的意思又和字的意思差不多。

我的发现

教海

伙伴

明亮

## 寻找

灾难

柔软我发现“寻”和“找”的意思相近, “寻找”的意思也和它们差不多。

如“教海”的意思是教训、教导, 和 “教”“诲” 的意思相似; “灾难” 的意思是天灾人祸所造成的严重损害和痛苦, 和 “灾” “难”日积月累 的意思相似。这样的词语还有很多, 如富裕、湿润、欢乐、尊敬等。


wà lŭ jù

zhi 帽子要戴端正, 衣服扣子要扣好, 袜子穿佂整, 鞋带应系紧
置冠服，
有定位，
勿乱顿
致污秽。摘下来的帽子和脱下来的衣服, 要放在固定的地方, 不可以随处乱丟, 以免弄脏。

wéi



做人最重葘的是品德、学问、牙能、本领, 如果这些方面不如他人, 就要不断勉励自己,迎头赶上。若衣服, 若饮食, 不如人, 勿生戚。如果穿着、饮食不如他人, 不要攀比、忧愁。
(1) 冠: 帽子。
(2)履: 鞋子。
(3)俱: 全, 都。
(5)陮: 只有。
(6)自砺: 自我磨炼。
(8)戚: 悲衰。
(4) 污秽: 不干净。
(7) 若: 如果。

## 我爱阅读

## 好天气和坏天气

1一天，有一位老奶奶去看望她的两个儿子。

2她先来到大儿子家。

jiàn

3大儿子是做蜜钱的, 他门口的一大片地上, 正晒着各[^4]种各样的果脯呢。

4老奶奶看到儿子这么勤快，心里很高兴。她问大儿子: pàn

“儿子啊, 你现在最盼望什么?”大儿子说: “我最助望有太阳的好天气, 最害怕下雨的坏天气。有了好天气, 我的果脯就千得快啊。”

5老奶奶离开的时候, 对大儿子说: “儿子啊, 我和你一起盼望有太阳的好天气。"

6老奶奶又去了小儿子家。

7小儿子是做雨伞的, 他正在家里忙着呢。

8老奶奶问小儿子: “儿子啊, 你最昐望什么? ”小儿子说: “我最盼望下雨的好天气, 最害怕有太阳的坏天气。有了天天下雨的好天气, 我的伞就好卖了。”

9老奶奶回家以后, 不知道怎么办才好, 坐在门口哭。

10 一位老爷爷问她: “你为什么哭啊?”老奶奶说: “下雨天是坏天气, 因为大儿子不能晒果脯了; 大睛天也是坏天气, 因为小儿子的雨伞就卖不出去了。"

11老爷爷哈哈大笑起来, 他说: “你可以倒过来想啊! 晴天是好天气, 晒果脯的大儿子会高兴; 下雨也是好天气,做伞的小儿子会高兴。"

12老奶奶想了想, 一下子高兴起来了。她说: “对啊, 不管是晴天还是下雨天, 反正有一个儿子会高兴, 每天都是好天气呢! "

# 【释义】 

毕竟: 表示追根究底所得的结论, 强调事实或原因。本文指到底。

西湖: 湖名, 在浙江省杭州市,

## (15) 古诗二首

《晓出净慈寺送林子方》描写了杭州是我国著名的风景区。

四时：四季。西湖六月美丽的景色。全诗通过对西湖美

无穷碧: 一片碧绿, 无边无际, xiǎo

ci 景的赞美, 表达了对友人深深的眷恋之情。

写莲叶之多, 望不到头。

映日 : 与太阳相映。

晓出净慈寺送林子方

别样红: 与往日不一样的红,

因为荷花在阳光的映照下，显得特别红枆。

sòng

$[$ 宋 $]$ 杨万里

## 【译文】

到底西湖六月的景色不与四季相同。莲叶与天相接, 无边无际,珵绿碧绿的, 荷花在阳光的映照下, 显得特别红艳。

前两句是诗人的毕竟西湖六月中，议论, 后两句是写景,景在议论后, 可以突显景物的美。

风光不与四时同

## 接天莲叶无穷碧, <br> 映日荷花别样红。

诗人用强 “红”，呈现出一幅娇艳的画面。那翠绿的莲叶, 涌到了天边, 气势宏大;那娇美的荷花，在阳光的映照下，格外红艳。这两句诗给人无尽的喜悦和想象。

## 【释义】

黄鿺: 鸟, 羽毛黄色, 局部间有黑色,嘴红色或黄色。

翠: 绿色。

白路: 鹭的一种, 羽毛白色, 腿很长,

能涉水捕食鱼、虾等。

泊: 停船靠岸。

东吴: 古地区名。

万里船: 不远万里开来的船只。《绝句》为我们展现了杜甫草堂周围生机勃勃、清新开阔的自然景观, 表达了诗人愉悦的心情。

## 【译文】

两个黄酠在翠绿的柳树梢上欢乐地歌唱, 一行白鹭直冲向蔚蓝的天空。透过窗户看得见西岭雪山上终年不化的积雪，门外江面上停泊着自万里外的东吴远行而来的船只。前两句是动态描写。 “两个” 与 “一行” 是实指。 “黄鸽” 与 “白鹭”、“翠柳” 与 “青天” 两两相对,四种景物, 有声有色, 描绘出了一幅色彩明丽、清新动人的图画, 表现出诗人此时闲适的心情。两个曹丽鸟鸣翠柳,

## 一行白鹭上青天。

窗含㐁岭千秋雪，

bó

## 门泊东吴万里船

后两句是静态描写。“千秋” 和 “万里”都是虚指, “千秋雪” 表现出时间的永恒, 而 “万里船” 又让人联想到广阔的空间。这虽然是诗人的联想，但诗的意境却因此而幽远、开阔，也显示出了诗人开阔的胸怀。
多音字:

泊 $\left\{\begin{array}{l}b o ́ \\ \text { 泊船 } \\ \text { po 湖泊 }\end{array} \quad\right.$ 行 $\begin{cases}\text { háng 行业 } \\ \text { xíng } & \text { 行走 }\end{cases}$

| 湖 |  | 湖泊 <br> 湖面 | 湖水 <br> 湖光山色 | 莲 | 连 | 莲栣 | 莲蓬 <br> 采莲 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  | 贫 | 穷苦 |  |  |  |  |
| 绝 |  |  | 绝 <br> 络绎 | - |  |  |  |
|  |  |  | 秦岭 <br> 大兴安岭 | ㅁ | ㄷ |  |  |

朗读课文。背诵课文。

(0) 读下面的诗句, 说说你看到了什么样的画面。

$\diamond$ 接天莲叶无穷碧, 映日荷花别样红。

$\diamond$ 两个黄鹏鸣翠柳, 一行白鹭上青天。

(16) 雷 雨

第一段中 “满天的乌云” 说明天色昏暗, 因为雷雨前的云很黑、很厚，所以看起来 “黑沉沉”的。“压” 字非常形象地写出了乌云的来势凶猛。“蝉一声也不叫” 是因为下雨前空气湿度过大, 蝉难以发出声音。这段突出了下雨前

1 的静、呵。动不动, 蝉一声也不出。

2 忽然一阵大风, 吹得树枝乱摆。一只蜘蛛从网



3 闪电越来越亮, 雷声越来越响。“越来越”说明闪电、雷声在不

4 华, 哗, 华, 雨下起来了。

断变化。

“哗, 哗, 哗” 三拟声词连用, 写出了雨下得又大又急。

5 雨越下越大。往窗外望去, 树啊, 房子啊, 都看不清了。

此时和雨前的景象完全不同, 乌云散去, 天亮起来了,空气也变得清新了。

6 渐渐地, 渐渐地, 雷声小了, 雨声也小了。

7 天亮起来了ｅ打开窗户，清新的空气迎面扑来

8 雨停了。太阳出来了。一条彩虹挂在天空。蝉叫了。蜘蛛又坐在网上。池塘里水满了, 青蛙也叫起来了。“抓住典型事物描绘了雨后的情景, 与前文对雨前的描写照应。闲和愉快生动地表现了出来; “池塘里水满了” 则进一步证实了刚才的雨下得很大。

本文选自人民教育出版社《初级小学课本语文第四册》。
近义词:

忽然一突然

渐渐一逐渐

清新一清爽

黑沉沉一黑压压 yā chán chuí hù pū

压蝉垂户扑反义词:

清新一污浊

黑沉沉一亮堂堂

| 雷 <br> 落 | 雷 | 打雷 <br> 声雷动 | 雷雨 <br> 电闪雷 | $\underbrace{}_{\text {䖵体 } 4 \text { 画 }}$ | $\stackrel{\text { 品 }}{ }$ | 乌云 <br> 乌龟 | 乌黑 <br> 乌鸦 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  | 黑 | 黑色 <br> 黑暗 | 黑板 <br> 黑夜 | 庖 | 态 | 压力 <br> 减压 | 压住 <br> 按压 |
| 独体8画 |  | 下垂 <br> 垂钓 | 低垂 <br> 垂直 | $\underset{\text { 独体4画 }}{\text { 户户 }}$ |  | 户外 <br> 门开 | 窗户 <br> 家户户 |
| 新 | 新 | 新闻 <br> 新年 | 新然房一新 |  | 迎 | 迎接 <br> 欢迎 | 迎面 <br> 迎客 |
| 左右 | 扑 | 扑倒 <br> 相扑 f | 反扑面而来 |  |  |  |  |

朗读课文。说说雷雨前、雷雨中和雷雨后景色的变化。背诵课文。

读句子，注意加点的词，再把句子抄写下来。

$\diamond$ 满天的鸟云，黑沉沉地压下来。

加点的词用

$\diamond$ 一只蜘蛛从网上垂下来, 逃走了。得真好!

$\diamond$ 一条彩虹挂在天空。

读一读, 说说你见过什么样的雨, 当时是怎样的情景。

毛毛雨雷雨 bào 暴雨、

## (17) 要是你在野外迷了路

这句话运用了比喻的修辞手要是你在野外谜了路法, 文中的 “天然的指南针” 是振大自然中能接别方向的自然现象, 告诉我们如果在野外迷了路,不用憬张，我们何用很多天然的指

的意思是务必, 强调了遇事要沉着的重要性。南社辩别方向。

huāng

可千别慌张。

大自然有很多天然的指南针.

会帮助你辨别方向 zhōngshí

太阳是个忠实的向导，它在天空给你指点方向辞手法, 比喻词是 “是”，把太阳比作忠实的向导。

中午的时候它在南边,

地上的树影正指着北方。

zhăn

北极星是盛指路灯,

yóng 灯。航海的人和旅行的人在晴它永远高挂在北方天的晚上常常靠北极星来辨认方向, 所以它像彧指路灯。

要是你能认出它,

chuăng

就不会在黑夜里乱闯

本文作者戴巴棣。
从 “帮忙” 一词可知本句用了拟人的修辞手法, 把大树当成人来写, 赋予大树要是碰上阴雨天，人的动作。

大树也会来帮忙。

chóu

枝叶稠的一面是南方,

xī

枝叶稀的一面是北方。联系下句的 “稀”, 我能猜出 “稠” 的意思。从“怕”

一词可知本句用了拟人的修辞手法，赋予了雪以人的情感，把雪当成人来写。雪特别怕太阳，

沟渠里的积雪会给你指点方向。

看看哪边雪化得快，哪边化得慢，

就可以分辨北方和南方。

文中提到了四种 “天然的指南针”：太阳、北极星、大树、沟渠里的积雪。告诉我们只要细

要是你在野外迷了路，心观察、多多思考, 就会发现大可千万别慌张。自然里有很多“天然的指南针”,它们会帮助我们辨别方向。

大自然有很多天然的指南针，

需要你细细观察，多多去想。

这两句话告诉了我们找到天然的指南针的方法就是细细观察, 多多去想。与诗的开头一唱一和, 首尾呼应。
辨别一辨认

忠实一忠诚

指点一指引

特别一格外

| 左右 9 画 |  | 手指 <br> 拇指 | 指胛 <br> 指奖 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 上下: 9 画 |  | 帮助 <br> 帮的 | 帮忙 <br> 帮手 |
| 上下 6 画 |  | 导师 <br> 指导 | 导游 <br> 导演 |
| 左右 13 画 |  | 碰见 <br> 碰巧 | 碰撞 <br> 触碰 |
| 左右 10 画 | \% | 积水 <br> 堆积 | 积雪 <br> 积木 |

反义词:

阴一晴 稠一稀

慌张一沉着

忠实一狡诈

$$
\left\{\begin{array} { l } 
{ \text { kōng 天空 } } \\
{ \text { kòng 空地 } }
\end{array} \text { 分 } \left\{\begin{array}{l}
\text { fēn 分辨 } \\
\text { fèn 水分 }
\end{array}\right.\right.
$$

zhèng 正好

zhēng 正月

(朗读课文。说说课文里写了哪几种 “天然的指南针”,它们是怎样帮助人们辨别方向的。

(1) 读一读，记一记。

慌张
惊慌

分辩

辩别忠实

chéng

忠诚向导

导游永远

永久

选做: 生活中还有哪些辨别方向的办法? 可以请教周围的人。

## (18) 太空生活赵事多

 háng1 你知道航天员在太空中怎样生活吗? 说起来还 ting 挺有趣呢!第 1 段为全文的总起段, 概括说在太空生活是有趣的。

2 在穿鹪寅飞船里, 站着睡觉和躺着睡觉一样㔖舒服。 wên 不过, 要想睡个安稳觉, 航天员必须钻入固定在舱壁上的睡袋里。不然, 一不小心就会飘到别处去。 3 在宇宙飞船里活动也需要技巧。跟在地面上用腿脚行走不同, 航天员在舱体里移动主要靠手臂。为了方便航天员在舱体中活动, 舱壁上安装了很多 zhi 特制的扶手。平时, 航天员会依靠这些扶手或其他 she sthi 设施稳定自己的身体。

4 在宇宙飞船里, 是没有办法用普通的杯子喝水的。因为水处于失重状学，即使把杯子倒过来，水这句话用了关联词 “即使…........”, 表示假设关系, 说明了太空失重现象。他不会往下流。航天员要想喝到水, 得使用一种带 yin 吸管的饮水袋，直接把水挤到嘴里。

5 航天员在太空中洗澡可不是一监焦容易的事。从喷头喷出的水总是飘浮在空中, 为了解决这个问题,[^5]

本文介绍了航天员在太空中睡觉、活动、喝水和洗澡的趣事, 让我们了解了一些太空生活的常识, 激发了我们邀游太空、探索宇宙的兴趣。
科研人员做了一个试验。他们设计了一个密封浴桶,在下边安装吸管, 它可以把喷头喷出来的水朝一个方向吸。但洗完澡以后, 航天员还要花很长时间清理身体上和浴桶里的水, 实在太麻烦了。所以, 现在航天员通常只用免洗湿巾擦械身体, 这就简单省事多了最后一段与第 1 自然段照应, 文章结构完整。

6 你看, 在太空中生活, 是不是很有趣?航行宇航宇宇稳定暒固船能饮食文件题目茂密



|  | 监标 |  | 失年失 |  |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  | 洗﨔 <br> 洔 | 篟㧱 | 澡 澡 | 洗賈 |  |
|  | 筧4 |  | 易焉易 |  | 㩆易 |
| 焦栄 浴 | 洗䛓 |  | 桶桶 |  | 永捅子 |



(2) 读一读, 记一记。

多音字:

宇 宇宙 宇宙飞船喷 $\left\{\begin{array}{l}\text { pēn 喷头 } \\ \text { pèn 喷香 }\end{array}\right.$

航 航空 航空公司

员 队员 少先队员
博物馆：搜集、保管、研究、陈列、展览有关革命、历史、文化、艺术、自然科学等方面的文物或标本的机构。展览馆: 专门用来举办展览的建筑物。语文园地六科技馆：以展览、教育为主要功能的公益性科普教育机构。

体育馆: 室内进行体育锻炼或比赛的场所。

# 识字加油站 研究所：科学试验的研究部门。 <br> 识子加油犃 派出所：我国公安部门的基层机构, 管理户口和基层治安等工作。 

bó guăn

博物馆

yán jiū

研究所派出所 lăn

展览馆 ji

科技馆

shào

哨所 yù

体育馆

zhèn

诊所哨所：警戒分队或哨兵所在的处所。

诊所: 规模比医院小的医疗机构。

bó guăan lăn jì yù yán jiu shào zhěn

博馆览技育研究哨诊

博览饭馆展览科技体育研究 探究口哨诊断

## | 字词句运用

(2.) 下面这些字你能写对吗?



荡 满 敬



猜猜加点词语的意思, 和同学交流理解词语的方法。

他并没有明说, 只是用眼神暗示我。

这件事情你可得保密, 不能泄露半点儿消息。

mă



泄露: 可以根据上文的 “保密” 来理解, “保密” 和“泄露” 是一组反义词, 所以 “泄露”就是不保密, 把秘密的事说出去。

喧闹: 码头由 “安静”变得“喧袋”, 说明码头上热闹起来了, 所以“喧闹”是热闹的意思。

## 写话

为什么星星会眨眼睛?

为什么雨后天上挂着彩虹?

树叶的形状为什么是各种各样的?

花为什么是五颜六色的呢?

下雨前蜘蛛逃到哪儿去了?

是谁告诉蝉要下雨了?

石头上怎么会有贝壳呢?

.....

10.9

## | 展示台

## 【作者简介】

有《悯农二首》诗是 “其一”,粒粒皆辛苦"。

我带来儿童故事书放到了图书角,大家都很喜欢。

$$
\text { 李绅 }(772-846)
$$

字公垂, 唐代诗人。是“锄禾日当午, 汗禾下土。谁知盘中餐，

【释义】

我常从图书角借书看, 我能遵守《图书借阅公约》。



悯: 怜悯。

粟: 一年生草本植物, 籽实为圆形或椭圆形, 未去壳时也叫谷子,去壳后叫小米，是我国北方的粮食作物。

子: 植物的种子。

犹: 仍然。

min

## 【译文】

春天种

下种子, 秋悯农 (其一)收时可以收获很多粮食。四海之内并无闲置荒芜的田地, 可是仍有农夫饿死。 táng shēn

[唐] 李 绅春种一粒粟，

秋收万颗子。 xián

四海无闲田



## 我爱阅读

本文记叙了川川在爬山途中与地质勘探队员叔叔的对话, 向我们展示了岩石这本 “书” 的无穷魅力, 激发了我们对大自然的

## 最大的“书”

好奇与热爱。1 一天, 爸爸带川川去爬山。爬到半 zhi kān

山腰, 他们看见一位地质勘探队员, 正 pā.跃在一块大石头上看着什么。川川走过去, 好奇地问: “叔叔, 您在看什么? ”

2 “我在看 “书” 呢! ”

3 “哪里有书啊?" 4 “岩石就是书啊! 你看, 这岩石一层

一层的, 不就像一册厚厚的书吗?"

5 川川认真地问: “这上面有字吗?”

6 “有。你来看, 这是雨点儿留下的脚 yin hén láng 印, 叫雨痕; 这是波浪的足迹, 叫波痕;还有这些闪光的、透明的, 是矿物。它们都是字啊! ”

7 川川又问: “这上面有图画吗?”

8 叔叔说: “有。你看, 这儿有树叶,有员壳, 那儿还有一条小鱼尼! ”

9. “这能说明什么呢?"

从岩石上的树叶、贝壳、小鱼可以知道这里曾经

本文作者远舟，选作课文时有改动。是陆地, 后来变成了大海, 再后来又变成了高山, 通过岩石可以了解地壳的变化, 了解那里藏着矿物。

## 10 “它告诉我们, 在很久很久以

前, 这里是一片长满树木的陆地。后来, 陆地沉下去了, 这里就变成了大海。又过了很多很多万年, 海底慢慢上升, 这里又变成了高山,就是我们脚下的这座山。”

11 “读这本岩石书有什么用呢? ” páo

川川总爱刨根问底。

12 叔叔说: “用处可大呢! 它能告 mái mét tàn 诉我们, 哪里埋着煤炭, 哪里藏着铁矿……把这本 “书” 读懂, 就能为国家找到更多的宝藏! ”

13 “太好了, 太好了! ”川高兴

地说, “等我长大了，也要读懂这本

最大的 “书”!” “最大的 “书”” ”指的是岩石。因为岩石记录了古地理和古生物的遗迹以及地壳运动的情况, 就像一部研究地球发展的史书, 所以说岩石是“最大的 ‘书' ”。
本文讲述了小兔子说大象的耳朵有病, 大象没有当一回事, 之后又有小羊、小鹿、小马、小老鼠说他的耳朵有毛病, 大象便想办法让自己的耳朵坚了起来,结果这给他带来了烦恼, 最后太象明自了自己的耳朵还是㚗拉着好的故事。故事让我们明白了每个人都有
自己的特点, 要正确对待别人的看法, 不要为了迎合别人而盲目改变自己。

这句话用了比喻的修辞手法, 把大象的



1大象有一对大耳朵, 像扇子似的, 率拉着。

2这一天, 大象正在路上慢慢地散步, 遇到了小兔子。

3小兔子说: “咦，大象啊，你的耳朵怎么目拉下来了?"

## 4大象说: “我生来就是这样啊。”

5(小兔子说: “你看, 我的耳朵是坚着的, 你的耳小兔子看到大象的耳朵和自己耳朵的不同, 以为是大象病了。

本文作者冰波, 选作倮文时有改动。
朵一定是出毛病了。”】

6 后来, 大象又遇到了小羊。小羊也说: “大象啊，你的耳朵怎么是奋拉着的呢? ”

7【小鹿、小马, 还有小老鼠, 见到了大象, 都要说他的耳朵。这句话写小动物们质疑大象的耳朵和大家的不一样。

8【大象也不安起来，他自言自语地说: “他们都这么说, 是不是我的耳朵真的有毛病啦? 我得让我的耳朵坚起来。”】大象因为大家的质疑, 开始担心自己的耳朵是否有毛病。

9 怎么才能让耳朵竖起来呢?

10每天, 大象站着睡觉的时候, 就用两根竹等把耳朵撑起来。

11可是, 大象的耳朵眼儿里, 经常有小虫子飞进 wú tòng fán 去，还在里面跳舞，吵得他又头痛，又心烦。


朵一定是出毛病了。”】

6 后来, 大象又遇到了小羊。小羊也说: “大象啊，你的耳朵怎么是㚗拉着的呢?"

7【小鹿、小马, 还有小老鼠, 见到了大象, 都要说他的耳朵。这句话写小动物们质疑大象的耳朵和大家的不一样。

8【大象也不安起来，他自言自语地说: “他们都这么说, 是不是我的耳朵真的有毛病啦? 我得让我的耳朵坚起来。”】大象因为大家的质疑, 开始担心自己的耳朵是否有毛病。

## 9 怎么才能让耳朵竖起来呢?

10每天, 大象站着睡觉的时候, 就用两根竹等把耳朵撑起来。

11可是, 大象的耳朵眼儿里, 经常有小虫子飞进 wú tòng fán 去，还在里面跳舞，吵得他又头痛，又心烦。

12【最后, 大象还是把他的耳朵放了下来。这样,虫子飞不进去了。有虫子来的话, 大象只要把他的 shān 大耳朵一扇, 就能把他们赶跑。】的伩几旬抚写出了大象耳朵 13大象说: “我还是让耳朵奇拉着吧。人家是人家, 我是我。”这句话说明大象不再因为别人的话而改变自己。

似的 㚗拉坚立竹竿舞蹈烦恼 扇风

多音字:

shi dā yí shù gān wǔ tòng fán shān

似奋咦坚竿舞痛烦扇

$$
\text { 只 }\left\{\begin{array}{l}
z h i \text { 一只 } \\
z h Y \text { 只有 }
\end{array}\right.
$$

|  | 扇 | 扇形 | 风謆 <br> 电扇 | 慢 | 憎 | 慢跑 <br> 慢走 | 慢慢 <br> 快愊 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 这 | 遇 | 遇:上 <br> 偶遇 | 遇到 |  |  | 野兔 <br> 白兔 | 兔子 |
|  |  | 安静 <br> 安篮 | 安定 <br> 安全 |  | 根 | 草根 <br> 林榞 | 生根 <br> 一根 |
|  | 痛 | 病痛 <br> 悲痛 | 痛苦 <br> 伤痛 | 最 | 㐕 | 最好 <br> 最后 | 最初 <br> 最佳 |

近义词:

㚗拉一下垂 散步一漫步 经常一时常

反义词:

坚一横

(1) 朗读课文, 注意读好问句。

(1) 画出课文中大象的话, 说说大象的想法是怎么改变的。

(3) “人家是人家, 我是我。” 结合生活实际, 说说你是怎么理解这句话的。
《蜘蛛开店》是一则幽默的小故事, 通过蜘蛛卖口罩,后又改卖围巾和改卖祙子, 最后看到蜈蚣后吓得跑回网上的故事, 告诉我们看上去简单的事情, 一其实并不一定简单, 思diàn 维简单、处事方式简单必然导致自讨苦吃、事与愿违的后果。

1 有一只蜘蛛, 每天遒在网上宯着小飞虫落在上 ji mò 面，好寂寞，好无聊啊。了蜘蛛的“寂寞、无聊”。

2 蜘蛛决定开一家商店。箸什么呢? 就卖口䈇吧,

因为口罩织起来很简单。单的个性。

## 第二段写出了蜘蛛开店只图简

3 于是, 蜘蛛在一间小木屋外面挂了一个招牌, bian fù

上面写着: “口罩编织店, 每位顾客只需付一元钱。”

4 顾客来了, 是一只河马。河马嘴巴那么大, 口罩好难织啊, 蜘蛛用了一整天的工笑, 终于织完了。 5 晚上, 蜘蛛想: 还是卖围巾吧, 因为围巾织起来很简单。

6第二天，蜘蛛的招牌少涣了，上面写着: “围市编

蚡蛛花费了一整天的功夫


写出了䖵蛛如释重奂的感党。)[^6]



起来很简单。织店，每位顾客只需付一元钱。”

7 顾客来了，只见身子不见头。蜘蛛向上一看, 原来是一只长颈鹿, 他的脖子和大树一样高, 脑袋从树叶间露出来，正对着蜘蛛笑呢。

这句话中的 “足足忙了一个星期”写出了䖵粑织围的时间很长。

8 蜘蛛织啊织, 足足忙了一个

星期, 才织完那条长长的围巾。

9 蜘蛛累得蒝倒在地上, 心里想：还是卖袜子吧，因为袜子织

“趴倒”一词说明䖼蛛织围累坏了。

10第二天, 蜘蛛的招牌叉换了, 上面写着: “袜子编织店，每位顾客只需付一元钱。”招洋很是”些出出了蛙制换

11 可是, 蜘蛛看到顾客后，却吓得忽惊跑回网上。原来那位顾客竟是一条四十二只脚的蜈蚣! “多忙”写出了

这句话点明了蛙䟣㮸跑的原因。

蜘蛛很着急的模样。




反义词:

高一矮

简单一困难 勿忙一悠闲

|  | 店 | 酒店 <br> 商店 | 店长 <br> 店员 | 痌 | 决定 <br> 決议 | 决心 <br> 决赛 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  | 确定 <br> 固定 | 定期 <br> 安定 | 商 | 商业 <br> 商熍 | 富商 <br> 商人 |
|  |  | 丈夫 <br> 夫妇 | 夫妻 <br> 夫子 | 终 <br> 右磒 | 终于 <br> 终止 | 终点 <br> 最终 |
|  | 完 | 完成 <br> 完全 | 用完 <br> 筦结 | 换 | 更换 <br> 交换 | $\begin{aligned} 互换 \\ 换衣服 \end{aligned}$ |
| 期 | 期 | 期待 <br> 期鍠 | 学期 <br> 期末 | 近义词: <br> 寂寞一孤独 <br> 决定一决心 <br> 舛忙一急忙 | {无聊一乏味 <br> 简单一简易} |  |
|  |  |  |  |  |  |  |

(1) 朗读课文。根据示意图讲一讲这个故事。



(2) 接下来会发生什么事? 展开想象, 续编故事, 讲给大家听。

## (2) 青﨡笑恌壦

本文是一篇童话故事, 讲述了一只不愿住在烂泥塘里的青蛙, 想卖掉泥塘, 在卖泥塘的过程中, 他听从小动物们的建议,逐步改善了泥塘的环境的故事。故事告诉我们, 美好的环境是由我们勤劳的双手创造的的

1青蛙住在烂泥塘里。他觉得这儿不怎么样, 想把泥塘卖掉, 换一些钱搬到城里住。卖池塘的原因。 pái

2 于是青蛙在泥塘边竖起一块牌子, 上面写着 “卖泥塘” 三个字。

“大声吆喝” 说明青蛙很想把他地卖出去。

3“卖泥塘喽, 卖泥塘! ”青蛙站在牌子边大声吆 hè

喝起来。一头老牛走过来, 看了看泥塘, 说: “这个  水坑坑嘛, 在里边打打滚倒挺舒服。不过, 要是周围有些草就更好了。" 4老牛不想买泥塘, 走了。

本文作者㩐疑，选作课文时有改动。
本句是对青蛙的心理和动作的描写,

“绿茵茵”形容草地说明他听取了老牛的建议。长得茂盛, 说明泥塘的环


了。于是他就去采絃草籽, 播撒在泥塘周围的地上。】

6到了春天, 泥塘周围长出了㫽图图的小草。青蛙又站在牌子旁边, 大声吆喝起来: “卖泥塘喽, 卖泥塘! ”【一只野鸭飞来了, 看了看泥塘, 说: “这地方好是好, 就是塘里的水太少了。”咬言描与过对知他们们的语

7 野鸭没有买泥塘, 飞走了。浬都的原太尘。

8【青蛙想, 要是能往泥塘里引些水, 就能卖出去了。于是他跑到周围的山里找到泉水, 又砍了些竹子, 把竹子破开, 一根一根接起来, 把水引到泥塘里来。】青蛙听了野晾的话, 就开始往泥

9 等泥塘灌足了水以后, 青蛙又站在牌子下, 大声吆喝起来: “卖泥塘喽, 卖泥塘! ”可是泥塘还是没有卖出去。

10 【小鸟飞来说, 这里缺点儿树; 蝴蝶飞来说, 这里缺点儿花; 小兔跑来说, 这里还缺条路; 小猴跑来说, 这儿应该盖所房子; 小狐狸说 $\cdots \cdots . .$. 每次听了小动物的话, 青蛙都想: 对!



这几个并列关系的分句构成了一个排比句, 交代了“小


建议。
对! 要是那样的话, 泥塘准能卖出去。【于是青蛙就照着他们的话去做, 栽了树, 种了花, 修了路, 还在泥塘旁边盖了房子。】青蛙一共做了四件事: 栽树、种花、修路、盖房子。

11 “卖泥塘喽, 卖泥塘! ”有一天, 青蛙又站在牌子旁吆喝起来,【“多好的地方! 有树, 有花, 有草,有水塘。你可以看蝴蝶在花丛中飞舞, 听小鸟在树 yöng

上唱歌。你可以在水里尽情游泳, 躺在草地上晒太阳。这儿还有道路通到城里……"青蛙说到这里, lèng 突然愣住了, 他想：这么好的地方，自己住挺好的，为什么要卖掉呢?这几句话都是围绕 “多好的

12于是青蛙不再卖泥塘了。地方” 来说的, 是泥境具体环境的描述。最后一段交代了故事的结局。

“愣住了”是对青蛙的神态描写。





多音字:喝 $\left\{\begin{array}{l}\text { hè 喝彩 } \\ \text { hē 喝水 }\end{array}\right.$应 $\left\{\begin{array}{l}\text { yìng 回应 } \\ \text { yīng 应该 }\end{array}\right.$

| 虫士 | 蛙 | 青蛙 <br> 蛙声 | 牛蛙 <br> 跳蛙 |  | 类 | 买卖 <br> 出卖 | 卖力 <br> 倒卖 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  | 搬宅 <br> 搬得 |  |  |  |  | 倒立 |
|  |  |  | 油菜籽 <br> 鱼籽 | 䍝白 | 白 | 泉水 <br> 山湶 | 冰泉 <br> 矿泉水 |
| : | $\sim$ | 破烂 <br> 打破 |  |  |  | 应该 <br> 应当 | 应分 <br> 应尽有 |

(2) 朗读课文。分角色演一演这个故事。

(2.) 说一说青蛙为卖泥塘做了哪些事, 最后为什么又不卖泥塘了。

(1) 选做：青蛙最后吆喝了些什么? 如果向同学推荐一样东西，如一本书、一种文具，你会说些什么?

近义词:

吆喝一叫喊 舒服一舒适周围一四周 采集一收集播撒一播种 应该一应当绿茵茵一绿油油反义词:

卖一买

舒服一难受

尽情一一拘束
本文写了一条可怜而又笨拙的小毛虫经过努力脱胎换骨, 成为美丽的蝴蝶的故事, 告诉我们只要对自己有


信心, 尽心竭力地做好自己该做的事情, 并一直坚持下去, 就一定会获得成功。

－条小毛虫䟝在一片叶子上, 用新奇的目光打量着周围的一切：大大小小

“既……也......更…..” 是因为小毛虫不会嘬. 跑、飞,只有变黄其其他昆虫的份儿: 看起来像是被劷作一弯, 没谁搭理,所以才显得“可怜”。

“仿佛周游了整个世界” 再次表现了小毛虫的笨拙。两片叶子之间的距离对于我们来说是很短的, 可是对于小毛虫来说, 却是非常遥远, 爬行时花的时间会很多很多, 用的力气会很大很大。可见它是多么“㷊拙”。 kūn

的昆虫又是唱, 又是跳, 跑的跑, 飞的飞……到处生机勃勃。呮有它, 这个可 lián 怜的小毛虫, 既不会唱, 也不会跑, 更不会飞。】 “九牛二虎之力”和“一点点”形成鲜明对比，表现出小毛虫的筆拙。响 2 小毛虫费了杂牛二虎之力, 才挪动了一点点。【当它笨拙地从一片叶子爬到 fǎng fú 另一片叶子上时, 它觉得自己仿佛周游 $\frac{\text { 了整个世界 } 0 \text {. }}{\text { jin }}$

3 尽管如此, 它并不悲观失望, 也不 xiàn rè̀n hé 羡慕任何人。它獚得: 每个人都有自己

这一段写出小毛虫不悲观失望, 不美䔔别人, 因为它性得大家都有各自该做的事情, 它要做的事就是抽丝结茧。

本文作者是意大利的达 - 芬奇, 译者张复生, 选作课文时有改动。
这句话揭示了自然界的一切事物都将按照自己的规律发展。

该做的事情。它, 一条小小的毛虫, 眼前最要紧的 făng

jiăn

是学会抽丝纺织，为自己编织一间牢固的茧屋。

4 小毛虫一刻也没有迟疑, 尽心竭力地工作着。它织啊, 织啊, 最后把自己从头到脚裹进了温暖的 “与世隔绝” 写出小毛虫已经完成了茧屋里。自己要做的事情。它这样问, 表明它也不知道自己会变成蝴蝶。

5 “以后会怎样呢?”它在与世隔绝的茧屋里问。 guī lù

6 “万事万物都有自己的规律! ”小毛虫听到一个 dài

声音在回答，“你要耐心等待，以后会明白的。”

7 时辰到了, 它清醒了过来, 再也不是以前那条 zhèng

笨手笨脚的小毛虫。它灵巧地从茧子里挣脱出来,

惊奇地发现自己身上生出了一对轻盈的翅膀, 上面 bān lán yú

布满色彩斑文阑的花纹。它愉快地舞动了一下双翅,

róng

如线毛一般, 从叶子上飘然而起。它飞啊飞, 渐渐 ăi

地消失在蓝色的雾䨩之中。

“笨手笨脚” 和 “灵巧” 形成对比, 写出小毛虫和蝴蝶的区别。“惊奇” 写出小毛虫并不知道自己会变成蝴蝶, 写出它对自己的变化感到非常意外。


昆虫 可怜 挪动效仿 仿佛尽管 信任 如何

kūn lián nuó făng fú jĩn rèn hé

昆怜挪仿佛尽任何


竭尽 规律 法律 对待 挣脱愉快 线毛



(2) 小毛虫经历了哪些变化? 画出相关词句, 借助提示讲讲这个故事。



(2) 读一读, 记一记。

生机勃勃 尽心竭力 与世隔绝

bān lán

色彩斑斓笨手笨脚 九牛二虎之力

## 语文园地七

## | 识字加油站 |



字词旬运用 摸 (mō) : 用手接触或轻轻抚摩。

读 (dú) : 依照文字念。

揭 (jie): 把盖在上面的东西拿起或把臯 (nián) 合着的东西分开。

(3) 猜一猜加点字的读音和意思, 再查查字典, 看看猜得对不对。

$\diamond$ 这床被子摸上去很柔软。



$\diamond$ 他挑了一本书，认真地读了起来。

$$
\text { gāng }
$$

他揭开米缸的盖子，发现里面没有粮食了。

(2) 读句子, 说一说你的发现。

那棵大枫树好像一把又高又大的绿色太阳伞。

$\diamond$ 大象有一对大耳朵，像扇子似的，㚗拉着。

$\diamond$ 绿油油的小柏树就像战士一样笔直地站在那里。

这三句话都运用了比隃的手法, 第一句话将大枫树比作绿色太阳伞, 第二句话将大象的耳朵比作扇子, 第三句话将小柏树比作笔直站立的战士, 生动、形象地写出了大枫树, 大象耳朵和小柏树的样子。

## 写话

如果可以养小动物, 你想养什么? 写写你的理由,试着多写几条。

我想养一只鹦弐鸟，我可以教它说话，想想它学我说话的样子就觉得很有意思。

## 书写提示



有的字变成偏旁后，某些笔画的大小和形态要发生变化。

有的字变成偏旁后,笔顺也发生了.变化。

| $\frac{1}{4}$ | tit | 在右结构 | 转身 <br> 转头 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 特 | 喃 | 左右结松 | 特别 <br> 特长 |

背景:

《二十四节气歌》是为了便于记忆我国古时历法中二十四节气而编成的小诗歌，是我国古代劳动人民长期经验的积累和智慧的结晶。

## 一千四节艺苛意思：

歌词是由二十四个节气的名

春雨惊春清谷天，称组成的：立春、雨水、惊势、春分、清明、谷雨; 立夏、小满、 máng

夏满芒夏暑相连。处暑、白露、秋分、寒露，霜降； chǔ 立冬、小雪、大雪、冬至、小寒、

秋处露秋寒霜降, 大寒。

冬雪雪冬小大寒。
《月亮姑娘做衣裳》这个故事通过写裁缝师傅给月亮姑娘做衣裳,巧妙地描绘出了月亮在一个月当中的变化: 有时细细的, 弯弯的, 像

我爱阅读眉毛; 有时像弯弯的镰刀; 有时像只核桃; 有时圆圆的，像一个圆盘。

## 顼亮姑娘做衣裳

1 夜晚, 月亮姑娘出来了，细细的，弯弯的，像眉毛。凉风吹得她有点儿冷, 她想, 还是找一位裁渞师傅做件衣裳吧!

2 裁缝师傅给她量了尺寸衣, 让她四天以后来取。过了四天, 月亮姑娘长胖了一点儿, 好像弯弯的镰刀。她来取衣裳了。衣裳做得真漂亮, 可惜太小, 穿在身上连扣子也扣不上。

3 裁缝师傅决定重做一件, 又给她量了尺寸, 让她再过四天来取。过了四天, 月亮姑娘又长胖了一点儿, 像只核桃。她来取衣裳了。衣裳做得更漂亮, 可惜连套也套不进去。 zhàng

4 裁缝师傅涨红了脸, 说: “我只好重做了。”又是四天过去了, 月亮姑娘来取衣裳。裁缝师傅看到她变得圆圆的, pán

像一只圆盘, 吃了一惊: “呵? 你又长胖了! ”他叹了一口 cái

气, 说: “唉, 你的身材量不准, 我没法给你做衣裳了。”

5 月亮姑娘看着那漂亮的衣裳, 又望望自己圆圆的身子,不好意思地对裁缝师傅说: “不, 老师傅, 这不能惩您。不是您量不准, 而是我每天都在变化。”

## 6 后来，月亮姑娘再也不找人做衣裳了。

因为月亮姑娘每天都在变化, 她的身材不好量, 所本文是民间故事, 由李明才搜集整理, 选作课文时有改动。以她再也不找人做衣裳了。

## (23) 告光先的接集

课文采用诗歌的形式, 用充满童趣的幻想、优美的语言,把我们的思绪引向遥远而神秘的远古时代, 带我们去探寻人类祖先生活过的地方, 激发了我们对大自然的热爱以及对祖先生活的探索欲望。

爷爷说:

那原始森林这句话把原始森林比作 “我们祖先的摇篮”, 写出了我们的祖先生活在原始森林里。

## 是我们祖先的摇篮。

$[$ 真有意思，

感叹的句式表达出子

“我” 的惊奇和不可思议。

这是多大的摇篮啊! $]$

那浓绿的树荫



原始森林的树荫 “遮住

一望无边, 了蓝矢”, 说明原始森林很

㵂住了䙹犬。

节析: 总写原始森林是我们祖先的摇篮。

我想

“可曾” 是对以前发生

我们的祖先，的事情的猜测。

可曾在这些大树上

摘野果，

tāo

掏鹊蛋?

可曾在那片草地上
打伞"，这是作者对祖先美看磨菇打伞? 好生活的畅想。

节析: 写 “我” 对祖先在原始森林中生活场景的具体想象。

那时候，

孩子们也在这里

逗小松鼠，

qiáng wēi

采野萻薇吗?

这里运用了“逗”“采”“捉”“逮”也在这里几个动词, 表现了孩子们天真、淘气的特点。“我” 的两个疑问, 是对祖先生捉红蜻蜓活的幻想, 充满童趣。

dăi guō

逮绿蝈蝈吗?

节析：写 “我” 对孩子们在原始森林中生活场景的具体想象。

$$
\begin{aligned}
& \text { 风儿吹动树叶 } \\
& \text { “沙沙, 沙沙! ” } \\
& \text { 那回忆 } \\
& \text { 多么美好, } \\
& \text { 又那么遥远...... }
\end{aligned}
$$

啊!“夰苍茫茫” 写出了原始森林自保天无边。

苍苍茫茫的原始森林,

我们祖先的摇篮!

节析: 对上面具体想象的综述一一遥远但美好, 对原始森林发出由表的兟阠。
多音字:曾 $\left\{\begin{array}{l}\text { céng 曾经 } \\ z e ̄ n g \text { 姓曾 }\end{array}\right.$逗笑 葍薇紫薇 逮住

zŭ tāo dòu qiáng wēi dăi yì

祖掏逗蔷薇逮忆近义词: 原始一古老浓绿一深绿遮住一挡住美好一美满遥远一辽远一望无边一一望无际苍苍茫茫一空阔辽远反义词: 原始一现代

| . | 神 |  | 祖国 <br> 祖父 | 啊 <br> 左右 10 画 | 加可 | 是啊 <br> 对啊 | 好啊 <br> 走啊 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  | 浓厚 <br> 浓烈 | 浓汤 <br> 浓密 |  |  | 看望 <br> 盼望 | 希望 <br> 期望 |
|  |  | 蓝色 <br> 深㭰 |  | 左右商年 |  |  | 摘除 <br> 啇抄 |
|  | 缷 | 掏洞 <br> 缷空 | 掏钱 <br> 罂腰包 | 赛 | 赛 | 比寒 <br> 赛跑 | 弿车 <br> 赛场 |
|  | $+\square$ | 回忆 <br> 追忆 | 记忆 <br> 失忙 |  |  |  |  |

朗读课文，注意读好第 2 小节和第 3 小节中的问句。

(1) 想象一下, 在祖先的摇篮里, 人们还会做什么? 仿照第 2 小节或第 3 小节说一说。

(2) 读一读, 注意加点的词语。摘野果采蘑菇挖野菜



逗松鼠 捉蜻蜓 逮蝈蝈

看夕阳 赏明月 数星星

## (24) 当世界年纪还小的时候

1 当世界年纪还小的时候, 每 bì $x \bar{u}$样东西都必须学习怎么生活。

这句话运用了拟人的手法, 把太阳当成人来写。“发 2 太阳开始学发光, 学着怎么光” “上山” “下山” 是太阳学的本领。上山下山。它也试过做别的事, gōng

但是都没有成功。譬如说宴歌,

“唱歌” 是太阳试过做别的事没有成功的一种, “粗䊁" “敏感” “吓坏了”点明了太阳晿歌没有成功的原因。

这里运用了拟人的手法点明了月亮圆缺的原因, 因为 “无法决定" “反反复复”, 月亮才会有时圆有时缺。它綊粗的声音, 把这个篈感的新



3 [月亮不知道自己该学些什么。学发光吗? 白天它觉得这主意不好, 晚上它又觉得这主意不错。它一直无法决定，只好反反复复, 一下子变圆, 一下子又变缺]于是它学会的是不断变化。

本文作者是德国的于尔克・舒比格, 译者林敏雅, 选作课文时有改动。

4 水开始学习流动。它很快就学会了, 因为只有一种方式, 那就是: 一直往低处流, 往低处流, 往低处流……这里的省略号表示重复词语的省略, 体现低处流 $\cdots \cdots . . .$. 了水只会以一的一方第流动。

5 那时候, 生活就是这么简单。每样东西只要弄明白自己做什么最容易就行了。

6 世界在慢慢变化, 万物在自喿生长。雨从云里落下, 滴进泥土量; 人睁开眼睛, 就可以看到一切这里的焂略䒙表示列举同类重物的省略, 说明后面还有布多多种車物。有多美好 ……只要万物都做它最容易做的事, 这世界就很有秩序了。本句写出了世界有秩序所必须的条件。

7 这世界还相当有秩序……

ò

8 哦! 不要往下讲了, 最好再从头开始。这个故事没有结局, 却有很多开头, 很多很多开头。

9 很久很久以前, 当世界年纪还小的时候……[^7]近义词:

年纪一年龄

必须一一定

知道一明白

容易一简单

反义词:

开始一结束 成功一失败

粗楉一精细 简单一复杂

容易一困难 自由一约束

| $\frac{4}{4 \text { 体5画 }}$ | 世 | 世界 <br> 世代 | 当世 <br> 世纪 |  | 界 | 世界 <br> 国界 | 边界 <br> 界限 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  | 功 | 成功 <br> 功劳 | 立功 <br> 功夫 |  |  | 反常 <br> 反复 | 反面 <br> 反击 |
|  |  | 反复 <br> 复苏 | 答复 <br> 复习 |  |  | 方式 <br> 程式 | 样式 <br> 形式 |
|  | 简 | 箪 <br> 简短 |  | 琵王 | 䄵 | 戏弄 <br> 捉弄 | 要弄 <br> 弄清 |
| $\underset{\text { 独体5画 }}{\text { 画 }}$ | 仿 | 由于 <br> 自由 | 理由 <br> 事由 |  |  |  |  |

(2) 课文充满了奇妙的想象。你最喜欢哪部分? 好好读一读。

(2) 选一个开头, 接着往下讲。

$\diamond$ 这世界还相当有秩序……

$\diamond$ 很久很久以前, 当世界年纪还小的时候……

## (25) 算符九日

短文第 1 自然段交代了故事背景。“光明”和 “温暖” 体现了十个太阳轮流值日给大地带来的好处。

1 很久很久以前, 在世界最东边的海上, 生长着一棵大树叫扶桑。扶桑的枝头站着一个太阳, 底下还有九个太阳。每天天快亮时, 扶桑枝头的太阳就坐上两轮车, 开始从东往西穿过天空。十个太阳每天轮换，给大地万物带来光明)和温暖)

2 [可是, 有一天, 这十个太阳觉得轮流值日太没这句话交代了故事的起因。意思啦，于是，他们一齐跑了出来，出现在天空中。]十个太阳像十个大火球, 多烤着大地。修辞手线句用了把十个偷的比作十个大火球, 突出了十个太阳的炎热。

本文根据中国古代神话改写。

3 禾苗被晒枯了，土地被(考焦了，江河里的水快

要蒸干了, 连地上的沙石好像都要熔化了。人类的日子非常艰难。直接写出了天空出现十个焦”阳带”蒸干化”严重后果。

4 [神箭手㑭决心帮助人们脱离苦海。他翻过九十九座高山, 跨过九十九条大河, 来到东海边。他登上一这句话可以看出㑭来到东海边的艰难以及他的神勇。座大山，搭上神箭，拉开神弓，对准天上的一个太阳，嗖地就是一箭。]那个太阳一下子爆裂开, 一团团火球到处乱客, 接着, 噗噗地掉在地上。

5 䍿一口今射下了九个太阳, 佗炎热渐渐退去。㑭 “一气””表现了㑭的技术高超, 从“渐渐退去””可以看出射日带来的好处。又伸手拔箭, 准备射下最后一个太阳。这个太阳害

怕极了, 慌慌张张地躲进了大海里。了这个太阳的担

6 天上没有了太阳, 整个世界一片黑暗。㑭想,没有了太阳, 就没有了光明和温暖, 庄稼不能生长,人类和动物也没法活下去。千是, 㑭留下了最后一个太阳。

7 从此, 太阳每天从东方升起, 到西方落下。土地渐渐滋润起来, 花草树木渐渐繁茂起来, 江河奔 téng

腾欢唱, 大地上重新现出了勃勃生机。

最后一段写出了太阳、土地、花草树木、江河、大地的变化。
射击 愹化 箭头 裂开 逃鼌庄严 庄稼 滋味 万马奔腾

shè zhí róng jiān jiàn liè cuàn yán zhuāng jià zì téng

射值熔艰箭裂窝炎庄稼滋腾

多音字:

难 nán 艰难

nàn 灾难

| 乐 | 受 | 听觉 <br> 学觉 | 觉醒 <br> 直 |  | 值 | 值班 <br> 值日 | 价值 <br> 值钱 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  | 笑 | 种类 <br> 分类 | 类别 |  |  | 艰苦 <br> 艰辛 | 艰难 <br> 艰巨巨 |
| 独本3画 $_{\text {5 }}$ | 另 | 弓箭 | 榇弓 <br> 弯 |  |  | 炎热 <br> 发炎 | 消菼 <br> 焱复 |
| 表 | 害 | 害怕 <br> 害 | 灾害 <br> 害 |  |  | 从此 <br> 此人 | 此时 <br> 此地 |

## 默读课文，不要指读。

(1) 根据表格里的内容, 讲一讲这个故事。

## 起因

$$
\text { 十个太阳多烤 }
$$

经过

算射下了九个结果

大地上重新

着大地, 人类的日 太阳, 留下了最后现出了勃勃生机。

子很艰难。一个。

(20) 你觉得故事里哪些内容很神奇? 和同学交流。

近义词:

温暖一暖和

食堵一烘烤

艰难一困难

繁茂一繁盛

滋润一滋养

勃勃生机-生机勃勃反义词:

枯一荣

光明一黑暗

温暖一寒冷

艰难一安逸

慌慌张张一不慌不忙

## 口语交际

$$
\begin{aligned}
& \text { tur jiàn } \\
& \text { 推荐一部动画片 }
\end{aligned}
$$

在你看过的动画片中, 哪一部给你留下的印象最深?推荐给同学吧!

跟大家说说, 这部动画片给你留下了怎样的印象, 也可以讲讲最吸引你的人物或故事片段。


第一组: “钩” 是悬挂或探取东西用的器具; “铲” 是削平东西或把东西取出来的器具。这两种东西一般都是金属制品, 所以都有金字旁。

## 语文元地八

第二组: “梅”和“柿”都是树木的一种, 所以都有木字旁。

第三组: “源” 指水流的起始处; “涨” 指水量增加, 水面高起来。这两个字都和水有关, 所以都有三点水。

第四组: “炬”指火把; “灿”指光彩耀眼。这两个字都与火有关,

## 识字加油站

所以都有火字旁。第五组: “垮” 指倒塌、坍塌; “坟”指埋葬死人之后筑起的土堆。这两个字都与土有关, 所以都有土字旁。
gōu
钧 $($ 钧子)
chăn
金
铲 $($ 铲子 $)$
méi
梅 $($ 梅花 $)$
shì
木
yuón
zhăng
源（源头 $)$ 水
jù
kuă
fén
柿 $($ 柿子 $)$
垮 $($ 垮掉 $)$ 土 坟 (坟墓)
涨 $($ 涨潮 $)$

gōu chăn méi shi yuánzhăng jù càn kuă fén

钩铲梅柿源涨炬灿垮坟

## | 字词句运用

(2) 读一读下面的词语, 选择一两个说句子。

忽然 突然 立刻 马上 一瞬间 一眨眼

zhú

逐渐渐渐慢慢徐徐慢吞吞慢悠悠

渐渐: 春天来了, 天气疑渐变暖了。

112 慢吞吞: 墙脚有一只蜗牛在慢吞吞地爬呀爬。

(1) 读句子, 想象画面, 再仿照例句写一写。

最后一个太阳害怕极了, 愔慌张张地酥进了大海里。

李明杰太着急了 ，急急忙忙地跑进了教室。

# 我的发现 



神祖礼 福

冰 冷 冻 凉

补袜 衫被

海 流 酒滴

## | 日积月累



## 【诗意】

䀊黑之夜不见月亮, 只见那渔船上的灯光。孤独舟夜书所见的灯光在茫茫的夜色中, 像蒀火虫发出的一点儿微亮。微风阵阵, 河水泛起层层波浪。渔灯的微光在水面上散开, 河面上好像撒落了无数的星星。

$[$ [清] 沓查慎行

月, 黑见渔灯,

孤光一点萤。 cù làng

微微风簇浪,

散作满河星。
珍立志学医和历尽艰辛编写《本草纲目》的事, 赞美了李时珍我爱阅读严谨治学的科学态度和一心为民的奉献精神。

## 李时珍

1 明朝出了一位栄大的医药学家, 叫李时珍。 dài

2 李时珍家世代行医。他的父亲医术很高，给穷人看病 chú 常常不收诊费。李时珍看到医生能救死扶伤, 解除病人的痛苦, 就从小立下志向, 要像父亲一样为穷人看病。

李时珍处处留心向父亲学习, 二十二岁开始给人看病, jiù

一面行医, 一面研究药物。他发现旧的药物书有不少缺点: zăi

许多有用的药物没有记载; 有些药物只记了个名称, 没有 kuàng xià 说明形状和生长情况; 还有一些药物记错了药性和药效。 xiăn 他想, 病人吃错了药, 那多危险啊, 于是决定重新编写一部完善的药物书。

4 为了写这部药物书, 李时珍不但在给人治病的时候注意 lëi yàn 积累经验, 还到各地去采药。他不怕山高路远, 不怕严寒酷暑, 走遍了万水千山。他有时上山采药好几天不下山, 饿了就吃些千粮, 天黑了就在山上过夜。他走了上万里路, 拜访了千百个医生、农民、渔民和猎人, 向他们学到了书上没有的知识。他还冒着生命危险尝药材，判断药性和药效。

7 几年之后, 他回到老家, 开始写书。他用了整整二十七年, 终于编写成了一部新的药物书, 就是著名的《本草纲目》。

本文作者张慧剑, 选作课文时有改动。











## 在草叶上伸偾严用露珠洗脸乘免费 “特快列车”被苍耳刺 “我” 认为当虫子不错 一我是一只小虫子伙伴们认为当虫子不好被狗尿淹被小鸟吃








反问 太空生活是不是很有趣? 一总结 (6) 太空生活趣事多


总写 (1)一太空生活很有䞡



## 网上无聊、寂寞 ( 1 )



准备卖泥塘 $(1 \sim 2)$ 一些起 “卖泥膚” 的腫子

改造后的泥填持别美一不卖泥塘 $(11$ 12)青蛙墛泥雼







编织茧屋 一做 (4)

## 想 $(3)$

不悲观、失旺不美慕任何人


[^0]:    本文作者孙幼军, 选作课文时有改动。

[^1]:    本文作者张月, 选作课文时有改动。

[^2]:    本文作者张彦, 选作课文时有改动。

[^3]:    本文作者岑桑, 选作课文时有改动。

[^4]:    本文作者冰波, 选作课文时有改动。

[^5]:    本文作者莱琼, 选作漅文时有政动。

[^6]:    本文作者素冰，选作课文时有改动。

[^7]:    重新讲故事的开头。

