

（16 全国 1 卷）在水下气泡内空气的压强大于气泡表面外侧水的压强, 两压强差 $\Delta p$ 与气泡半径 $r$ 之间的关系为 $\Delta p=\frac{2 \sigma}{r}$, 其中 $\sigma=0.070 \mathrm{~N} / \mathrm{m}$ 。现让水下 $10 \mathrm{~m}$ 处一半径为 $0.50 \mathrm{~cm}$ 的气泡缓慢上升。已知大气压强 $p_{0}=1.0 \times 10^{5} \mathrm{~Pa}$, 水的密度 $\rho=1.0 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$, 重力加速度大小 $g=10 \mathrm{~m} / \mathrm{s}^{2}$ 。

（i）求在水下 $10 \mathrm{~m}$ 处气泡内外的压强差;

(i i) 忽略水温随水深的变化, 在气泡上升到十分接近水面时, 求气泡的半径与其原来半径之比的近似值。
【2015新课标II-33】（2）（10分）如图，一粗细均匀的U形管坚直放置， A 侧上端封闭，B侧上侧与大气相通，下端开口处开关 $K$ 关闭， $A$ 侧空气柱的长度为 $I=10.0 \mathrm{~cm} ， B$ 侧水银面比 $A$ 侧的高 $h=3.0 \mathrm{~cm}$ ，现将开关 K打开，从U形管中放出部分水银，当两侧的高度差为 $h 1=10.0 \mathrm{~cm}$ 时，将开关 $K$ 关闭，已知大气压强 $\mathrm{PO}=75.0 \mathrm{cmHg}$ 。

(i ) 求放出部分水银后 $A$ 侧空气柱的长度

( ii ) 此后再向B侧注入水银，使A、B两侧的水银达到同一高度，求注入水银在管内的长度



(2012上海) (12分) 如图，长 $\mathrm{L}=100 \mathrm{~cm}$ ，粗细均匀的玻璃管一端封闭。水平放置时，长 $\mathrm{L}_{0}=50 \mathrm{~cm}$ 的空气柱被水银柱封住，水银柱长 $\mathrm{h}=30 \mathrm{~cm}$ 。将坡璃管缓慢地转到开口向下和坚直位置，然后坚直插入水银槽，插入后有 $\mathrm{h}=15 \mathrm{~cm}$ 的水银柱进入玻璃管。设整个过程中温度始终保持不变，大气压强 $\mathrm{p}_{0}=75 \mathrm{cmHg}$ 。求：

(1) 插入水银槽后管内气体的压强 p

( 2 ) 管口距水银槽液面的距离 $\mathrm{H}$ 。

(11全国卷）如图，一上端开口、下端封闭的细长玻璃管，下部有长 $I_{1}=66 \mathrm{~cm}$ 的水银柱，中间封有长 $I_{2}=6.6 \mathrm{~cm}$ 的空气柱，上部有长 $\mathrm{I}_{3}=44 \mathrm{~cm}$ 的水银柱,此时水银面恰好与管口平齐。已知大气压强为 $P_{0}=76 \mathrm{cmHg}$. 如果使玻璃管绕底端在坚直平面内缓慢地转动一周，求在开口向下和转回到原来位置时管中空气柱的长度。封入的气体可视为理想气体，在转动过程中没有发生漏气。



(12山东)如图所示,粗细均匀、导热良好、装有适量水银的U型管坚直放置, 右端与大气相通，左端封闭气柱长 $11=20 \mathrm{~cm}$ (可视为理想气体)，两管中水银面等高。现将右端与一低压舱(未画出)接通，稳定后右管水银面高出左管水银面 $h=10 \mathrm{~cm}$. 环境温度不变，大气压强 $\mathrm{p} 0=75 \mathrm{cmHg}$ )

(1)此过程中左管内的气体对外界 (填 “做正功” “做负功”或 “不做功")，气体将—(填“吸热” 或 “放热”). (2)求稳定后低压舱内的压强—(用 " $\mathrm{cmHg}$ " 作单位).


【14年山东卷】一种水下重物打捞方法的工作原理如图所示, 将一质量 $\mathrm{M}=3 \times 10^{3} \mathrm{~kg}$ ，体积 $\mathrm{V} 0=0.5 \mathrm{~m}^{3}$ 的重物㧢绪在开口朝下的浮筒上,向浮筒内充入一定量的气体, 开始时筒内液面到水面的距离 $\mathrm{h} 1=40 \mathrm{~m}$, 筒内气体体积 $\mathrm{V} 1=1 \mathrm{~m}^{3}$, 在拉力作用下浮筒缓慢上升,当筒内液面到水面的距离为 $h 2$ 时,拉力减为零,此时气体体积为 $\mathrm{V} 2$, 稍后浮筒和重物自动上浮, 求 $\mathrm{V} 2$ 和 $\mathrm{h} 2$.

已知 : 大气压强 $p 0=1 \times 10^{5} \mathrm{~Pa}$ ，水的密度 $\rho=1 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m} 3$,重力加速度的大小为 $\mathrm{g}=10 \mathrm{~m} / \mathrm{s}^{2}$ ，不计水温变化，筒内气体质量不变且可视为理想气体，浮筒质量和厚度可忽略。



## 0

（2014重庆卷）（2）（6分）题10图为一种减震垫，上面布满了圆柱状薄膜气泡，每个气泡内充满体积为 $\mathrm{V} 0$ ，压强为 $\mathrm{PO}$ 的气体。当平板状物品平放在气泡上时，气泡被压缩。若气泡内气体可视为理想气体，其温度保持不变。当体积压缩到V时气泡与物品接触面的边界为 $S$ 。求此时每个气泡内气体对接触面处薄膜的压力。



(12海南) (8分) 如图，一气缸水平固定在静止的小车上，一质量为 $\mathrm{m}$ 、面积为 $\mathrm{S}$ 的活塞将一定量的气体封闭在气缸内，平衡时活塞与气缸底相距L.现让小车以一较小的水平恒定加速度向右运动，稳定时发现活塞相对于气缸移动了距离 $\mathrm{d}$. 已知大气压强为 $\mathrm{P}_{0}$, 不计气缸和活塞间的摩擦 ; 且小车运动时，大气对活塞的压强仍可视为 $P_{0}$; 整个过程温度保持不变.求小车加速度的大小



## 0 两部分

(16年全国3卷 ) 一U形玻璃管坚直放置，左端开口，右端封闭，左端上部有一光滑的轻活塞。初始时，管内灵柱及空气柱长度如图所示。用力向下缓慢推活塞，直至管内两边录柱高度相等时为止。求此时右侧管内气体的压强和活塞向下移动的距离。已知玻璃管的横截面积处处相同；在活塞向下移动的过程中，没有发生气体泄漏; 大气压强 $p_{0}=75.0 \mathrm{cmHg}$ 。环境温度不变。



## 0 两部分

(16 年海南卷) 如图，密闭汽缸两侧与一 “U" 形管的两端相连，汽缸壁导热; "U" 形管内盛有密度为 $\rho=7.5 \times 10^{2} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$ 的液体。一活塞将汽缸分成左、右两个气室，开始时，左气室的体积是右气室的体积的一半，气体的压强均为 $P_{0}=4.5 \times 10^{3} \mathrm{~Pa}$ 。外界温度保持不变。缓慢向右拉活塞使 U 形管两侧液面的高度差 $h=40 \mathrm{~cm}$ ，求此时左、右两气室的体积之比。取重力加速度大小 $g=10 \mathrm{~m} / \mathrm{s}^{2} ， U$ 形管中气体的体积和活塞拉杆的体积忽略不计。



## 0 雨部分

（2013全国新课标理综1第33题）（2）如图，一上端开口，下端封闭的细长玻璃管的下部封有长 $I_{1}=25.0 \mathrm{~cm}$ 的空气柱，中间有一段长 $\mathrm{I}_{2}=25.0 \mathrm{~cm}$ 的水银柱，上部空气柱的长度 $\mathrm{I}_{3}=40.0 \mathrm{~cm}$. 已知大气压强为 $\mathrm{p}_{0}=75.0 \mathrm{cmHg}$ 。现将一活塞 (图中未画出) 从玻璃管开口处缓慢往下推，使管下部空气柱长度变为 $11^{\prime}=20.0 \mathrm{~cm}$. 假设活塞下推过程中没有漏气，求活塞下降的距离。



## 0 两部分

（2014 海南卷）（2 ）一坚直放置、缼壁光滑且导热的柱形气缸内盛有一定量的氮气，被活塞分隔成 I、 I两部分; 达到平衡时，这两部分气体的体积相等，上部气体的压强为 P I 0 ，如图 (a) 所示，若将气缸缓慢倒置，再次达到平衡时，上下两部分气体的体积之比为 $3: 1$ ，如图 (b) 所示。设外界温度不变，已知活塞面积为 $S$ ，重力加速度大小为 $g$ ，求活塞的质量。


反 反思内化

