

○ 猿辅导

# 知乎者也，引刃而解 

一一文言文题型分析

齐需
文言文断句（技巧）

文学常识 (积累)

文言文翻译 (综合)

## 文言断句标志

## (一)文言实词

1.名词一如人名、地名、官名、族名、器物名、

动物名、植物名等。名词一般为陈述、描写、说明或议论的对象，一般作句子的主语和宾语，其前后往往要断句。

## 2.代词——常见代词分类列表如下：

|  | 类别 | 常见代词举例 |
| :---: | :---: | :---: |
|  | 第一人称 | 吾、我、予、余、朕、孤、寡人、 |
|  | 第二人称 |  |
|  | 第三人称 | 之、其、彼 |

## 类别 <br> 常见代词举例

疑问代词

谁、孰、何、奚、胡、曷、恶、安、焉

指示代词

此、是、斯、兹、夫

## (二)文言虚词

文言虚词往往是断句的标志，把握文言虚词的

使用位置是断句的关键。可作断句标志词的常见

文言虚词列表如下：
对话、引文标志

## 日、云、言、谓——其后一般断开

句首发语 夫、盖、至若、若夫、初、唯、斯、今、词凡、且、窃、请、敬——常居句首，其前一般断开

句首时间 顷之、向之、未几、已而、斯须、既而、词 俄而常居句首，其前一般断开

| 诸词类别 | 常见典型虚词及断句方法 |
| :---: | :---: |
| 掦气 <br> 词 |  |
| 疑问语气 |  |

## 虚词类别

## 常见典型虚词及断句方法

虽、虽然、纵、纵使、向使、假使、苟、

复句关联 故、是故、则、然则、或、况、而况、

词语 且、若夫、至于、至若、已而、于是、岂、岂非一其前一般断开

有所、无所、有以、无以、以为、何所、

复音虚词 孰若、至于、足以、何以、然则——复音虛词需保持完整

## (三)特殊句式

特殊句式抓特点，固定结构莫隔断。文言句式

特别是固定结构可以帮助我们断句。

## 【技法归纳】

## 抓标志词语 析结构修辞

## 1.抓标志词语

(1)找名代——如2015年全国卷I断句题，可借助

在各句作主语的 “高丽" “使者" “傅" “宰相” 等名词断句

(2)找虚词——如2015年广东卷断句题，可据句

末语气助词 “矣” 和表停顿的助词 “者” 断句

(3)察对话——遇到对话，根据上下文判断对话

双方，来断句。

2.析修辞结构

(1)析结构——抓住请语动词，根据动词位置及其

与前后词语关系，进行推断，就能提高断句准确率。

(2)辨修辞一一根据文言文常用的修辞方法，如

顶真、排比、对偶、对称、反复等断句。

（3)抓句式—通过特殊句式，如判断句、被动句

、谓语前置句、宾语前置句等，以及一些固定句

式来断句。

1.请用䣄线(给下面文言短文中的画线部分断句。(限划9处)

富与贵是人之所欲也不以其道得之不处也贫与贱是人之所

恶也不以其道得之不去也君子去仁恶乎成名君子无终食

之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。

2.请用斜线()给下面文言短文中的画线部分断句。(限划6

处)

国以任贤使能而兴，弃贤专己而衰。此二者，必然之势，古

今之通义，流俗所共知耳。何治安之世有之而能兴昏乱之世

## 虽有之亦不兴盖用之与不用之谓矣有贤而用国之福也有之而

不用犹无有也。
3.(2016$\cdot$云南师大附中适应性测试改造题)对短文中画横线部分的断

句，正确的一项是 （ ）

自沐英平云南，在镇十年，恩威著于蛮徼。沐氏亦皆能以功名世其

家。数传而西平裔孙当袭侯守臣争之谓滇人知有黔国公不知西平侯

也。孝宗以为然，许之。

(节选自《明史$\cdot$云南土司传》)

【注】(1)西平: 地名。(2)黔国公、西平侯: 皆沐英的封爵。

A.数传/而西平裔/孙当袭侯守臣/争之谓滇人知有黔国公不知西平侯也 B. 数传而西平/裔孙当袭侯守臣争之/谓滇人知有黔国公/不知西平侯也

C.数传而西平裔孙/当袭侯守臣争之谓/滇人知有黔国/公不知西平侯也

D. 数传而西平裔孙当袭侯/守臣争之/谓滇人知有黔国公/不知西平侯也

## 断句口诀

## 古文断句莫畏难，仔细玩磨只等闲。

文段休问长与短，熟读精思是关键。内容大意全理解，才可动手把句断。联系全文前后看，先易后难细分辨。

紧紧抓住 “日”“云”“言”，对话最易被发现。常用虚词是标志，尚有规律供参看。
习惯句式掌握住，固定结构莫拆散。

词性词义要精研，语法结构助判断。排比对偶与反复，修辞提供好条件;相同词语紧相连，一般中间要点断。题目做完回头看，根据要求细检验。打牢基础看课本，培养语感读经典；操干曲，观干剑，断句题目天天练。

O 猿轱导

文言文中的文化常识 .
$=$

地

文文中的文化尚识

地
-

地 $\qquad$

## 文言文中的文化常识

地

跑

辝

放

(2)
-

地

地

地

地

地

的

地

地

地

放

(a)

地

胡 $\square$ $\square$
放 (t)

## （2016全国卷I）下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是 (3分) ( )

A . 中宫是皇后所居之宫，后来又可以借指皇后，这与东宫又可以借指太子是同样道理。

B . 陛下指宫殿中立在台阶下的护卫，因群臣不可直呼帝王，于是借用为对帝王的尊称。

C. 吏部是古代六部之一，掌管文官任免、考核、升降、调动等，长官为吏部尚书。

D. 移疾指官员上书称病，实际是官员受到权臣诋毁，不得不请求退职的委婉说法。

( 2016全国卷亚 ) 下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是 (3分 ) ( )

A.礼部为六部之一，掌管礼仪、祭祀、土地、户籍等职事，部长官称为礼部尚书。

B.教坊司是管理宫廷音乐的官署，专管雅乐以外的音乐、歌舞的教习等演出事务。

C.致仕本义是将享受的禄位交还给君王，表示官员辞去官职或到规定年龄而离职。

D.历史上的 “两京” 有多种所指，文中则指明代永乐年间迁都以后的南北两处京城。



## 古人称谓

## 官职任免

科举考试

## 时间表述

古代礼仪

## 地理常识

## 一、古人习惯称谓

## 1.【称籍贯】

唐代诗人孟浩然是襄阳人，故而人称孟襄阳 ;柳宗元是河东(今山西永济)人，故而人称柳河东；北宋王安石是江西临川人，故而人称王临川；

## 【称郡望】

韩愈昌黎人(今辽宁义县)韩氏为唐代望族，故韩愈常

以“昌黎韩愈””自称，世人遂称其为韩昌黎。

## 3.【称官名】

《琵琶行》："江洲司马春衫湿" “司马" 指居易，曾任江州司马。

王维曾任尚书右丞，世称王右丞；

杜甫曾任因任过检校工部员外郎，故又被称为工部 ;

柳永曾任屯田员外郎，被称为柳屯田 ;

## 【称爵名】

名将郭子仪因功封爵汾阳郡王，世称郭汾阳；

北宋王安石封爵荆国公，世称王荆公；

## 5.【称官地】指用任官之地的地名来称呼。

贾谊曾贬为长沙王太傅，世称贾长沙；陶渊明曾任彭泽县令，世称陶彭泽;柳宗元曾任柳州刺史，世称柳柳州；

## 6.【兼称】

## 1. 《游褒禅山记》

“四人者，庐陵萧君圭君玉，长乐王回深父，余弟安国平父、安上纯父"，

前两人兼称籍贯、姓名及字，后两人先写与作者关系再称名和字

2. 《促织》“余在史馆，闻翰林天台陶先生言博鸡者事"，兼称官职、籍贯和尊称。

## 7.【直呼姓名】

1. 用于自称： 如庐陵文天祥自序其诗
2. 用于厌恶的人：不幸吕师蒙构恶于前

3.用于给人作传记：廉颇者赵之良将也。

8.【称号、字、斋号、谥号】

1.称号：青莲居士、东坡居士

2.字：王子安，白乐天，

3.斋号 : 聊斋先生

## 二、古人称谓之谦称

(1)表示谦逊的态度，用于自称。

愚，谦称自己不㙂明。

鄙，谦称自己学识浅薄。

祡，谦称自己或自己的事物不好。

卑，谦称自己身份低微。苆，有私下、私自之意，使用它常有冒失、唐突的含义在内。

臣，谦称自己不如对方的身份地位高。

仆，谦称自己是对方的仆人，使用它含有为对方效劳之意。

(2)古代帝王自谦词 :

有孤(小国之君)、寡(少德之人)、不谷(不善)。

(3)古代官吏的自谦词 :

下官、末官、小吏等。

(4)读书人的自谦词

有小生、晚生、晚学等，表示自己是新学后辈; 自谦为不才、不传、不肖，则表示自己没有才能或才能平庸。

(5)古人称自己一方的亲属朋友时，

常用 "家”、"舍” 等谦词。

“家” 对别人称自己家年纪大的亲属 如家父、家母、

家兄等。

"舍" 用以谦称自己的家或自己的卑幼亲属，前者如

寒舍、敉舍，

后者如舍弟、舍妹、舍侄等。

## 三、古人称谓之特殊称谓

(1)百姓的称谓。

常见: 布衣、黔首、黎民、生民、庶民、黎庶、苍生、黎元、讯等。

(2)职业的称谓。

《危丁解牛》中的 “庖丁”，“丁" 是名，“席” 是剭师 ，表明职业。

《师说》中的 “师襄" “师”，意为乐师，表明职业。

《柳敬亭传》中的 "优孟"，以优伶为业，名孟，故得名。“优" ，亦称优伶、伶人，后亦称戏曲演员。

## 不同的朋友关系之间的称谓

1. 㕣贱地位低下时结交的朋友
2. 情谊契合、亲如兄弟的朋友
3. 同生死、共患难的朋友
4. 在遇到磨难时结成的朋友
5. 情投意合、友谊深厚的朋友
6. 从小一块儿长大的异性好朋友以平民身份相交往的朋友辈份不同、年龄相差较大朋友不拘于身份、形迹的朋友在道义上彼此支持的朋友
院试 县、府级考试，及格者称生员 (秀才)。未考取秀才者称童生。第一名称案首。

乡试 省级考试，秀才参加，及格者称举人，第一名称解元。

会试 礼部主持，举人参加考试，及格者称贡士，第一名称会元。

殿试 皇帝主持，贡士参加考试，及格者称进士，前三名称状元、榜眼、探花。

## 古人称谓分类



## 官职任免词语分类


拜 : 拜官授职，某种官职或名位，如 “于是辞相印不拜"《张衡传》

除除臣洗马《陈情表》

征: 公车特征拜郎中《张衡传》

辟：连开辟公府不就《张衡传》

举、荐: 举孝廉不行《张衡传》

加封 :

起 : 起为太使令
选:
赠:

补:

## 官职任免之

拔

擢

进

加

陟

迁升

迁授

迁叙

## 官职任免

## 迁: 调动官职，

包括开级、降级、平级转调三种情况。

降级叫迁削、迁谪、左迁，

平级转调叫转迁、迁官、迁调，

离职后调复原职叫迁复。

## 外放 :

出官

出
谪：降职贬官、调往边远地区。

《岳阳楼记》 “滕子京谪守巴陵郡”贬官。

黜：“黜” 与 “罢、免、夺" 都是免去官职。

如“公将黜太子申生而立奚齐。”

去: 解除职务，有辞职、调离和免职三种情况。

## 古代时间表述



## 2016年高考北大附中河南分校高三第一次考试

5 . 下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是 (3分) ( )

A . 牙门与牙旗一样，源起都有古人借猛兽利牙的图案彰显荣耀和威武之意。

B . 丁母丧是指遭逢母亲丧事。旧制，父母死后，子女要守丧，谓之 “丁忧”。

C. 征、辟指征召布衣出仕，与“察茂才” “举孝廉" 一样，是自上而下选拨官吏的制度。

D. 乡、闾在古代各指一种行政区域名，合在一起还可以泛指家乡故里、父老乡亲。

## 2016年高考辽宁师大附中高三10月模块考试

18 . 下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一向是 ( )

A . 陛，是宫殿。古代臣子不敢直达皇上，就告诉在陛下的人，请他们转达，所以用陛下代称皇上。殿下，也是对皇上的尊称。

B . 项羽灭秦后将秦国本土关中地区分封给秦军三位降将，封章期为雍王，辖咸阳以西及甘肃东部地区；封司马欣为塞王，辖咸阳以东 ; 封董鹥为翟王，辖陕北。合称 “三秦”。咸阳成了三秦的分界点。

C. 战国、秦、汉时代，通称崤山或华山以东为山东。山东，有时也泛指战国时秦国以外的六国领土。今天的山东省指的是太行山以东。

D : 秦朝建都咸阳，汉朝建都长安，因这个地区位于函谷关以西，大散关以东，武关以北，萧关以南，处四关之中，故称关中。

## 2016年高考广东省汕头金山中学高三期中考试

5. 下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是 ( )

A. “必擢上第" 的 "擢" 指迁官，即升职。与 “擢” 意思相同的还有 “前太守臣逵察臣孝廉，后刺史臣荣举臣秀才” 中

的 "察” "举" 等词。

B . 从 “欧阳修荐之” 可以看出欧阳修在当时具有一定的政治地位 ; 文学上，他与韩愈、柳宗元和宋代的三苏、曾巩、王安石并称为 “唐宋八大家" 。

C. “廷试进士" 中的 “进士" 是指在我国古代科举制度中通过最后一级考试一一殿试的人，意思是可以进授爵位的人，而应试者被称为 "举进士"。

D. “赠金紫光禄大夫" 中的 “赠” 是古代朝廷为表彰已死大臣的功绩追授给死者的一种官职或称号，也称追赠；其余还有赠官、赠典等。

## 2016年高考湖北省孝感高中高三10月调考

5 . 下列对文中加点词语的相关内容的解说不正确的一项是 ( )

A . 甲第，旧时豪门贵族的宅第，文中的意思指豪门贵族的身份。

B . 井臼，水井和石臼，文中是汲水和春米的意思，泛指操持家务。

C . 妾榺，腾是指古代随嫁，亦指随嫁的人；妾是旧时男人娶的小老婆。

D . 宗庙，古代帝王、诸侯或大夫、士为维护宗法制而设立的祭祀祖宗的处所。

5 . 下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是( )

A.河东，古地区名。黄河流经山西、陕西两省，白北而南的一段之东部，指今之山西省。

B . 卜筮，古时预测吉凶，用龟甲称卜，用著草称筮，合称卜筮。古代也称以占卦为业的人。

C. 五行，即儒家所说的 “五常”：仁、义、礼、智、信。又可指孝的五行，即庄、忠、敬、笃、勇。

D. 黔黎，即黔首和黎民的合称，指百姓。黔，黑色 ; 黎，古通 "黧”，亦指黑色。也有 “众多” 的意思。

## 者查文化常识的头底就是考查具有传统文化意义的实词

1、常读课下注释，熟悉课本上的文化常识。

2、通过平时阅读积累课外的文化常识。

3、总结考查频率较高的词语。

4、关注各地高考模拟试题，积累更多的文化常识，并检验自己掌握的文化常识的准确性。

## 文言文复习不能脱离课本

一、课本是我们教学的范本，也是考试出题的依据，脱离课本就是脱离了根本。

二、学生天天读课本，包括课文和注释。

三、每一课的知识点都应该扎扎实实地过一遍，甚至多遍。



## 家寓洛阳，尝为书叙国厚恩，戒家人丹炼怨望。

家住在洛阳，曾经上书叙述国家丰厚的恩德，告诉家人不要怨恨他。 2分

家在洛阳，常常作书说国家的恩厚，要家人不要期朌。

丁谓家住在洛阳，曾经写书叙述国家厚重的恩德，告诚家人不要怨恨希望。
一、必须掌握的特殊句式及翻译方法

1.判断句—译为判断词 “是" 的判断句。

$$
\begin{array}{c|c}
\text { 标志词语 } & \text { 典型例句 } \\
\hline \ldots . . . \text { 者， } & \text { 师者，所以传道受业解惑也 } \\
\text { ….也 }
\end{array}
$$



## 标志词语 <br> 乃 <br> 当立者乃公子扶苏(《陈涉世家》)朝歌夜弦，为秦宫人(《阿房宫赋》)

则

此则岳阳楼之大观也(《岳阳楼记》)

非

富贵非吾愿(《归去来兮辞》)

无标志

今臣亡国贱俘(《陈情表》)

## 2.被动句译为标志词 “被" 的被动句。

| 标志词语 | 典型例句 |
| :---: | :---: |
| ......于..... | 而君幸于赵王(《廉颇蓷相如列传》) |
| ............... | 秦城恐不可得，徒见欺(《廉颇萄相如列 <br> 传》) |
| ".......... <br> 于..... | 臣诚恐见欺于王而负赵(《廉颇䔓相如列 <br> 传》) |


| 标志词语 | 典型例句 |
| :---: | :---: |
| 为 | 而身死国灭，为天下笑(《伶官传序》) |
| 为......所...... | 为国者无使为积威之所劫哉(《六国论》) |
| $\ldots .$. 为所 | 若属皆且为所虏(《鸿门宴》) |
| ..... | 洎牧以撸诛(《六国论》) |
| 无标志 |  |

## 3.省略句——补出省略成分再翻译。

| 省略类别 | 典型例句 |
| :---: | :---: |
| 省略主语 | (沛公)未得与项羽相见(《鸿门宴》) |
| 省略谓语动 <br> 词 | 军中无以为乐，请以剑舞(为乐)(《鸿门 <br> 吾从(之)而师之(《师说》) |
| 省略宾语 | 吾筧略介词宾 |
| 语 | 坚子不足与(之)谋(《鸿门宴》) |
| 省略介词 | 严军(于)函陵，秦军(于)氾南(《烛之武退 <br> 秦师》) |

## 4.变式句——复位前置或后置成分后再翻译。

| 变式类型 | 典型例句 |
| :---: | :---: |
| 主谓倒装 | 贤哉，回也(《<论语>十二章》) |


| 变式类型 |  | 典型例句 |
| :---: | :---: | :---: |
| 宾 | 否定句中，代词 <br> 作宾语 | 忌不自信(《邹忌讽齐王纳谏》) |
|  | 疑问句中，疑问 <br> 代词作宾语 | 大王来何操(《鸿门宴》) |
| 前 | “角 “之" "是" | 夫晋，何厌之有(《炕之武退秦 <br> 置》) <br> 作提宾的标志 <br> 唯才是举，吾得而用之(曹操 <br> 《求贤令》) |


|  | 变式类型 | 典型例句 |
| :---: | :---: | :---: |
|  | 中心词+之+后 <br> 置定语 | 䖶爪牙之利(《劝学》) |
| 定: | 中心词+之+后 <br> 置定语+者 | 马之千里者(《马说》) |
|  | 中心词+后置定 <br> 语+者 | 求人可使报秦者(《廉颇蓷相如列 <br> 传》) |
| 置 | 中心词+而+后 <br> 置定语+者 | 缙绅而能不易其志者(《五人墓碑 <br> 记》) |
| $\varphi$ | 中心词+数量词 | 沛公兵十万，在霸上(《鸿门宴》) |


| 变式类型 |  | 典型例句 |
| :---: | :---: | :---: |
| 状 | 动词+以+状语 | 申之以孝悌之义(《寡人之于国也》) |
| 语 |  |  |
| 置 | 动词+于+状语 | 月出于东山之上(《赤壁赋》) |
|  | 形容词+于+状语 | 青于蓝(《劝学》) |

## 5.固定句式一 按照固定格式翻译。

| 句式类 <br> 别 | 常见固定句式及翻译格式 |
| :---: | :---: |
|  | 安所(.......地方)；何所[......的(人、物、事)是什么] <br> 何以(用什么办法、为什么、凭借什么)；如何、奈 <br> 何、若何(怎么、怎么样、怎么办)；何如(怎么样) |


| 句式类 <br> 别 | 常见固定句式及翻译格式 |
| :---: | :---: |
| 表反问 |  |

## 句式类别

## 常见固定句式及翻译格式

表推测
得无......乎(恐怕......吧、莫非.......吧)；无乃......乎(恐怕......吧)；......之谓也(说的就是.......阿、大概说的就商榷是........吧)



## 【例题】

(2015-重庆巻改造题)把文中画横线的句子翻译成现代汉语。

$$
\text { 赠医者汤伯高序 }
$$

## [元]揭傒斯

吾里有徐先生若虚者，郡大姓也。年十五举进士，即谢归业医。人

## 有一方之良，一言之善，必重币不远数百里而师之，以必得乃止。历

数十年，其学大成，著《易简归一》数十卷。
答案：(只要)别人有一个好的药方，有一句有价值的(医学)见解，必定携重金不远数百里去拜他为师，一定要得到才罢休。(关键点：“重币" “师” “乃" 等及定语后置句 “一一方之良" “一言之善"）

## 【技法归纳】

## 文言翻译的基本步骤

1.结合语境晓大意

回归原文，审读上下文，然后通读语句，从整体上把握句

子大意。由易而难，先把握易于理解的词句，再推敲其他重点词语的意义。

2.借助 “三查” 知重点

一查重点词语，包括一词多义、古今异义和通假字；二

查词类活用，准确把握活用义; 三查文言句式，先要判定句

式特点，进而依据句式特点翻译到位。

3.润色文字显意蕴

先直译，将字词一一对点落实到位; 若直译之后表达不

了原文的意蕴，再意译，巧用添加或修饰润色完善，以求做

到句畅意达。

## (一)课内句子翻译

## 【对点精练】文言翻译通关突破

## 1.彼且恶乎待哉?

2.奚以之九万里而南为?

3.是何异于刺人而杀之曰 “非我也，兵也”？

4.此非孟德之困于周郎者乎?

5.子孙视之不甚惜，举以予人。

6.固知一死生为虚诞，齐彭族为安作。

7.此所以学者不可以不深思而慎取之也。

8.灭六国者六国也，非秦也；族秦者秦也，非天下也。

9. 请其矢，盛以锦囊，负而前驱，及凯旋而纳之。
10. 有如此之势，而为秦人积威之所劫，日削月割，以趋于亡。

## (二)课外文段翻译

11.阅读下面文言短文，翻译文中画横线的句子。

上令封德彝举贤，久无所举。上诘之，对曰：“非不尽

心，但于今未有奇才耳！" 上曰：“君子用人如器，各取所

长。古之致治者，岂借才于异代乎? 正患己不能知，安可诬

二世之人?"

(1)

(2)

## 感谢你的坚持

## 我是齐雯

## 我在这里

## 期待你的奇迹

特别标注 : 为呈现更好更完整的课程内容，讲解中，部分内容引用网络或杂志，因无出处，无法联系作者，如果作者有疑问，请联系本人。

