## 代 薇

> 中央民族大学 中文硕士

> 平台授课292小时

>好评23553条, 好评率 $98.4 \%$

> 4季系统班授课经验

## 【欢迎关注新高考秋系统班噢 】

> 原北京新东方高中语文教师

>多年北京重点高中任教经验，多次获得北京教学大赛、论文大赛一等奖

>每年均有多位学生考入985、211大学

## 为什么要听直播?

- 团队里一起学, 不那么孤独……
- 听课中的疑问能随时提出, 随时解答
- 老师们语速都很快, 废话不多, 所以不用纠结回看的快进功能
- 互动答题, 参与感和学习效果都更好

来, 一起跟听回放的同学打个招呼吧

一听回放的同学, 你们好!

一听回放的同学, 你们好!

一听回放的同学, 你们好!



## 前情回顾

1. 诗歌鉴赏考查的是理解能力
2. 借助有效信息, 读慬一首诗是关键

- 看题目
- 看作者
- 看注释
- 看意象
- 看结构
- 看客观题

3. 这些信息要综合考虑


## 课时安排

一、考情分析

二、词语、熟语含义题

三、词语、熟语辨析题

四、知识小结

## 一. 考情分析

猿辎导 / 高考. 语文暑期系统班
三、语言文字应用

正确、熟练、有效地使用语言文字。

1. 识记A

(1)识记现代汉语普通话常用字的字音

(2)识记并正确书写现代常用规范汉字

2. 表达应用 $\mathrm{E}$

(1)正确使用词语（包括熟语）

(2)辨析并修改病句

病句类型：语序不当、搭配不当、成分残缺或赘余、结构混乱、表意不明、不合逻辑。

(3)选用、仿用、变换句式, 扩展语句, 压缩语段

(4)正确使用常见的修辞手法

常见修辞手法：比喻、比拟、借代、夸张、对偶、排比、反复、设问、反问。

(5)语言表达简明、连贯、得体，准确、鲜明、生动

(6)正确使用标点符号

# 词语 (包括熟语）的识记、理解和运用 

词语<br>实词、虚词、熟语



## 1. 成语

人们长期以来习用的、简洁精辟的定型词组或短语。大多由四个字组成，一般都有出处。如：七月流火 不刊之论

2. 惯用语

口语中简明生动、通俗易懂、短小定型的习惯用语。大多为 "三字格”。如：背黑锅、碰钉子

3. 歇后语

由两个部分组成的一句话，前一部分像谜面，后一部分像谜底，通常只说前一部分，而本意在后一部分。分喻意的和谐音的两类。快刀切豆腐

猪八戒生天花

武大郎放风筝

旗杆上绑鸡毛

## 4. 谚语

谚语是口头流传的通俗而含义深刻的固定语句。一般能揭示客观

事理，富有教育意义。

如 : 众人拾柴火焰高；

勤是摇钱树，俭是聚宝盆。

5.格言

一般出于名人之手的警句，在群众中广泛流传，具有教育意义。

如：君子欲讷于言而敏于行 (《论语》)；

以直报怨，以德报德（《论语》）；

登高必自卑 (《礼记》)。
（2017$\cdot$全国1 ) 下列各句中加点成语的使用，全部不正确的一项是（）。

(1)比赛过后，教练希望大家重整旗鼓，继续以高昂的士气、振奋的精神、最佳的竞技状态，在下一届赛事中再创佳绩。

(2)今年，公司加大公益广告创新力度，制作出一批画面清新、意味深长的精品有效发挥了公益广告引领社会风尚的积极作用。

(3)世界各国正大力研制实用的智能机器人，技术不断升级，创新产品层出不穷，未来有望在多领域，多行业发挥更大的作用。

(4)赵老师学的是冷门专业，当年毕业时，不少同学离开了该领域，而他守正不阿，坚持致力于该专业的教研工作，最后硕果累累。

(5)国家 “一带一路” 战略的实施，给古丝绸之路的沿线城市带来了活力，很多城市对未来踌躇满志，跃跃欲试。

(6)目前，快递业已经成为一个不可忽视的行业，快递服务虽不能说万无一失，但的确为百姓生活提供了极大的便利。
A. (1)(3)6
B.(1)(4)(5)
C.(2)(3)(5)
D. (2)(4)(6)
（2017$\cdot$全国2）下列各句中加点成语的使用，全都不正确的一项是（）。 (1)这是一条经典的旅游路线，既能让你饱览大自然巧夺天工般的美景，又能让你领略多姿多彩的异国风情。

(2)近年来农民收入稳步增长，生活条件大大改善，对商场里琳琅满目的高档电器也不再望尘莫及了。

(3)他在学习上坚持博学审问，对待工作更是娔娔业业，经过长时间的努力，终于取得了突出的成就。

(4)由于过于相信自己的能力和判断，不肯认真调查研究，他对于群众的意见总是充耳不闻，所以常常受到大家的批评。

(5)有的同学过去对语文学习不重视，到了高中才发现既要补欠账，又要学新知识，被弄得左支右绌，狼狈得很。

⑥央视《中国诗词大会》这个温文尔雅的节目走红，引起社会广泛关注，节目中一举夺冠的小姑娘更是成为谈论的焦点。
A.(1)(2)(6)
B.(1)(3)(5)
C.(2)(3)(4)
D.
(4)(5)(6)
（2017$\cdot$全国3 ) 下列各句中加点成语的使用，全都不正确的一项是 ( )。

(1)促进科研成果转移转化是实施创新驱动发展战略的重要任务，我们应该制订一套行之有效的激励机制和创新协同机制。

(2)小庄从小就对机器人玩具特别感兴趣，上学后喜欢收集机器人模型，通过各种途径得到的模型已经汗牛充栋，整整一间屋都摆满了。

(3)约翰逊的学术方法虽比较新颖，但其学术成果得到学术界公认的却不是很

多，再加上其追随者大都等而下之，以致他的学术地位一直不高。

(4)张家界独特的自然景观被列入《世界自然遗产名录》，徜徉其间，峰峦叠

嶂，峪壑幽深，溪流澄碧，让人乐不思蜀。

(5)近年来，有关部门采取了一系列措施强化虚拟广告的监管，使得滥等充数的广告得到了一定程度的遏制。

(6)丹罗斯嘉德发明的 “雾䨪塔” 是一种利用静电吸附尘粒原理的环保装置，脏空气滔滔不绝地从塔顶进入后，能在塔中间得到净化。
A. (1)(3)(5)
B. (1)(4)(6)
C.(2)(3)(4)
D.(2)(5)(6)

## (2017$\cdot$浙江 )

依次填入下面语段横线处的词语，最恰当的一组是（）。

大多数人的—中，真与美并不是一回事，尤其是文艺复兴

以后，美成为人文素养中的主要 $\qquad$ ，真与美就了。这并不是说真与美是对立的，而是把美的价值提高，达到与真的程度。

A. 观点 内含劳燕分飞 同日而语

B. 观念 涵义天南海北 平分秋色

C. 理念 涵养 南辕北辙 相提并论

D. 心目内涵分道扬镰 分庭抗礼

## ( 2017$\cdot$北京 )

下列成语中最能准确表达 $V R$ 技术带给人的体验的一项是 ( )。

A. 身不由己

B. 感同身受

C. 设身处地

D. 身临其境

( 2017-山东)

隆冬之际，西伯利亚的寒流 (笼罩/席卷) 欧亚大陆，狂风肆虐，草木调凌，而那些春天的元素一一温暖、雨水、绿叶、鲜花，都集结在位于热带的海南岛。海南岛就像是一艘花船，(系/停 ) 在雷州半岛上，满载寒冷大陆的梦幻与想象。每年，从广州向漠河，春天昼夜兼程，都要进行一次生命版图的 (扩展/扩充 )。他像赤足奔跑的孩子，一路上用稚濑的声音轻轻呼唤，于是万物苏醒，盛装应和，可谓 “东风好作阳和使，——”。迢迢旅程中，气候的巨大差异，导致众多物种只能有限地参与这一盛会。木棉花花朵硕大，是南国花中豪杰，“一声铜鼓催开，千树删瑚齐列"，但她终究无法走出岭南。当春天行经长江、黄河流域时，出场的是桃花、杏花等新主角，“桃花嫣然出篱笑，—＂，然而她们却无法追随春天深入雪国，陆续抱憾退出，随后登场的便是白杨、连尧笛等北国耐寒植物。 2.依次选用文中括号里的词语，最恰当的一项是（）。

A. 席卷 系 扩展

B. 笼罩 停 扩展

C. 席卷 停 扩充

D. 笼罩 系 扩充

## ( 2017$\cdot$江苏)

在下面一段话的空缺处依次填入词语，最恰当的一组是（）。刺绣画艺术，就是以绘画为稿本，以针丵、缣帛为绣材的艺术再创作。在其传承与发展过程中，无数绣娘以——的工匠精神，创作出令人—的作品。它们或如摄影般写实，或如油画般立体，或姿态婀娜，或设色古雅，可谓争奇斗艳， $\qquad$
A. 精益求精 耳目一新 美不胜收

B. 励精求治 刮目相看 美不胜收

C. 精益求精 刮目相看 数不胜数

D. 励精求治 耳目一新 数不胜数

## ( 2017$\cdot$天津 )

1. 依次填入下面语段横线处的词语，最恰当的一组是（ ）。大多数人的—中，真与美并不是一回事，尤其是文艺复兴以后，美成为人文素养中的主要 $\qquad$ ，真与美就—了。这并不是说真与美是对立的，而是把美的价值提高，达到与真的程度。

A. 观点 内含 劳燕分飞 同日而语

B. 观念 涵义 天南海北 平分秋色

C. 理念 涵养 南辕北辙 相提并论

D. 心目 内涵 分道扬镀 分庭抗礼
以成语的考查为主 !


## 二、词语、熟语含义题

基本解题思路：

## 1. 注意关键字词，避免望文生义

文不加点、不刊之论、功败垂成、

方兴未艾、暴殁天物、差强人意

## 1.古人写文章都是文不加点。今天的人读起来很吃力。

## 1.古人写文章都是文不加点。今天的人读起来很吃力。

文不加点 : 指文章一气写成，无须修改。形容文思敏捷。作者显然是望文生义，以为 “点” 就是指标点符号， “点” 在这里表示涂改。使用错误。

2.曾经富庶的大西洋某岛国如今经济状况已如履薄冰，濒临 “国家破产” 的边缘。

3.他准备出售自己珍藏多年的字画，并把出售所得捐赠给西南干旱地区，但后来字画不慎遗失使他的计划成了纸上谈兵。

2.曾经富庶的大西洋某岛国如今经济状况已如履薄冰，濒临 “国家破产” 的边缘。

如履薄冰 : 像走在薄冰上一样。比喻行事极为谨慎，存有戒

心。使用错误。

3.他准备出售自己珍藏多年的字画，并把出售所得捐赠给西南干旱地区，但后来字画不慎遗失使他的计划成了纸上谈兵。

纸上谈兵 : 指在纸面上谈论打仗，比喻空谈理论，不能解决实际问题；也比喻空谈不能成为现实。此处望文生义。

4.初春，乍暖还寒。他身着冬装，漫步在广阔的田野中，仍然觉得不寒而栗。

5.三城同创是当前首当其冲的大事，是一切工作的重中之重。

## 4.初春，乍暖还寒。他身着冬装，漫步在广阔的田野中，仍然觉得不寒而栗。

不寒而栗 : 形容非常恐惧，不表示寒冷。使用错误。

## 5.三城同创是当前首当其冲的大事，是一切工作的重中之重。

首当其冲 : 指最先受到攻击或首先蒙受灾难，使用错误。

6.导演冯小刚把《集结号》中最重要的角色给了谷智鉒，其他演员几乎成了举重若轻的人物。

7.时间真如行云流水，申奥成功的情景仿佛就在昨天。

## 6. 导演冯小刚把《集结号》中最重要的角色给了谷智金，其他演员几乎成了举重若轻的人物。

举重若轻: 举重的东西就像举轻东西那样。比喻做繁难的事或处理棘手的问题轻松不费力。此句望文生义理解为 “不重要" 。

7.时间真如行云流水，申奥成功的情景仿佛就在昨天。

行云流水 : 比喻自然不拘执 (多指文章、书法等) 。使用错误。



我闻到了套路的味道
小技巧：理解一个成语如果从字面直接去理解，容易望文生义！



## 基本解题思路：

## 2.注意词语的感情色彩，避免褒贬失当。

无微不至、无所不至；处心积虑、殚精竭虑

不忍卒读、不堪卒读；不负众望、不孚众望



$$
\text { 后退！我要开始夸（骂）人了！ }
$$

1. 鲁迅先生不仅是 “五四” 新文学的伟大旗手，而且也是现代版画艺术的始作俑者。

2.我们来到了实习工厂，厂领导和工人们对我们的工作和生活早已做了周密安排，他们对我们的关心真是无所不至。

## 1.鲁迅先生不仅是“五四” 新文学的纬大旗手，而且也是现代版画艺术的始作俑者。

始作俑者 : 首开恶例的人，贬义词。使用错误。

2.我们来到了实习工厂，厂领导和工人们对我们的工作和生活早已做了周密安排，他们对我们的关心真是无所不至。

无所不至: 没有达不到的地方，指什么事都干得出来。贬义词。使用错误。

3.我班班长李玲同学，不仅学习成绩突出，而且乐于助人，她做的好事真是擢发难数。

4. 向农民打白条，这种现象方兴未艾，对此国务院及时发出通知，在极短的时间内就收到预期的效果。

## 3.我班班长李玲同学，不仅学习成绩突出，而且乐于助人，她做的好事真是擢发难数。

擢发难数：形容罪行多得数不清。贬义词。使用错误。

4. 向农民打白条，这种现象方兴未艾，对此国务院及时发出通知，在极短的时间内就收到预期的效果。

方兴未艾: 方: 正当。艾:停止。刚兴起尚未停止，形容形势或事物正在蓬勃发展。这里用于贬义。

## 5.李明见别人在下棋，不免倍增心喜，䖯春欲动。

6. 为了救活这家频临倒闭的工厂，新上任的厂领导积极开展市

场调查，狠抓产品质量和开发，真可谓处心积虑。

## 5.李明见别人在下棋，不免倍增心喜，盖泰欲动。

蛆泰欲动: 多用来形容敌人准备进犯或坏人准备堖乱，明显带有贬义。

6. 为了救活这家频临倒闭的工厂，新上任的厂领导积极开展市场调查，狠抓产品质量和开发，真可谓处心积虑。

处心积虑 : 千方百计地盘算，用于贬义。

## 7.书记、市长严令当地公安机关限期破案，公安倾巢出动，设卡排查，当夜就抓获小偷，钱包如数追回。

## 8.敌人被打跑了，但是我们知道，他们不会甘心失败，一定会重整旗鼓，卷土重来。

7.书记、市长严令当地公安机关限期破案，公安倾巢出动，设卡排查，当夜就抓获小偷，钱包如数追回。

倾巢出动：比喻全部出动，多用于贬义。

8.敌人被打跑了，但是我们知道，他们不会甘心失败，一定会重整旗鼓，卷土重来。

重整旗鼓 : 失败后，重新聚集力量再来，褒义词。

## 9.他出狱后，仍不思海改，和一个盗车拘同间㯖，半年之内偷了三唡磨托车。

10. 陕西剪纸粗犷朴实，简练夸张，同江南一带细致工整的风格相比，真是半丘八两，各有干秋。

9.他出狱后，仍不思悔改，和一个盗车犯同心同德，半年之内偷了三辆摩托车。

同心同德 : 思想统一，信念一致。褒义词。

10. 陕西剪纸粗犷朴实，简练夸张，同江南一带细致工整的风格相比，真是半斤八两，各有干秋。

半斤八两 : 比喻彼此一样，不相上下，多用于贬义。



我闻到了套路的味道

小技巧：当一个句子体现出明显的情感倾向，要骂人或者夸人

的时候，我们就要考虑这个词语的褒贬。

## 基本解题思路：

3.辨明句意和词义，避免不合语境。

防患未然、亡羊补牢、平分秋色、分庭抗礼



傻傻分不清楚!

## 1.最近一段时间，在巴基斯坦发生的一系列宜人听闻的恐怖事件，再次给这个饱受社会动乱之苦的国家敲响了警钟。

骇人听闻 : 骇, 惊吓。使人听了非常吃惊。

目人听闻 : 目，惊动。夸大或捏造事实，使人听了感到惊异或震动。使用错误，

2.他最近的状态一直不佳，接连几次考试都不理想，屡试不

爽，心情槽透了。

## 2.他最近的状态一直不佳，接连几次考试都不理想，屡试不爽，心情糟透了。

屡试不爽：爽，差错。多次试验都不错。

屡试屡爽：爽，差错。多次试验都出现差错。使用错误。

3. 这次选举他最有希望，但由于他近来的所作所为不孚众望，结果落选了。

## 3.这次选举他最有希望，但由于他近来的所作所为不孚众望，

## 结果落选了。

不负众望 : 负，辜负；众，众人；望，期望。不辜负大家的期望。

不孚众望：孚，信服。不能使大家信服，未符合大家的期望。

4.解放前，咱县里一帮官僚狼狈为奸，贪赃枉法，把地方财政弄得一团糟。

## 5.仿制古画还有一种，决不置自己的姓名，以假乱真，鱼龙混

杂，骗来金钱。

4.解放前，咱县里一帮官僚狼狈为奸，贪赃枉法，把地方财政弄得一团糟。

狼狈为奸:一般用于两个或两群人，不用于一大批坏人。明比为奸:不但可用于两个坏人，也可用于一大批坏人。

5.仿制古画还有一种，决不置自己的姓名，以假乱真，鱼龙混杂，骗来金钱。

鱼龙混杂: 喻 “好人坏人混在一起”。句中的意思是 “拿假的充当真的"，应改为 “鱼目混珠”。

鱼目混珠：拿假的充当真的。

## 另眼相看与刮目相看

刮目相看 : 指去掉老看法重新看人，重在看到别人的进步。另眼相看: 重在特别重视或歧视对方，不同于一般的看待。

## 耳濡目染与耳闻目睹

耳闻目睹：强调亲自听到看到的，不是道听途说。

耳濡目染：强调经常看到听到而受影响。

## 应接不睱与目不睱接

应接不㗇 : 原形容景物繁多，来不及观赏。后用以形容来人或事情太多, 忙不过来。

目不睱接 : 形容眼前美好的事物太多，或景物变化太快，眼睛来不及观看。没有应接不蔇的第二层意思。

## 息息相关与休威相关

息息相关 : 形容关系极为密切。

休威相关 : 指彼此命运祸福相关联。

## 设身处地与身临其境

设身处地 : 把自己放在别人所处的位置上考虑。指替别人着想。

身临其境：亲身面临那种境地。



小技巧：记住相近成语的区分点！

## 记不同！

基本解题思路：

4.辨明词性，避免语法错误。

不带宾语: 求全责备、漠不关心

只用于否定式 : 同日而语、望其项背

容易语意重复 : 莘莘学子、遍体鳞伤
你到底在考成语？

还是考病句？



## 1.历史上也曾有那么几位文辐武略的英雄人物，想统一天下，但是末曾实现自己的抱负。

文㗂武略 : 是个并列关系的名词短语。如果要让它作 “英雄人

物” 的定语，必须在之前加上“具有"之类的词。

2.参加座谈会的同志，对中央的方针政策表示坚决拥护，还与调查组的同志畅所欲言，反映了不少问题。

3.想用化妆品使自己更加花容月貌，谁知脸上却长出一大片小痘痘。

2.参加座谈会的同志，对中央的方针政策表示坚决拥护，还与调查组的同志畅所欲言，反映了不少问题。

畅所欲言 : 尽情地说出想说的话。与前面的 “与调查组的同志" 不搭配。

## 3.想用化妆品使自己更加花容月貌，谁知脸上却长出一大片

小痘痘。花容月貌 : 如花似月的容貌，形容女子貌美，是名词性短语。不能受副词 “更加” 的修饰。

4.包围圈越缩越小，这群罪大恶极的歹徒已成了瓮中捉鳖。

## 4.包围圈越缩越小，这群罪大恶极的歹徒已成了瓮中捉鳖。

瓮中捉鳖：是一个动词性词组，在句中应充当谓语。改为 "瓮中之鳖"。

## 5. 假如对中国人民的严正声明和强烈抗议置之度外，一意孤

行，必将自食其果。

## 5.假如对中国人民的严正声明和强烈抗议置之度外，一意孤行，必将自食其果。

置之度外 : 经常和介词 "把" 搭配，因此句中 "对" 要改为 "把"，"置之度外" 要改为 "置若罔闻”，才能是正确的。

## 6. 昨天受害人小林带着那颗受伤的心 ，捂着那只与光明失之交臂的眼睛，向记者倾诉了上次开庭的情况。

## 6. 昨天受害人小林带着那颗受伤的心 ，捂着那只与光明失之

交臂的眼睛，向记者倾诉了上次开庭的情况。

“失之交臂” : 形容遇见好机会而又当面错过，不能用来修饰

“眼睛”。

## 7.我用笑脸迎接他老人家那和颜悦色的目光。

## 7.我用笑脸迎接他老人家那和颜悦色的目光。

和颜悦色：温和愉快的脸色。形容态度温和面露喜悦。

不能修饰名词 “目光”。

8.我们都司空见惯了那种 “违者罚款” 的告示牌。

9. 这则笑话因为对漠不关心人民疾苦的官员讽刺得很有力量，在民间流传很广，影响极大。

## 8.我们都司空见惯了那种 “违者罚款” 的告示牌。

司空见惯 : 形容经常看到、不足为奇。可作谓语，一般不能带宾语。

## 9. 这则笑话因为对漠不关心人民疾苦的官员讽剌得很有力量，在民间流传很广，影响极大。

“漠不关心”不能带宾语 “人民疾苦”。

## 10.成都五牛俱乐部一、二、三线球队请的主教练及外援都

是清一色的德国人，其雄厚财力令其他甲 B 球队望其项背。

11.她无时无刻都在想念着自己的孩子。

## 10.成都五牛俱乐部一、二、三线球队请的主教练及外援都是清一色的德国人，其雄厚财力令其他甲 B 球队望其项背。

望其项背: 看到别人的颈项和后背，指可以赶得上或能相比

的，应该用于否定句。

## 11.她无时无刻都在想念着自己的孩子。

无时无刻：表示没有哪一个时刻，用于否定句，后面加 “不"，表示“时时刻刻”。
基本解题思路:

5.注意适用对象，避免不辨对象，对象误用。

风姿绰约、豆冦年华、相濡以沫、举重若轻

来，我有个对象要和你谈谈！

## 1.古人中不乏刻苦学习的楷模，悬梁刺骨者、秉烛达旦者、闻鸡起舞者，在历史上汗牛充栋。

2.文章在对小麻雀的叙述、描写中倾注了强烈的爱憎情感，有着极强的感染力，读来真是楚楚动人。

## ( 2017$\cdot$全国3)

下列各句中加点成语的使用，全都不正确的一项是（ ）。

(2)小庄从小就对机器人玩具特别感兴趣，上学后喜欢收集机器人模型，

通过各种途径得到的模型已经汗牛充栋，整整一间屋都摆满了。

## 1.古人中不乏刻苦学习的楷模，悬梁刺骨者、秉烛达旦者、闻鸡起舞者，在历史上汗牛充栋。

汗牛充栋: 栋，栋宇，屋子。书运输时牛累得出汗，存放时可堆至屋顶。形容藏书非常多。

2.文章在对小麻雀的叙述、描写中倾注了强烈的爱憎情感，有着极强的感染力，读来真是楚楚动人。

楚楚动人：形容姿容美好，动人心神。指纤弱的样子，今多用以形容女子姿容神态柔弱动人。

## 3.老张一家三代，十年来和睦相处，互敬互爱，真可谓兴案齐

眉。

4.看好了那件款式新颖的运动服，可惜带的钱不够，只好忍痛割爱。

## 3.老张一家三代，十年来和睦相处，互敬互爱，真可谓兴案齐

眉。

举案齐眉 : 形容夫妻相敬相爱。使用错误。

4.看好了那件款式新颖的运动服，可惜带的钱不够，只好忍痛割爱。

忍痛割爱 : 不得不放弃原属于自己的东西。使用错误。

## 5.历史如同一条长河，每一个阶段都具有特立独行的标志。

## 5.历史如同一条长河，每一个阶段都具有特立独行的标志。

特立独行 : 形容人的志行高洁，不同流俗。使用错误。

## 6.石刻作品上的各种花鸟虫兽、人物形象栩栩如生，美轮美奂。

7. 让梨推雪是广为传颂的谦让美德的表现；假如只有一个梨子

的时候，孩子们难道不应该让给妈妈吗？

6.石刻作品上的各种花鸟虫兽、人物形象栩栩如生，美轮美奂。

美轮美争：对象应是高大的建筑物而非人物形象

7. 让梨推䨋是广为传颂的谦让美德的表现 ; 假如只有一个梨子的时候，孩子们难道不应该让给妈妈吗？

让梨推柬 : 用于指兄弟关系友爱，不用于母子关系

8.显露出鬼斧神工的魅力，浓郁淳朴的苗家风情及圭姿绰约的民族歌舞增添了人文情趣。

9.这次商品博览会，聚集了各国各地各种各样的新产品，真可谓浩如烟海，应有尽有。

8.显露出鬼斧神工的魅力，浓郁淳朴的苗家风情及丰姿绰约的民族歌舞增添了人文情趣。

丰姿绰约 : 形容女子姿态柔美的样子。

9.这次商品博览会，聚集了各国各地各种各样的新产品，真可谓浩如烟海，应有尽有。

浩如烟海 : 形容图书、典籍等极为丰富。



我闻到了套路的味道

## 记住成语使用的对象！

基本解题思路：

## 6.注意成语的用语得体，防范谦敬错位。

姑妄言之、蓬荜生辉、鼎力相助、高抬贵手



别停继续夸我一完要垪虑

1.您刚刚乔迁新居，房间宽敞明亮，只是摆设略显单调，建议您挂幅油画，一定会使蓬茇生辉。

## 2.你的这个不情之请让我很为难，过两天我再答复你吧。

## 1.您刚刚乔迁新居，房间宽敞明亮，只是摆设略显单调，建议您

挂幅油画，一定会使蓬悂生辉。

“蓬荜生辉” 表示由于别人来到自己家里或别人的字画挂在自己室内而使自己非常荣耀。用作谦词，只能对己。犯了谦词敬用的错误。

2.你的这个㔻情之请让我很为难，过两天我再答复你吧。

不情之请 : 谦辞，不合理的请求。使用错误。

3. 你要办工厂，没有资金没关系，我一定鼎力相助。

4.老师，您的好意，我只能敬谢不敏，因为我有自知之明，我做普通学生尚可，班长一职实难胜任。

## 3. 你要办工厂，没有资金没关系，我一定鼎力相助。

鼎力相助: 敬辞，全力相助，用在请求或感谢别人的帮助时。使用错误。

4.老师，您的好意，我只能敬谢不敏，因为我有自知之明，我做普通学生尚可，班长一职实难胜任。

敬谢不敏：恭敬地表示能力不够或不能接受。多作推辞做某

事的婉辞。使用正确。



我闻到了套路的味道

恭敬vs 谦虚

较为正式的场合，对话或者介绍

( 2016，全国1 )

13 . 下列各句中蓝色词语的使用，全都正确的一项是 (3分)

(1)第二展厅的文物如同一部浓缩的史书，举重若轻地展示了先民们在恶劣

的自然条件下顽强战争、繁衍生息的漫长历史。

(2)这部翻译小说虽然是以家庭生活为题才才的，却多侧面、多视角地展现出那个时代光怪陆离的社会生活画卷。

(3)毕业后他的同学大都顺理成章地走上了音乐创作之路，而他却改换门庭，另有所爱，一头扎进中国古代文化研究中。

(4)就对后世的影响来说，我们一致认为《封神演义》虽然比不上《西游

记》，但和《聊斋志异》是可以并行不悖的。

(5)在那几年的工作学习中，杨老师给了我很大的帮助，他的教导在我听来如同空谷足音，给我启示，带我走出困惑。

()我国绘画史上有一个时期把王石谷等四人奉为圭皇，凡是学画，都以他们为宗，有的甚至照墓照搬。
A. (1)(2)(4)
B. (1)(3)(5)
C. (2)(5)(6)
D. (3)(4)6

( 2016，全国2)

13. 下列各句中加点成语的使用，全部正确的一项是 (3分) (D)

(1)舞台上的灯光时明时暗，快速变幻的布景令人目不交睫，随着歌手的狂歌劲舞，观众席上也一片沸腾。

(2)有专家指出，石油是不可忽视的战略资源，我们必须厝火积薪，未雨绸缪，进一步健全中国的石油安全体系。

(3)那些航空领域的拓荒者，很多已经离开人世，但他们䇤路蓝缕的感人形象一直深深印在人们的记忆中。

(4)这次会谈并没有其他人员参加，他们两个人又都一直讳莫如深，所以会谈内容就成为一个难解之谜。

(5)正在悠闲散步的外科主任王教授，突然接到护士电话说有个病人情况危急，他立刻安步当车向医院跑去。

(6)用字之讲究可以看出，这首诗的作者苦心孤诣，要在这有限的篇幅中营造出一种深遂幽远的意境。
A. (1)(2)(5)
B. (1)(4)6)
$C$. (2)(3)(5) $D$. (3)(4)(6)

## ( 2015 ，四川卷 )

## 3. 下列各句中加点词语的使用，不恰当的一项是（）

A . “2015年度中国文化跨界论坛” 日前在北京举行，届时来自世界各国的艺术家、企业家和媒体人围绕当前文化创意产业发展中的热点进行了交流。

B. 对于那些熟稔互联网的人来说，进行 “互联网 + " 创业，最难的可能并不是 “互联网” 这一部分，而是 " + " 什么以及怎么 " + " 的问题。

C. 这家民用小型无人机公司一年前还寂寂无闻，一年后却声名鹊起，其系列产品先后被评为 "十大科技产品 "2014年杰出高科技产品”。

D . 近年来，广豪蜀地的新村建设全面推进，大巴山区漂亮民居星罗棋布，大凉山上彝家新寨鳞次栉比，西部高原羌寨碉楼拔地而起。

## ( 2015 ，安徽卷 )

## 16. 下列各句中，加点的词语使用恰当的一句是 (3分 )

A . 于敏院士在我国首颗氢弹的成功研制上功勋上卓著，然而他淡泊名利，婉拒 “氢弹之父” 的称号，其人品胸襟，令人高山仰止。

B . 在东海舰队组织的此次 实战演练中，我军的投水雷舰艇倾巢而出，成功扫除了 “敌军" 在航道上隐蔽布设的多枚新型水雷。

C. 某些管理机缺乏 “大数据思维”，以邻为壑，不与相关机构共享信息资源，公共数据中心的建设将有助于改变这各种状况。

D . 现代舞剧《十面埋伏》，以其色彩浓重的舞台背景，风格鲜明的京剧音乐以及刚柔相济的舞者形体，一举征服了现场好观众。

（2016，全国3 )

13 . 下列各句中加点成语的使用，全都正确的一项是 ( )

(1)这块神奇的土地上，既有浩如烟海的传统文化典籍，也有丰富多彩的民俗文化和各种流派的现代艺术，这些都深深吸引着前来参现的外国友人。 (2)今年的元宵晚会上，著名豫剧演员小香玉将《谁说女子不如男》唱得字正腔圆、声情并茂，令观众刮目相看、赞叹不已。

(3)近出版的长篇小说《雪莲花开》通过对藏族姑娘卓玛的人生历程的叔述，表现了她鲜明的民族性格和一言九鼎的诚信精神。

(4)经过周密的调查，公安人员终于掌握了在逃人员的行踪，然后兵分三路按图索骥，一举将他们全都缉拿归案。

(5)这几幅书 法作品笔走龙蛇、流畅飘逸，在本次春季拍卖会甫一亮相，就引起了国内外藏家的极大兴趣。

(6) 天寒地冻、滴水成冰的季节终于过去，春天在大家的盼望中姗姗而来，到处都焕然冰释，生机勃勃。
A. (1)(2)(4)
B . (1)(4)(5)
C. (2)(3)6
D . (3)5)(6)
下列各句中加点成语使用，不正确的两项是 ( )。(3分)

A. 雕刻是反映社会生活、表达艺术家的审美感受、审美理想的艺术。如果搞雕刻，就需要有过硬的专业技术。难度到了极致，作品价值才会扶摇直上。

B. 世界上很少有一踣而就的事，大多数事情都要经过不断地尝试才能成功，所以我们要坦然面对尝试过程中的失败与挫折。

C. 很多中国人对日货在情感上是抵触的，但又不得不承认日本产品确有其过人之处。制造业界也一直在思考，为什么日本人能把 “工匠精神” 体现得酯畅淋漓?

D. 我们的治国方略和外交大略必须韬光养晦，不仅要多参与国际事务，做国际体系的参与者和建设者，而且还要做国际体系的贡献者和引领者。

E. 既要打击腐败分子，又担心他们在改革进程中消极急工，阻挠改革向深水区前进的步伐，这种投鼠忌器的做法是要不得的。

(2016，北京)

8 . 下列对 “材料三" 中成语加点的字的解释，不正确的一项

是 (2分)

A . 鸿篇巨制：著述

B . 源远流长 : 水流

C. 自强不息 : 停止

D . 数典忘祖 : 经典
鸿篇巨制 : 鸿: 巨，大。形容工程大，功夫深的著作。制即著述、著作。

源远流长：河流的源头很远，水流很长。常比喻历史悠久，根底深厚。

自强不息：强大自己必须要通过坚持不懈的努力。息可译为停止。

数典忘祖 : 数，数着说；典，指历来的制度、事迹。谈论历来的制度、事迹时，把自己祖先的职守都忘了。比喻忘本。也比喻对于本国历史的无知。后来就用数典忘

( 2015 , 山东卷)

4 . 下列各句中，蓝色的成语使用正确的一项是（ ）

A 、新闻发布会上，他讲话仅用了八分钟，简介明了，新闻性、针对性强，没有一句穿靴戴帽的空话套话。

B . 联合国大会曾经两次召开会议，讨论是否应该废除死刑的问题，但因各方立场南辕北辙，讨论无果而终。

C. 本届展销会邀请到了安徽、浙江、上海等地知名企业，湖笔、

宜笔、徽墨、宜纸、歇砚等文房四宝济济一堂。

D . 写一篇小说并不太难，但要想让自己的作品在擢发难数的小说中引起读者广泛关注，就不那么容易了。

（2014，全国卷 )

2 . 下列各句中，加点的成语使用恰当的一项是 ( )

A . 在评价某些历史人物时，我们不能只是简单地对他们盖棺论定，还应该特别注意研究他们的人生经历和思想变化轨迹。

B . 这把吉他是我最要好的朋友出国前存在我这里的，本来说存一年，结果朋友一直没回来，这吉他到现在已经由我敝帚自珍了十年。

C . 最美的是小镇的春天，草长莺飞，风声鹤咛，走进小镇就如同置身于世外桃源，来此旅游的人一定会被这里的美丽景色深深吸引。

D . 这个剧院的大型话剧、歌剧等演出票价不菲，让许多有艺术爱好而又收入不高的普通人叹为观止，无法亲临现场享受艺术大餐。

## ( 2015，广东卷 )

2 . 下面语段中画线的词语，使用不恰当的一项是（ ）

石钟山上那些错落有致的奇石以及记载着天下兴衰的石刻令人叹为观止。石钟山的名字也叫得奇，围绕这一名字的由来，人们开展了激烈的争论。卷入这场争论的，有名扬四海的文人墨客，也有戎马倥惣的赴赸武夫，还有名不见经传的山野村人。无论结果如何，不容置喙的是，石钟山因此更加有名了。

A. 叹为观止 $B$. 戎马倥涊 $C$. 名不见经传 $D$. 不容置喙

$$
\text { 小 结 }
$$

1.注意关键字词，避免望文生义。

2.注意词语的感情色彩，避免褒贬失当。

3.辨明句意和词义，避免不合语境。

4.辨明词性，避免语法错误。

5.注意适用对象，避免不辨对象，对象误用。

6.注意成语的用语得体，防范谦敬错位。

## 三、词语、熟语辨析题



## 考纲说明

“语言环境” 包括语言的 “内部环境” 和 “外部环境” 两个方

面。“内部环境” 即上下文构成的语意氛围，“外部环境” 即时间、

地点、场合、对象等客观因素和使用语言的人的身份、思想、性格、

职业、修养、处境、心情等主观因素所构成的使用语言的环境。

## 基本设题思路 :

## 1.辨析词语的确切含义。

我国大型深水港一山东石臼港的建设进展顺利，截至/截止九

月中旬，已完成年施工计划的 $90 \%$ 。

## 基本设题思路：

## 2.辨析词义的轻重。

## 这么晚了还放录音机，会妨害/妨碍别人休息的。

## 基本设题思路：

## 3.辨析词语的适用对象和范围。

## 邓小平同志排除阻力,启用/起用了一大批被 “四人帮” 迫害的

老干部, 稳定了局势。

我们国家加强了反腐力度,对群众反映的情况极其重视，大部分

案情都成立专案组立案侦查/侦察。

## 基本设题思路 :

4.辨析词语的不同搭配。

（1）全球有 25 亿人没有——的清洁水资源。

（2）他始终都是精力斗志昂扬。

(3) 据调查，60\%大学生利用的暑假时间做兼职。

A. 充足 B. 充裕 C.充沛

## 基本设题思路 :

## 5.辨析词语的语法功能。

如果没有丰富的生活积累与深厚的艺术功底，没有较高的语言文

字修养,是很难写出高品味/品位的作品来的。

## 基本设题思路 :

6. 辨析词语的感情色彩。

人类征服/征伐沙漠的远大理想在社会主义制度下会更快地成

为现实。

## ( 2016，天津卷 )

2 . 依次填入下面语段横线处的词语，最恰当的一组是（ ）何必执意认出每一个字? 墨迹浓淡枯興，运笔 _ _，或者 _ _ 如山，或者细若游丝，抚摸得到搏动于拌捺点画之间的内心 _ .跌宕错落，奔走踊跃，蓬勃之势潮水般地 - - 过纸面，这样就是懂得草书了。

A. 抑扬顿挫 凝重 波动 淌

B. 顿挫缓急 凝重 波澜 涌

C. 抑扬顿挫 厚重 波澜 淌

D. 顿挫缓急 厚重 波动 涌

( 2016 ，江苏卷 )

1 . 在下面一段话的空缺处依次填入词语，最恰当的一组是（ ）

人人都希望自己 ，却很少有人能沉静下来用心对待生活。其实生活很—，你是不是诚心待它，它一眼就能分辨出来。你越 ，越想得到，距离目标就越远；你努力振作，默默耕耘，惊喜往往就会悄然而至。

A. 与众不同 机敏 焦躁

C. 标新立异 机敏 浮躁
B. 与众不同 敏锐 浮躁

D. 标新立异 敏锐 焦躁

(2015, 江苏卷 )

1 . 在下面一段话空缺处依次填入词语，最恰当的一组是（）

书是整个人类的记忆。没有书，也许历史还在混沌未开的蒙昧

中一。读书，让绵延的时光穿越我们的身体，让几千年来的智慧在我们每一个人的血液里汨汨流淌。读书，不仅需要—的精神，还需要懂得快慢精粗之分。

A. 徘徊 积聚 宵衣旰食 B. 徘佪 积淀 废蔓忘食

C. 踟䠎 积淀 宵衣旰食 D. 踟蹰 积聚 废寝忘食

## (2015，湖北卷)

3 . 依次填入下列横线处的词语，最恰当的一组是（）

研究伊始，该团队选取了华北、西北地区生产的几十种马铃

薯进行分析—，从营养成分、一、硬度等方面多次试验，确定了适合加工马铃薯面条的两个品种。随后，又从诸多面粉种类中试验选取了—的小麦粉加以调试。

A. 鉴别 色泽 终于 适量

B. 鉴别 色彩 终于 适当

C. 甄别 色泽 最终 适当

D. 甄别 色彩 最终 适量

## (2014，全国2)

13.依次填入下列各句検线处的成语，最恰当的一组是 (3分)

(1)消防工作必须立足于 ，从提高公众的防火意识做起。

(2)即使现有的产品畅销，也要 ，抓紧技术储备与新产品开发。 (3)如果我们不从小事做起， $\qquad$ ，那些细小的苗头最终可能酿成大祸。

A . 防患未然 防微杜渐 未雨绸翏

B . 防患未然 未雨绸缪 防微杜渐

C. 未雨绸缪 防微杜渐 防患未然

D . 未雨绸缪 防患未然 防徽杜渐

$$
\text { 小 结 }
$$

1.辨析词语的确切含义。

2. 辨析词义的轻重。

3.辨析词语的适用对象和范围。

4.辨析词语的不同搭配。

5.辨析词语的语法功能。

6. 辨析词语的感情色彩。

## 四、课堂总结

> 词语、熟语的考察一一含义、辨析

> 含义: 本义、语体、感情色彩、对象

>辨析 : 字、语法

$>$ 具体语言环境中的考察

> 俗语辨析一一隐形的阅读考察

> 积累本的使用

## 下节预告

| 【一轮复习】如何读懂一首诗 | 2017年7月17日 |
| :---: | :---: |
| 【一轮复习】词语和熟语 | 2017年7月18日 |
| 【一轮复习】文学类文本阅读答题技巧 | 2017年7月19日 |
| 【一轮复习】文学类文本阅读答题技巧 | 2017年7月20日 |
| 【一轮复习】文言文重要实词梳理 | 2017年7月21日 |
| 【一轮复习】文言文断句题答题技巧 | 2017年7月22日 |
| 【一轮复习】高考作文的审题立意 | 2017年7月23日 |

## 快来报名秋季系统班吧！

## 7天 暑期系统班 <br> 暑期和秋季课程 <br> 组成完整的一轮复习 <br> 15周 秋李系统班



师资说明：相同老师在暑期和秋季连续授课

## 高考语文秋季系统3班

【一轮复习】诗歌形象的赏析
【一轮复习】诗歌情感的把握
【一轮复习】高考经典题型精讲
【一轮复习】病句的辨析与修改
【一轮复习】语言运用答题技巧
【一轮复习】实用类文本阅读答题技巧 1
【一轮复习】实用类文本阅读答题技巧2
【一轮复习】论述类文本阅读答题技巧
【一轮复习】重要虚词梳理
【一轮复习】重要句式梳理
【一轮复习】翻译题答题技巧
【一轮复习】高考高频文化常识梳理
【一轮复习】如何写好议论文 （论点论据）
【一轮复习】如何写好议论文 (论证)

## 感谢观看

I老沛: 代放 |

