# 暻原荷记初中地理 



## 目录

笔记一 地球和地图 ..... 1
地球和地球仪 ..... 1
地球的运动 ..... 3
地图 ..... 4
鉒记二 陆地和海洋 ..... 7
大洲和大洋 ..... 7
海陆的变迁 ..... 8
等记三 天气与气候 ..... 10
多变的天军 ..... 10
气温和气温的分布 ..... 11
降水和隆水的分布 ..... 12
世界的气候 ..... 13
笔记四 属民与聚落 ..... 15
人口与人种 ..... 15
世界的语言和宗敖 ..... 17
人类的屡住地一一聚嗠 ..... 17
笔记五 发展与合作 ..... 20
国家和地区 ..... 20
发达国家和发展中国家 ..... 20
国际合作 ..... 21
笔记六 找们生活的大洲一一亚洲 ..... 22
自然环境 ..... 22
人文环境 ..... 23
笔记t 我们邻近的国家和地区 ..... 26
日本 ..... 26
东南亚 ..... 27
印度 (“金硓四国"之一) ..... 29
我罗斯( “金碡四国”之一) ..... 32
笔记八东半球其它的国家和地区 ..... 35
中东(长期热点地区: 频集的冲突, 战争) ..... 35
欧洲西部 ..... 36
撒哈拉以南的非洲 ..... 38
澳大利亚 ..... 40
㲠记九西半球的国家 ..... 42
美国 ..... 42
巴西( “金嗳四国”之一) ..... 44
等记十极地地区 ..... 48
林雪覆盖的地区 ..... 48
科学考察的宝地 ..... 48
极地的保护与和平利用 ..... 49
等记十一 从世界看中国(“金石不四国”之一) ..... 50
迉阔的疆域 ..... 50
众多自的人口 ..... 53
多民族的大家侹 ..... 54
笔记士二国的自然环境 ..... 56
地势和地形 ..... 55
乏侯多样 季风显者 ..... 57
河流和湖泊 ..... 59
堇记士三中国的自然浭源 ..... 63
自然盗愿总量丰富人湎不足(4月22日世界地球日） ..... 63
土地资源(6月25日世界土地日) ..... 63
水资溧 (3月22日世界水日: 3月22-28日中国水周) ..... 64
集记地中国的经济发展 ..... 66
逐步完善的交通运输网一“"先行官” ..... 66
因此制宣发展在业——基础平业 ..... 68
工业的分布与发展一主异产业 ..... 70
等计五中国明地煺着异 ..... 72
四大地理区域的划分 ..... 72
北方方地区和南方地区 ..... 73
青雀地区和西北地区 ..... 74
笔记怾 之识省级区域 ..... 76
全国政治文代中心－北京 ..... 76
特别行政区一 青豢和澳门 ..... 76
祖国的神圣领上一台弯省 ..... 78
西音开发的重要降地 一 新芼维荎尔自治区 ..... 80
鉒记 十 t
认识省内区域 ..... 83
面向海洋的开主地区一 珠江三角洲 ..... 83
西南边隆的特色放游区一一西双版纳 ..... 84
篞记十八 之人识趾省区域 ..... 86
沟暈纵撗的特林地㔙区一一黄士言原 ..... 86
以迥流为生命线的地区一 一 长工沿江地带 ..... 87
等记十九 走向世界的中国 ..... 92
促进区域的可持犊发展 ..... 92
在世界中求发展 ..... 93
初中地理知识点全面归纳。总结 ..... 94
一. 生态问题 ..... 94
二. 自然灾官(既有天灾，又有人袺) ..... 96
三。农业区位分析 ..... 98
四. 工业区位分析 ..... 100
五.能源问题 ..... 106
六. 城市区位分析 ..... 108
七. 人吅问题 ..... 109
八. 旅游 ..... 110
九.工程建设区位因素 ..... 110
附: “中国之最” ..... 114
坿: “世界之最 ..... 116
初中地理解题思路.方法剖析 ..... 118
提高地理解额能力的主要途径和方法 ..... 118
解答各类地理问题的思路与方法 ..... 122

## 埋毛记一 地球和地图

## 地球和地球仪

1. 认识地球的形犾和大小

(l)形状: 地球是一个两极稍尚伃道略喜啬的不规则球体。

(名大小: 表面积 $=5$ - 1 亿平方公里, 平目半径 $=6371$ 干米; 赤道周长 $=4$ 万升米

(3) 能证明地球是球体的事实(1麦梊伦环球航行的成功/地球的卫星照片饱食黑片, 是地球影化遮挡了照射的阳光。

(4)麦哲伦环球航行路线: 西班牙 $\rightarrow$ 大西洋 $\longrightarrow$ 麦哲伦海峡 $\longrightarrow$ 太平洋一菲律实群岛 $\longrightarrow$ 印度洋 $\longrightarrow$ 好浬角 $\longrightarrow$ 大西猚一西甠牙。

2. 地球的换型一地球仪

(价合义: 仿思地求的形状, 按照一定的比例进行宿小的模型。

(部意义: 可以方便我们知道地球的面梳、解地球表面各种地理事物的分布。

3. 纬线和经线

(i) 纬线: 与地轴普直并且环绳地球一周的图兑。

(2)经线: 连接南北两极并且与纬线业直相交的半圆。

(3) 地轴: 假梖的地球自转轴.

(A) 两极: 地轴与地述表面的交点

(5) 经. 事线的特点:

| 特点 | 经线 | 炜啔而 |
| :---: | :---: | :---: |
| 形状特证 | 半圆，两条相对应的聂线组成经线圈 | 圆，每一条纬线自成 |
|  | 把地球平分为相等的两个半球 | 倳线圈 |
| 长度特亚 | 经线长度都相等 |  |
| 措示右向 | 南北方向 | 东西方向 |

(6) 特殊的经，纬线

(1) 特殊纬线

䄳道一是最长的纬线, 既是资帏的起始点, 以北为北纬用字母N表示;

赤道以南为南纬用字每S 表示, 边是南北半球的划分果线。

$30^{\circ}$ 纬线一是低纬度与史来度息分界线。

$60^{\circ}$ 纬线是中低纬度与高纬度的分界线

(2) 特列经线

$0^{\circ}$ 经线一也叫本初正年线, 是经度的起始点，以东为东经用字母E表示，以西

为西经用字母 $w$ 表示, 通过英国伦敦䅂林尼治天文台的旧址。

$180^{\circ}$ 经线一大致与“国运日期变更线”一致

$20^{\circ} \mathrm{W}$ 一 以东是东半球，以西是西半球

$160^{\circ} \mathrm{E}-以$ 东是西半球, 以西是东半球

(7) 南北半球的分果线: 赤道 $\left(0^{\circ}\right.$ 纬线)：东西半球的分果线：20 $\mathrm{W} 、 160^{\circ} \mathrm{E}$ ，

(8) 经度和韦度的变化规建。



4. 利用经纬网定位


(2) 经纬网的作用: 确定地球表面某一点的位置。

地球的运动

1. 地球的自转

(1) 合义: 地球绕葿地轴不停地旋转。

(2) 方向: 自要向东.

(3)周期: 一天(约为 24 小时).

(4)产生的现象: 急夜更替、地方时差

2. 地球的公转

(1)含义: 地球围炎太阳不停地症转。

(2) 方向: 自覀向东。

(3) 周期: 一年 (约为 365 天).

(4)持点：地球公转的轨道平面与地轴的央角是 $66.5^{\circ}$

(5) 产生的现象:

Q日太阳直射点在拿北回归线之间来回移动:

(2)同一地点, 大阳高度角变变:

(3) 百一地点, 昼夜长短的变氏:

(9) 同一地点, 不同季节太阳击热不同, 即春夏愁冬四季的㔙成。

(6) 二分二至: 春分日(3月21日前后), 夏至日(6月22日前后)。秋分日(9月23日前

后), 尽至日( 2 目江目前后)

(7) 四季的划分( 以北半球为例、南半球正相反):

## 3.4 .5 三个月是春季: 6.7 .8 三个月是夏季:

9. 10 . 11 三个月是秋㥹; 12.1 . 2 三个月是冬季.

## 3. 地球的五带

北寒带



## 地图

1. 地图的基本要素(地㘣三要素)

(1) 比例尺

(1)概念: 图上埂庴与实际距离之比

(子)表现形式: 数字式，文字式、线段式

(2) 方向的判读

(1)一般地图。面向地图上北下南、左西右东

(2) 有指向标的地图: 根据指向标定方向、指后标箱头一般指问北方

(3) 有经韦网的地圆: 根据经讳网定方向、经线指示南北方向、生线指示乐西方向

(3) 图例和涼记

Q图例: 用来表示地理事物的各种符号。

Q ( 注记: 用来说明地理專物名称的文字或用说目她理電物数量的数字、称之为地图的“语言”。

(3) 常用图例:



2. 地形图的判读

(1) 地面高度的计算应法

(1) 海拨 (绝对高度): 地面某个地点高出海平面的垂直距离。

举例 : 珠穆朗玛峰海拨8844.43米, 吐畕番盆地海拔一155米

(2) 相对高度:某个地点高出男一地点的垂直趾离。

举例: 旗杆高出地面15米

(2)地形图的类型:等高线地形图、分层设色地形图、地形图剖面图。

等高线; 在地图上把海拨相同的各点连成的线。

等深线, 在地图上把酒洋中深度相同的各点隹接成线。

(3) 等高线地形图的判读.

(1) 根据等高线的疏客程度判断坡度的陡缢; 等高线稀疏、表示坡僈; 等高线宾集.表示坡陵。

(2) 根据等高线形状判断地形缕型: 山顶，山背、山谷、鞍部、陏崖。等高线的弯曲部分向高处出出表示山谷, 向底处点出表示山背; 两个山顶之间的部位是鞍部; 等高线重愛的地方表示随崖。

(4)陆地上的五种基本地形: 平原、高原山屾、正陵、盆地。地形图,上用海技来表示地面的高低起伏。分层设色形终上，绿色表示平原，蓝色表示海洋，黄色表示高山高原、白色表示冰川。

## 3. 从地图上获取信息

(1)地园常见种类: 昌游图, 交通图, 政区图

(2)比例尺大小与地图范围、详略的对应关系:

| 7 | 表示吧围的大或水 | 表示肉客的详或略 |
| :---: | :---: | :---: |
| 大比洌R | 小 | 详细 |
| 小比例 | 大 | 简略 |

在图幅一样大的情况下.选取的比例尺越大, 反映的实地汇围越

小，反映的地理信息就越佯细: 反之亦然



## 笔记二 陆地和海洋

大洲和大亲

1. 地球水球

(1)地球表面陆地面积占 $29 \%$ ，海洋面积占 $71 \%$ ，握括为“土分侮洋，三分陆地”。 (2) 分布: 陆地主要董中在北半球、海洋主要集中在南半球。

## 2. 土大洲和四大洋

(1)关于海洋. 陆地的基本根念:

| 地域 | 概念 |
| :--- | :---: |
| 大洲 | 大陆和它附近的鸟屿 |
| 大陆 | 面积广大的陆地 |
| 畠屿 | 面积较小的陆地 |
| 洋 | 海洋的中心部分 |
| 海 | 是洋的一部分.位于大洋辺傢，面积较小、靠近大陆 |
| 海岟 | 沟通两个海洋之间的狭窄水道 |

(2) 海陆分布大势:

①穴块大陆: 亚欢大陆、非洲大陆、南极大陆、奥大利亚大陆、北美大陆、南蓉大陆 (2)大洲: 亚洲、非洲、北美洲、南美洲、南极洲、汉洲、大洋洲

(3) 四大洋: 太平洋、大西洋、印度洋、北冰洋

(4)大洲分果线:

亚.欧: 乌拉尔山脉 $\longrightarrow$ 写拉尔河 $\longrightarrow$ 里海 $\longrightarrow$ 大高加索山淜 $\longrightarrow$ 带

海 $\longrightarrow$ 上耳其海山来 (沟通黑海和地中海)

亚,非: 苏伊土运河( 沟通地中海和红海)

南、北美: 巴拿马逐河( 沟僈太平洋和大西洋)。亚、北美: 白令海峡,

(3) 亚洲是最大的测: 欧洲是最小的洲: 太平洋是最大的洋;北沐洋是最小的洋。南极洲是跨经度最广的大洲; 北涾洋是跨经度最广的大洋。

## 海陆的变议

1. 汽海桑田

(1)现是: 地球上的海洋和陆地是不断变迁的。

(2)原因: 地壳的变动和海平面的升降是主要原因, 此外人类的活动也会引起海陆的变化。

(3)举列: 今天的地球之败珠穆朗玛峰过去曾经是海洋。

## 2. 海陆轮配形成的两大学说:

| 堂帨名称 | W | 金要证指 |
| :---: | :---: | :---: |
|  | Q2亿年前，地球上各大洲是相互连 | ○大陆轮廟的吻合性 |
| 大陆漂移 <br> 整说. | 接的一块大陆、周国是一片汪洋。 | (2) 并合大陆几种与地层的相性 |
|  |  | (3)㴊合大陆几种生物的相似性 |
|  |  |  |
| 根埃构 | (1)由齿5. 组成的地球表是不是整体 |  |
|  |  | 山脉的形成 |
|  |  |  |
|  |  | ()大西苝的折”张。 |
|  | 比苏活路多火出地溉 |  |

澺:

(1)“板块构造学说”是在“大陆漂移学说”的基础上发展而成的, 是目前最被蓝㱬接愛. 相对完恶的一个学说。

(2) 六大板块、亚欧板块、美洲板块、非洲板块、太平洋板块、印度洋板块和南极洲板块。其中太平洋板块几乎全部是海羊。

(3) 由板块运动引程的两大地莀带是: 地中迤一一韋马拉雅山地震带; 环太平洋地震带,


笔记 $三$ 天气与气候

多变的天气

1. 天气基影响

(1) 含义: 是一个地方短时间里阴晴，风雨、冷热等大气状况.

(2)特点: 短时间 (时间)，相彦大(空间)、变化大(变们)

(3) 影响: 天气对交通、生活、农业生产、军策人类活动有着深刻的影响。

2. 明天的天气是么样?

(1) 天气预报: 是气象工作者通过对天气资料的分析, 发布将要出现的天气状況。

(2)天气预极的制作过程:


断得出结论 $\longrightarrow$ 预报

(3)天气预报的形式: 电视、报纸、豆联网、广播、手机短信、打电站

(4) 天气预报的内容:

①) 卫星云图: 蓝色表示海洋, 绿色表示陆地、白色表示云区

(2)城市天气预报: 说明一日内阳晴、风气温和降水等常规情况、分外还有沙尘暴、空是质量，海浪、冰零、大雾等特殊预报。

3. 我们需要考净的帮量



## 气温和镸温的分布

1. 气温与生活

(1) 温: 空会的温度, 常用”C 表示。

日平坞点温二 一日内空温如测值之和 $\div$ 如测次数

目平均会温 二 一月内回平均交瑥立和 $\div$ 当月天数

年平均是温二一年内月平均纭温之和 $\div$ 月数 ( 12 )

(2)对人类沰动的縣响: 气温影响人们的察衣、饮食、住房，农业和交通等。

## 2. 气温的变化

(1) 日变化

概念: 以一天为周期的气温变化

(2) 变化特点: 一天当中最高气温出现在牛后工点( 14 时) 左右, 最低气温出现在目出前后。

(2) 温是较差美二最高气漫一最低气温

(2) 年变化

(1) 概念: 以一年为周期的气温变价.

(2) 变化暗点: 南北半球会温的变化正好相反。

嗻地上, 北单球学跙, 7 月最高、朋最低:

海洋上: 北半球乏温 8 月最高, 2 月最低。

(3) 吴瑥年较着二最高目平均是温一最低同平均是温.

(3) 過常用气温的变化曲线图来表示一个地方一年内的气温变化情况。

(4) 会温年变化曲线图的绘制方法: 一撗同。一纵瑥、三定点，四茺线

(1) 等温线: 气温相同的点的连线.

(2) 表示: 世界各地令热不同、通常用等温线图束表示。

(3) 影响因素, 纬度位置, 海陆位䩃和地形。

(4) 分布规律:

①纬度差异: 一般低纬度气温高，高纬度气温低。

(2)海陆差异: 同纬度地带夏季陆地气温高, 海洋气温低: 尽季相反.

(3) 垂直帣异: 随海拨什高气温降低、大致海拔每什高100米, 气温约下降0.6r.

(5) 等榅线图的判读:

(1)等温线封闭、中心气温高的为高温中心，中心气湜低的为低温中心。

②)等温线密集的地方，气温卷别大: 等温线稀疏的地方，气温釒别小。

(6)世界"热极”摽哈拉沙漠、世界"冷极"南极大陆。

## 降水和降水的分布

## 1. 降水与生活

(1) 降水: 从大气中降落的雨雪、冰電等㳘称为降水，其中隆雨是降水的主要形式。

(2)刑量: 测量降水的丁具是雨量器，表示隆水量大小的单位一般为毫米。

(3) 对人类话动的影响: 降不影响交通, 农业生产等。

## 2. 降水的季节变化

（）通常用各月隆水量柱状图来表示一个地方一年内降水的䎹节变化情况。

（飞)降水量柱状国䀦的绘制方法，一横月、二纵本、三柱形

(3) 主要降水类型对流雨、地形雨、镊面雨。

3. 降格的分布

（1)等降水量线：降水量擅同的点的连线。

(2)表示: 世界各地降本量的不同，遍常用哭降水量图来表示。

(3) 影响因妻: 纬度位置、海陆位置和地形。

(4) 分布特点:

(1)赤道附近降水量较丰富, 西极地区降水少:

(2) 南、北回归线两侧、大陆东岸降水多，大陆西岸降水少;

(3) 在温带地区、没海地区降水较多、内地降水较少:

(4) 山地的迎风坡降水多、背风坡降水少。

（与）世界”雨极”气拉眮齐，世界“干极”狍塔卡马沙漠。

世界的气候

## 1.气候的地区差异

（1）侯：是一个地方多等的天正平均状况，一般变化不大。例如：昆明四季如春等。

(2) 气侯的两个要素: 气温和降水

(3) 气候与天气的差异:

| 分市地区 |  |
| :---: | :---: |
| 昶带 |  |
|  | 亚热带䨔风和雪风㴹湿润、地中海、温带海洋 |
|  |  |
| 軨带 |  |

(4) 世界壹的分阿

| 分布甜仅 |  |
| :---: | :---: |
| 太陆东选 |  |
| 大陆内部 | 叟带更陆性气婉 |
| 大陆西岸 | 地中海气渲。温带渾洋挫气侯 |

## 2. 影响气候的主要因素

## (1)区分气候要素和气候因素:

(1) 候要素: 指组成气候的气温和降水。

(2) 气侯因素: 讳度, 地形, 海陆是影响乞候的因素。

(2) 各气候因素对气温，降水的影响

(1) 韦度因素: 低纬度气温高、高纬度气瑥底: 赤道地区降水多，两

(2)海陆因素: 目一一纬度、气温夏季陆高海低、冬军陆低海高: 降水沿海地区多,内陆地区少。

(3)地形因素: 同纬度山上的气温比山下低、迎风坡降水多、背风坡降水少。

## 3. 气候与人类活动的关系

(1)气候对人类活动的影响:影响目人们的吃、穿、住、行及农业生京等方通，㞷侯发生异常, 常会带来危宫

(2)人类活动对气侯的景)响: 人类排放大量二氧化鿎造成的温窒效应。



## 笔记四居民与禁落

## 人口与人种

## 1. 世界人口的增长

|  | 时间 | 变化倩况 |
| :---: | :---: | :---: |
| 天元 | 短时间 | 时刻在变 |
| 气保 | 长时间 | 相对得定，一般变化不大 |

(1) 目前世界人口总数: 已达7012(2010年8月1日)

(2)人口的增长速度:

Q人口的增长速度是由出生察和死亡率来决定的。

(2) 出生率二出生人口数 $\div$ 总人口数 $\times 100 \%$

死亡率二死亡人口数 $\div$ 总人口数 $\times 100 \%$

人目然增长率二出生率一死亡紊

(3)人僧长的地区農异: 一般经济水平高的国家, 人的自然增长率较慢:经济发展水平低的国家. 人口的自然橧长寒较快。

## 2. 世界人口的分市

(1)人口媱度: 一般是指平域每平方十米内居住的人口数。(单位:人1平方千米)

( 2 )世界人口的分布规律:

人口啁密区: 中韦度近海的平原地区、面积占陆地面积的 $40 \%$ ，集中了人口的 $70 \%$.

①亚洲东、部、南部

(2) 欧洲

(3) 北美洲东部

人口稀疏区:

(1) 极端千旱的沙暮地区一千

(2) 气候过于潮湿的雨林地区一一 显

(3)终年严寒的高纬度地区一一冷

地势高峻的高原.山区一高

(3) 人吩布不均的原因:自然、社会经济历历里等条件的影响。

## 3. 人口问题

（1)人口增长快, 世界上毎年增加近8000万人一问题:

衣一需求量大

(2)食一粮食紧缺

(3)住一住房紧张

(4) 行 一 交通拥挤

( 2 上学. 就业.看病难

(2) 人 口 $\left.^{\prime}\right) \rightarrow \rightarrow$ 问题: 人口老龄化，劳动力短缺，国防兵源不足

(3)城市化问题: 乡村人口向城市大规模迁移一城市人口的无计划膨胀、产生或加剧一系列问题。

(4)解决措施: 实行计划生育、控制人口数量，使人口的地者长与社会、经济的发展捍造应、与环境、资源柦胁调。

## 4. 不同的人种

(1)类型, 根据肤色、发型, 面部特征, 体毛等外部体质特征，人类可分为白种人、黄种人和黑种人三个主要人种。白种人是世界第一大人种。

(2)分布: 概有大范围的集中分布区又有小范围的零星分布

| 支种 | 要分布地区 |
| :---: | :---: |
| 白种人 | 欧洲、北美洲、大洋洲 |
| 出种人 | 亚洲东部 |
| 黑种人 | 非洲.大洋洲.美国 |

(3) 世䍙上所有的人种都是严等的。

## 世界的语言和宗教

1.世界的语各

(1) 联合国六种工作榙费: 汉语、莫语。法语、俄语、西班牙语、阿拉伯语、

(2) 汉语: 世界上便用人数最多的语言; 英语: 世界上使用经围最广的语言.

(3) 主要请言的分布:

| 语者 | 主要分布地区 |
| :--- | :---: |
| 汉语 | 中国、新加坡和马来西亚等东南亚的国家 |
| 英语 | 欧洲的西部.北美洲.亚洲的商部 |
| 俄诺 | 俄罗斯和独联体的其他许多国家 |
| 法语 | 法国、非洲的中部和西部的许多国家 |
| 而班牙语 | 西班牙和拉了美洲的许多国家 |
| 阿拉伯语 | 西亚和北非的许多国家 |

## 2.世界三大宗教

| 宗教 | 发源地区 | 经典 | 莄教建筑及特点 | 金要分布地区 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 基督教 | 亚洲的西部 | 《圣经》 | 教堂: 高高算立 | 区洲、美洲和大洋洲 |
| 伊斯兰散 | 阿拉伯半岛 | 《古兰经》 | 清瘼寺:星月照应 | 亚州西部东南部、非洲北俰部 |
| 进教 | 古印度 | 《佛经》 | 庙宇:金昰辉炾 | 亚洲的东部和东南部 |

补充: 道教，中国本土的宗教。

## 人类的居住地一聚落

$1 . 乡$ 乡村和城市

(1)聚落：人门的集中居住地，可分为两大类一夕村和城市。

乡乡村: 规模比较小的居民点,周围有农田。

(2)城市: 规模比较大的居民点、人口达到一定规搝, 主要从亜非农业产业活动

的居民聚落地。

(2) 乡村与城市的堘异

(1) 景观特征不同:

|  | 房屋 |  | 道路修 | 商店 | 学校 医院 |  | 有无 | 有开 | 者无 | 自然基 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  | 高 |  |  | 的多 | 的多 | 象田 |  | 鱼竲 | 观改变 |
|  |  | 度 |  | IT) | 少 | T) | 8 | 4 |  | 大小 |
| 林 | 小 | 小 | 稀疏 | 少 | 少 | 少 | 有 | 有 | 有 | 小 |
| 城市 | 大 | 大 | 密集 | 多 | 多 | 多 | 无 | 无 | 天 | 大 |

(2) 生产活动不同: 乡村居民主要从事耕作、放牧、捕鱼、伐木等生产活动; 城市居民。主要从事工业、服务业等工作。

## 2.聚落与环境

(1)聚落形成和发展的主要因素。聚落多分布于地形平堤、土地沃、水源充足、气展适宣、资源丰富等自然条件仇越的地区。

(2) 分布规律: 在一些泪流中下游的平原地区、工农业虫辛比较发达、粲落分布比较密集; 在高山、荒漠地区、少有或没有聚落。

(3)㪙落庢异大:

热带雨林: 双陰木楼、高架屋

热带沙漠：墙荲、㿾小

黄土高原: 窑洞

北极地区:冰医

## 3. 聚落的发展与保护

(1) 世界各国都在大力保护具有民族特色的传统民居，如“北京的瓜合院”。

(2) 保护传统聚茖的意义: 是人类活动和自然环境相互作用的产物, 从不同侧面记录了不同历史的期的社会经济、政治、文化、民络等言息。

(3) 世界文化遇辛的保护; 保护好聚落中有价值的纪仝船。建筑群和遈跇,处理好聚客发展与保护的关系, 是全人类共同面临的问题。


笔记五 发展与合作

国家和地区

(1) 目前世界上直200多个国家和地区。

(2) 地区: 一些还没有获㧹独立的殖民地和属地。例如北美洲的格陵兰地区，是欧洲国家丹舽的属地。

(3) 分类

１４㿽积上：大国与小国

(3) 从人㕫面: 人口大国(如中国、印度)与人口小国(如大洋洲的岛国湎鲁)

(3) 从政治制度:社会主义国家与资本主义国家。

(4)世界上最大国家饿罗斯: 1707 万平方干米, 最小国家梵带冈: 0.44 平方十米; 世界上人口最多的国家中国。

(5) 重要概念。

Ф国界，地㘣上一国与邻国或公海之间的果线：

(2)国语栈划分信据: 自然果线(山脉、河湖、海洋) 、数理界线( 经纬线) 人人界线(民族，诺言，宗教)

(3) 领士: 国果范围以内的领陆、领水和领空。

(4)我国的领土: 900 万平方于米(陆地) +300 万平方千米(海洋)

发达国家和发展中国家

(1)划分信据: 胫济发展水平的高低

(2) $\operatorname{s}$ 互:

(1) 发达国家: 世界上有 20 多个发达国家, 主要分布在欧洲, 北美洲和大洋洲。

(2)发展中国家: 共150多个、主要分布在亚洲、非洲、拉了美洲; 中国属于发展中国家。

(3) 发达国家大部分位于北半球, 称之为“北方”: 发展中国家绝大多数分布在献半球,称之为“南方”。

(1) 南北对话: 发展中国家和发达国家之间的政治, 些济商㮸。

(2) 南南合作: 发展中国家之间的互助合作。

(4) 发展中国家伕速发展的经济: 印度的软件业、中国的航天业、核工业、

国际合作

(1)经济联系: 发达国家雷在发展中国家购买原料、出售产品; 发展中国家则需要从发达国家引进资金, 设备, 先进的生产技术和管理经验。

(2) 世界的主题一一 和平与发展: 国际政治与经济台作

(3) 重要的国际组织

联合国: 目前世界上最大的国际组织, 成立于 1945 年, 总部位于美国纽约、基本宗肖是”促进国家发展、维护世界和平”，由中国、英国、英国、俄罗斯、法国上个常任理事国和 10 个非常任理重国组成, 目前的联合国机书长是来自于韩国的潘基文。

(2)世界隽易组织: 英交缩鸟WTO, 总部位于瑞士日内瓦, 主要职能是“减少各个国家和地区之间的奚易限制, 控制和减免关税, 促进国际肎昜的发展: 中国在2001-12.11 加入世绝组织。



## 等记六我们生活的大洲一亚洲 (主称: 亚细亚洲、都为东方日出之地)

## 自然环境

## 1.世界第一大洲

(1)地理位置

| f⿹勹 | 怑球位雨 |  | 主要分布在东半球和北半球 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
|  | 海陆位夏 |  | 立于太平洋的西岸，北临北冰洋，南临印廋㐘 |
|  | 倳度位置 |  | 大部分位于北温带 |
|  |  |  | 马拉尔山、马拉尔河、黑海、大高加索山、黑海、土耳其海峡 |
| ․ |  | 非洲 | 苏伊士运河 |
| 8 |  | 北美洲 | 白令海岷 |
|  |  | 大洋州 | 阿拉䄮拉海 |

(2)世界事一大洲的依招:

Q面积最大, 约 4500 万平方千米:

(3) 路违度最广. $80 \mathrm{~N}-10^{\circ} \mathrm{s}$ :

(3) 东西踶离最长, 约8000 干米。

(3))恶州的分区(6个): 乐亚、南亚东南亚、西亚、中亚、北亚。

2. 地形和泀流

|  | 世界最高的高原: 青藏高原. 被称为“世界屋棋 |
| :---: | :---: |
| 世利 | 亚洲最大的平原: 西西伯利亚平原 |
|  | 世界最高大的山脉，喜马拉雅山脉 |
|  | 河. |



3.复杂的气候



人文环境

1. 人口最多的大洲

| 人口赤过1下的 | 5个: 我罗斯(豕洲)、尼日羽亚(非洲) |
| :---: | :---: |
| 国家(117) | 美国。墨而哥(北美洲)、巴西(南美洲). |
| 西数量 | 36.8 亿 |
| 人增长泽 | $1.3 \%$ |
| 分苛恃点 | 人口分布不均、主要分布在东亚、东南亚和南亚。 |
| 世界人口最多大 | (1)人数最多，(2)1亿人口以上的国家最多 |
| 洲的衣据 | (3)净增人口最多 人口宲度最大 |
| 影 | 亚洲众多的人口，对资源和环境产生了沉重的压力。所以一方面 |
|  | 要控制人口的数量，另一方面要提高农业的生产技术术准。 |

## 2. 多样的地域文化

(1) 亚洲大小冭族约1000个左古。人数差异很大、睹有人数起过10亿的汉族，也有人数不到1千的民族。

(2) 三个人类文明的发祥地:

Q鿓河一一长红中下游地区

(2) 印度河流域

(3) 萌紫不达米亚严㟲( 两河流域)

(3) 亚詶不同的地域文化及成因:

| 仪化现矧 | 目然䛾件成民族习给 |
| :---: | :---: |
| 日本的抏露車筑 | 多地需 |
|  | 爪坡地区 |
| 达雅兌大的膻的殓屋 | 气候湿热，人们过着霖属生活 |
| 1是河三俑洲的栘坐涺 | 气紫候湿热，多河湖 |
| 可恶特人的检 | 气候严寒 |
|  | 热带千卓草原，人们过着游牧生活 |

3. 经济发展差星

(1) 否雷经洂差吕开划分标准

| 发达国家 | 日本、以色列 |
| :---: | :---: |
| 发展中国家 | 亚洲除日本、以色列之外的 |
| 划分标准 | 人均GDP |

一般来说, 人均GDP越高。第三学业比重越大的国家, 经济越发达

(2) 三类产业的划分;

Q第一产业: 农业

(2) 第二产业:工业、建筑业

3) 第三产业: 流通、服务部门

## 笔记士 我们邻近的国家和地区

## 日本

## 1. 多炎山、地震的岛国

| 海陆位睤 | 亚洲乐部、太平洋画崖、隹国一衣带水的邻邦 |  |
| :---: | :---: | :---: |
| 纬度位置 | $23^{\circ}-46^{\circ} \mathrm{N}$ ，位于北温带. |  |
| 领主综城 |  |  |
| 地形 | 小我及其周围海域组成. |  |
|  | 以山地，丘质为主，占314，平原㹧小；富土山3776米，著 <br> 名的活火山为其最言峰，关东平原是日本最大的平原 |  |
| 海岸线 | 曲折. 多优良堂湾 |  |
| 是候 | 温带、亚熱带季风气㞔 |  |
|  | 称䒓 | 火山之国，地震之邦、世界火山慒物馆": |
|  | 原因 | 位于亚区板块和太平洋板块交果处，处㻇太平 |
|  |  | 洋火山地震带上。 |
|  | 直益㩆响 | 火山灰是肥沃的土增，旅游，地学科化开基地 |
|  | 预降措施 | 建筑多采用轻贡的材料，防带演习 |

## 2. 发达的加工等昜经济

(1)地位: 仅㳄王美国的经济䭪国

(2)条件: 不利一一资源领乞，原料、燎料主要搉进口。

有利一①海崖线曲折.多优良澺湾(2)劳动力资源丰富 (3) 科技井进



(4) 主要复易对象: 美国、西欧、东亚和东南亚。

(5) 工少部门。钢铁、机被、污车、色出、纺经、电子

(6) 工业分布: 分布在太平洋沿岸和濑户内海沿岸的俠长地带

(7) 五大工业区: 京深工业区、名古屋工业区、阪神工业区、濑户内工业区、北九洲工业区

## 3. 东西相容的文代

(1)传流色彩与现代气息并存: 历史上，中国对日本的影响很大: 近现代、受欧美文化的影响。

(2) 民族: 单一的大和民族。

(3) 日本东西方相容的文化的影响和借监:

①影响: 传㳘文氏有利于民族意识和民族精神的形成，有利于良好的社会道㯖观念和社会风气的形成; 现代文化有梨于人们解放思想、开拓进取。

(2)借鉴: 及时大胆地吸纳西方现代文化为我所用、东西方文化来收井蓄、合百家之长、创独家之新、不断加深中国文化的内涵、便之对中国经济的发展䄫推动作用。

## 东南亚

1.十字路口的位琵.

(1)位置: 亚洲的兵商部

(2) 范围: 包括中商半穹和马来群岛(世界最大的群岛)

(3)交通: 马六甲海峡被称为联系亚洲与大洋洲, 太平洋与印度洋的“十宁路口”、被日本人称为是“海上䒠命线”。

2. 热带气候与农业生产

(1) 两种热带气候



(2)东南亚人春食米饭的原因:

(1)人㙞密，对粮食的需求量大，而种水䄸产量大:

(2) 高温多雨的气候有利于水稳的生长;

(3) 本区种植水程的历史脩久。

3. 山河相间与城市分布

(1) 地形特点，山河相间、南北纵列分布

(2) 主要河流



(3) 人口.城市多分布在河流治岸及河口洋洲



(4) 城市分布在河流泊岸的利与整

有利条件:

①提供大量城市建设用地:

(2) 为城市生产, 生活提供充足的水源

(3) 水运通道

(ㅅ) 告城市位于上游，能够利闰寀价清洁的水

不利条件：

河流水患

(2) 河流污染，城市环境逶化

## 4. 华人. 华侨集中的地区

(1) 牶人与华侨的㴗义



(2) 华侨: 长期居住在国外的中国人，保溜了中国国籍的，称为华俗。

(2)东南亚也是世界上人口粯空的地区之一，也是海外华人、晳㭛分市最宩中的聚展地：





## 印度(“金砣四国”之一)

## 1. 世界第二人㕵国



(2) 自前印度人口已经超过10亿，这㳄于中国，居世等第二。

(3) 世界四大文明古圂之一，泰姫婹是印度的㫽正。



## 2. 水旱灾害频案

(1) 地形与气候

|  | 北部 |  | 喜马拉雅山地 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 地形 | 中部 |  | 恒河一印度河平原 |
|  | 南部 |  | 德干高原 |
| 穵换 | 北部山地 | 高山气候 | 垂直气候分布 |
|  | 徱干高原 | 热带季风气 | 终年高温，分早雨两季.6月 9月 |
|  |  | 候 | 是雨季.10月 次年5月是旱季 |

(2) 热带季风气候对印度农业生产的影响:

| 季节 | 时间 | 风同 | 源地 | 性 | स人降和 <br> 的影响 | 对衣追的影 | 解央胁老 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 皇 | 10月二次 | 东北季风海 | 亚欧 | 瑥暖 | 降林 | 干旱缺水，地龟 | 修了很多水 |
|  | 年5月 | 洋 $\rightarrow$ 陆地 | 大陆 | 干燥 | 量小 | 䉴生产生舌用 | 利工程如 |
|  |  |  |  |  |  | 水困难 | 北部恒河. |
|  |  | 西南季风 | 印度 | 炎热 | 降水 | 风力墭，来 | 潅溉系统充。 |
| 雪季 | 6-9月 | 陆地 $\rightarrow$ | 洋 | 湿洞 | 㭋 |  |  |
|  |  | 海洋 |  |  |  | 力不足来得 <br> 日象限量早 |  |
|  |  |  |  |  |  | 造成早灾。 |  |

## 3. 自给自余的粮食生产

(1) 在20世纪60年代, 印度实行了“绿色莗命”, 改进了粮食生辛技术, 粮食供应状况逐步得到政墨、现在、印度农业生芷技术有了很大仅进, 粮食不反能够自给, 而且还有一定的余粮可供出口。

( 2 )主要粮食作物: 水稻和麦。

(3)主要粮食作物的分布及与自然条件的关系

| 肎作物 | 分布 | 与地形，气候的关系 |
| :---: | :---: | :---: |
| 木訾 | 东北部。半岛沿海地区 | 水楾需较多的水，上述地区是平原，降水充足 |
| 1 | 德千高原西北部.恒 | 而旱能力较强，这些地区地面起优平受 |
|  | 河上惦地区 | 降水较少,日照充足 |
| 棉花 | 德干高原西北部 | $\checkmark$ |
| 茶 | 东北部 | 雨水充足,排水良好的低山坡 |
| 黄麻 | 恒河三角洲 | 地势低平、气候湿热 |

4. 发展中的工业

(1) 独立前后工业的变化

| 比较工业部门 | 英国统治的期 | 独世之后 |
| :---: | :---: | :---: |
| 基础工业部门 | 纺织工业、采矿业 | 钢铁、机械制造，化学.棉麻纺织 |
| 高新技术部门 | 无 | 原子能、航天、计算机软件 |
| 形成原因分析 | 英国处于本国经济发展 | 抧极引进外资和先 |
|  | 的需求，对印度工业严 | 进技术，重视培养 |
|  | 格控制印度当时科 <br> 技本平落后 | 科技人才.努才发展 <br> 本国工出. |
|  |  |  |

(2)工业分布和原料产地的关系

| 工业部门 | 分布 | 与原料普地的关系 |
| :--- | :---: | :---: |
| 钢铁工业 | 德于高原东北部 | 煤.铁,锰丰富.矿区邻近 |
| 棉纺织工业 | 盆买 | 靠近最主要的棉花区 |
| 麻纺织工业 | 加尔各答 | 地处黄麻产地 |

(3)主要城市
新僵里: 首都

加尔各答: 印度最大的麻纺织中心

孟买: 印度最大的棉纺织中心

班加罗尔: 印度的软件之都

## 我罗斯("金砖四国”之一)

## 1. 国土红阔

(1)世界面积最大的国家:俄罗其斯幅员过圈, 领土1707万平方干米, 是世界上面积最大的国家, 也是唯一地跨两大洲和东西半球的国家。

(2) 自然环境特征

世面领土跨亚欧唡洲、主体在亚洲、东性太平洋、北临北冰洋、西临波罗的海。

地形以平原和高原为主的地形，亚区汉洲部分主要是东区吹平原，亚洲部分有西西伯利亚平原。中唒伯利高原、东西伯利严山地。


地处西伯利亚的“奥伸米亚康; 被称为“北半㺷的寒极”。

欧汹部分: ‘尔加河, 俄罗斯的“母案诃”, 全长3600 干米, 是欧洲第一长河, 与没

泣流罗的海、白海、黑海, 亚速海. 里海相通, 称为“五海通酚”。亚洲部分: 鄂华河、叶尼蝫河、勒穿河、阿穆不河( 黑右江)。

湖泊观里海(世界最大的湖), 贝加尔湖(世界最深的湖).

(3) 我罗斯的国旗“三色旗”的含义: :㫑三个平行且相等的撗长方形组成, 白巴代表寒带一年四季白雪茫茫的自然景奴: 蓝色既代表亚寒带气候区、又象征俄罗斯丰富的地下保藏和森林、朸等自然资源：红邑是温带的标志, 也累征首俄罗斯历史的逤久和对人类文明的贡献。

2.自然贫源丰富，工业发达

## (1) 丰富的自然资源

特点：俄罗斯的自然资源种数多，储量大、是世界上少数几个资源能哆自给的大国之一。

分布: 鸟拉尔山脉以东通积占国土的 314 、资源储量占全国的 $80 \%$ 。重要辛地:库前巴斯一煤,㢈尔斯克一铁: 秋明油田、策二巴库一石油 (2)四大工业区



主要有石油、钢铁、机枡等工业部门造纸、电子、食品、纺织工业发达

暮斯科工业区


新西伯利亚工业区煤炭、石油、电力、钢铁土业重要 I业最发达地区，有汽车、飞机等部门了

(3)工业特征, 重工业发达, 轻工业落后。

3. 交通与城市

(1) 发达的定通:

(1) 特点: 我罗斯交通部门齐全、铁路、公路、航空、内河、海洋和管道运输沶很发达, 以晅降妘输为主。

(2) 分布: 欧洲部分( 非常宝集, 以募斯科为必必星放射状) 和亚洲部分(比较稀疏、但有一条非常重要的铁路一 亚区及大陆挢) 的分布不平衡。

(3) 河运: 伏尔加河

海运: 圣彼得侱(波罗的海) 靑尔曼斯党(北冰洋) 、符拉迪沃斯托克(太平洋) (4)西伯利亚大跌路汓着商部山区修逢的原因: 有着丰富的矿立资源: 北部地区东土层很梁，难度大。

(2)重要的城市


圣彼得堡: 最大港口, 第二大城市。


## 笔记八 东半球其它的国家和地区

宁杰 (长其茧点地区，频蕪的浊实、战争)

1. 两洋三州五海之地

(1) 两洋: 印度洋. 大西洋

三州: 亚洲、非洲、欧洲

五海: 地中海、黑海、里海、红海、阿拉伯海、

(2)中东的范围: 中东二西亚一阿亩汗十埃及十土耳其的欧洲部分

（3)两个战略要地: 苏伊土运河（大大地缩短了亚洲各港口到欧洲的航程）、士耳其海岟( 是黑海进出口地中海的唯一通道, 也是沟槅亚洲和欧洲的重要通道。)

## 2. 丰富的石油资源

(1)世界最大的石油宝库: 储量。产量、输出量暏占世界第一

(2) 分布: 波斯湾及其沿岸地区

(3) 三条重要的石油输出运输量:

|  | 经过的主要海洋，海唤和运河 | 到达的国家和地区 |
| :---: | :---: | :---: |
| 航线A | 波斯湾 $\rightarrow$ 印度洋一阿拉伯海 $\rightarrow$ 红海 一苏 | 雨聇.美用 |
| 苏伊工航线 | 伊士运河 $\rightarrow$ 地中海 $\rightarrow$ 直布罗妵海峡一大西洋 |  |
| 航线B <br> 好望鬲航线 | 波斯湾 $\longrightarrow$ 渡洋 $\rightarrow$ 好望角 $\rightarrow$ 大西洋 | 西欧.美国 |
| 航线C | 波斯涭 $\longrightarrow$ 印度洋 $\longrightarrow$ 马六甲海唤 $\longrightarrow$ 南 | 且本. |
| 马六郬所线 | 海 |  |

## 3. 质冬的水卷源

(1) 气候炎热千燥 $\longrightarrow$ 河流稀少 $\rightarrow$ 河流、湖泊标的分配和争夺 $\rightarrow$ 引发战争

(2) 水资鿌的分布特证: 分布不均，多国共用。

(3) 解决水资源㢄的办法: 沙特阿拉伯的海水淡化工程、以色列的节木农业、埃及的跨流域调水。

## 4. 文氐差异

(1)阿拉伯世界: 中东多数国家和地区的居民，主要是阿拉伯人，信仰伊斯兰教。 (2) 三大宗教的发源地:

三个宗教: 伊斯兰教、基督教、犹太教

两个圣地: “和平之城”耶路撒冷(伊斯兰教、基督教、犹太教)、麦加(伊斯兰

## 教)

(3)阿以冲突: 中东问题的关键是阿拉伯国家和以色列之间的冲突，阿以冲突的焦点在巴勒斯坦地区。

欧泤西部

1. 发达国家集中的地区

(1) 位置: 亚欧大陆西部, 三面临海、大部分处于 $40^{\circ}-60^{\circ} \mathrm{N}$ 。

范围; 欧洲西部是指欧洲的西半部, 除前苏联以外的欧洲地区，面积约500万平方于米, 占欧洲的一半在右。

(2) 这里人口租窑, 国家众多, 共有30多个国家。从经济发展枰看, 大多数属于发达国家,特别是英.法、德三个国家影响最大，号称“三驾马年”。

(3) 高度一体化的区域性组织一 欧洲联盟(欧盟)!欧洲覀部各国为了进一步加强联系，本区形成了一个区域珄的国际组织，叫做欧洲联盟。欧盟的建立，加强了本区国与国之间的政治和经济联系, 并发出同一个声音, 在辻界经济领域和国际政治舞台上发挥着重要的作用。目前, 欧盟有 27 个成员国。

2. 以制造业为主的工业



(2)特点: 本区的工业以制造业为主，从雪制造业的人口比例很高。讦多国家从国外进口原料. 燃料、粮食、后外出口机械、汽车、化学物品和食品等工业制成品, 为国家带来财蒠。

(3)工业分布特点: 多而密集，十字型分布。自英国向东到没兰境内，自斯㙋的纳维亚半岛南部到意大利, 形成了世界上䡒名的工业密集地带。

3. 传统的畜牧业

(1) 畜牧业发达

(1) 议多国家的畜牧比产值占农业产值比重很高。

(2)生产已达到机械化、专业化程度。

(3) 欧洲西部的人们称牧草为“绿色金子”。

(

地处中纬度大陆酰岸的地理位置 $\longrightarrow$ 温带海洋性气候 $\longrightarrow$ 多汁牧草, 草场发布以平原为主的地形

$\longrightarrow$ 畜牧业发达。

(3)主要的地形区

主要平原

西奴平原. 波德平原

主要山朋斯期的纳统亚山脉, 阿尔卑斯山脉、比利年斯山脉和亚平宁山脉

## 4. 繁荣的旅游业业

(1) 多种多样的自然条件

Q 风胱价美的海䔔少滩

## (2) 幽深曲折的峡湾景观

(3) 高筭险峻的阿尔㱟斯

## (2)丰富各异的人文景观

①众多的古建筑透址，文化艺术城市和澊物馆

(2) 独特的风土人情

## (3)旅游胜地

英国:一伦敦塔桥：苟兰一风车; 北欧一峡湾风光: 瑞士一阿尔暂斯目雪

希腊一一雅典巴特农神㾄; 意大利一一地中海沼岸阳垱沙淮; 四班牙一斗牛;

## 法国一巴黎文韭尔铁塔。

## 撒哈拉以南的非洲

## 1. 黑种人的故乡

(1)人口: 有 6 亿多. $90 \%$ 以上是黑种人.,所以撒哈拉以南的非洲又有“黑非洲”之称 (2) 自然环境

| 企置 | 撒哈拉沙漠以南.冻临印度洋, 西临大西洋 |
| :---: | :---: |
| 范㬂 | 赤道横穿中部.北回归线穿过北部,南回归线㲾过南部。肥大部分位于南 |
|  | 北回归线之间, 属于热带. |
| 地形 | 以高原为主，称为“高原大陆”。非洲最高峰; 乞力马扎罗山。 |
| 海岸线 |  |
| 特点 | 明该区域海岸线比较平直. |
|  |  |
|  | 气候.称为“指带大陆”.气候分布以赤选为中心，南北半球对称分布。 |
| 河流 | 尼罗河. 刚果河. 䇣比西河 |

## 2.单一商品为主的经济

## (1) 两个概念.

(1) 初级产品: 没有经过加工或经㣙简单加工的原料、半成品

() 单一商品经济: 过分依軑某一种或基几种产品生产的经济

(2) 特点: 过分依赖基一种或几种初级产品


非洲的
机械、汽车等工业制成品
国家
国

(3) 原因: 殖民主义者长期占领和㾿狂徖夺

(4) 出路。例如西非的科特迪瓦, 被称为“非洲成功的经验”.

(1)发展本区的民族工业;减少对工业品的进口.

(2) 发展多样化农业, 进行农实品加工.

(3) 联合, 团结. 协作, 发挥本区的资源尤势, 保障各国的基本利益。

## 3. 人口.粮食与环境

(1) 人口: 自然增长率居世界垎大洲之首，达 $2.4 \%$ 。

( 2 ) 粮食: 生辛落后, 章量低。

(3)环璄: 开星幕愿、砍伐森林、过度放牧、这些做法艮致了士地肥变失, 㤣原退化,加剧了土地表港化, 使生态环境恶化。

(4)人口、粮食、环境的内在联系。





(5)解决途径: 控制人口增长速度，提高农牧业生产水平。保护自然环境

(6) 撒哈拉以南的非洲的热带草原气候

特点: 全年高温、降水分为明显的千湿两季、湿李降水丰富、千季千燥少雨。

分布: 分布在非洲热帝雨林的南北两侧，呈“马蹄形”，是世界最大的热带草原分

布区。

影响: 容易形成严重的旱灾

## 澳大利亚

## 1. 世界活化石㙾物馆（古老、特有的生物佷多）

(1)国徽上的动物: 秘鼠．鸸擖。

(2) 古老、原始的生物



(2) 9000 种的特有植物、450种的特有写类、140多种的有袋类动物。

(3) 在在古茬生物的原因: 澳大利亚大陆长期孤独地存在于南半球的海洋上, 症缓了生物进化的速度。

## 2. “骑在羊者上”的国家 (羊特别多)

(1)自然条件

| 焦覓 | 杀临太平洋，西愊印度洋，西北面与亚洲相邻、南与南极大陆 |
| :---: | :---: |
|  | 绶愛相釭，是世界上唯一拥有整个大陆的国家 |
|  | $200-500 *$ 米 |
| 地移 | 中部平原 |
|  | $800-1000$ 米 |
| 萣 | 热带再积广大.乏㬋类型呈半环状分布，大部分地区炎抬干燥， |

( 2 ) 发达的农牧业

(1) 世界上绵羊数和出口羊毛最多的国家

(2) 重要的牛夏、情出口国

O实现了生产机械化

(3) 奥头利亚农牧业分布与地形、气候的关系

与地形的关系: 西部, 北部和中部地区是低矮的高原和大面积平佰，有沋良的牧草没有大型野生肉食动物, 遌合臨天围栏放牧。乐南部和西南部活海涀造合数羊又造合发展耕作作业、时间上又不发生冲突, 所以发展混合农业。

(2) 与气候的关系: 中西部和北部地区为广大的热带沙濗气候和热带草原气葖


带洞情性气涣和亚热带湿润气侯, 西南部为冬季湿海、夏季高温澡的地中海气候。这样的气候特点既适宜畜牧业, 也适目耛作业、因此这些地区发展了混合农业。

3. “坐在矿车上”的国家(矿产品出口额在出口总额中占有很大比重)

(1)石产资原丰富. 铁矿一西䇉、煤矿一东部泊海, 铝土矿一东北部、

(2)工矿业: 矿石一半以上出口.

(3) 服务业:成为澳大利亚的经济支栍。

(4) 主要城市:

椹培拉: 首都

悉尼: 最大的工业中心和港口城市

年尔本: 全国第二大城市

(5)人口. 城市的分布欺侓: 东潮沿海地区

## 笔记九 西半球的国家

## 美国

## 1. 移民国家

(1)移民国家: 只有一个国家的主体人口为移民时, 这个国家才能称为移民国家。

(2) 人口:2000年为 2.78 亿

(3) 人种构成:

中白种人一占主体

(2)黄种人一一华人笨居的“店人街”, 印第安人的“保留地”。种族吱视 (3) 黑种人一 一反次于白种人的第二大人种

(4)美国今天的成就不是某一个单一民族或种族创造的。它是世界人民集体劳动和智慧的结晶, 是来自世界各地不同民族. 种族的劳动人员共同创造了美国一美国的人口.美国的民族，美国的文氏、美国的经济、美国的成就。

## 2. 农田地区专业什

(1)美国国旗“星条旗”的令义：50颗白色五角星代表着组成美国的50个州:13道红白相间的条纹文代表着美国最初的 $13 \uparrow \times 4$; 国旗上的红色代表着强大和勇会, 白色代表着纯洁和清白。蓝色代䒾着繁愓，正义和坚黑不拨。

## (弪自然条件

| 地理位番 | 纬度位置 | 大部分位于温带和亚热带 |
| :---: | :---: | :---: |
|  | 海陆位置 | 三面濒临海洋，冻监大西洋西少太平洋，献临墨西哥湾 |
| 领 |  |  |
|  |  |  |

## 西部高山区: 落基山脉

三大地形区平部平原区: 面积广大的中央大平原

东部山地区: 狍巴拉契亚山脉

气候

以温带大陆性气候为主, 降水由活海向内陆迸减。

河流

空西西比河一“"老人河”，世界第四长河

湖泊

五大湖一世界最大的沦水湖群, “美洲大陆的地中海”,其中蒜纯利尔湖是世界上面积最大的淡水湖

(3)世界上的农业大国

地位: 许多农产品生产量和出口量居世界前列, 是世界最大的农伞品出口园.

(9) 特点: 机械化和者业化，效率高，立量大

主要的农业带: 乎育带, 淿茷带、玉米带, 小麦区

(4) 实行农业麦业氐生产的好处: 可以充分利用各地区的自然条件, 最大限度地发挥自然环境的优势。形成规模经济效益; 目时回以大规模进行机械化生产, 要广泛地使用高新落术，提高黄动生产率，增加农市品辛量，提高农京品质量。

3. 世界高新技术童业基地

(1)工业特点: 体系完整、辛品种类环全、产星大、挍术先进，是世界上工业最造达的国家。

(2) 工少分市: 军北部地区，啇部地区、西部地区

(3) I业中心:：纽约.芝加哥 1 日金山、底特律等。

(4) 高新技术宁业

Q产业中心: 昍金山尔南的“砫谷”，因大量生产电子工业的基本材料一一硅片而得

名. 美国兴梅最星, 规橖最大

(2) 促遜作用: 带动经济部曾长, 增加就业.

(与) 主要城市
华盛理: 首都、位于曷伦比亚特区，

纽约: 美国人口最多的城市, 也是最大的巷口城市。世界四大金融中心之一。

洛杉矶: 美国太严渼设岸的最大㟟口城市和经济: 文化中心:

旧金山: 又名圣弗朗西斯科, 是世界著名的三大天然良堂之一。

## 4. 资源消拝大国

## (1) 世界最大的资源消耗国和废物排放国。

美国是世界上第一经济强国、美国人的生活水平也居世界前列。美国发达的经济是建立在大量消耗全球资源和破坏地球环境的基础之上, 因而美国是世界最大的资源消耗国和废物排放国、

## (2) 对世界资源。环境的影响



## 巴西 ("金砖四国"之一)

1. 是族大堔炉的缩影

(1)世界著名的大国(面积、人口均居

世界第5 位):

(1) 拉了美洲人口最多、面积最大的国家

(2) 世界上占有替带面积最大的国家

(2)自然环境:

| 至囬 | 海陆位置 | 南美洲东部、冻临太平洋 |
| :---: | :---: | :---: |
|  | 纬废位置 | 绝大部分位于南回归线和赤道之间，属于热带 |
| 地形 | 北部(约与 $\\| / 3)$ | 亚马孙平原 |
|  | 南部(约-5213) | 巴西高原 $\quad$ 等 |
| 气候 | 北部(约迠 /13) | 热带雨林气候 |
|  | 南部(约占2 $2 \beta)$ | 热带草原气侯 |
| 呮流 | 亚马孙河。被科为“河流之王”，是世界流域面积。流量最大的河流 |  |

古: 印策安人(黄种人) 一单一 $\rightarrow$ 玛雅文明

今: 白、墨, 徥血种人(白种人占一半多, 其次是黑白混血种人) 一复杂 $\longrightarrow$ 文化融合( 拉美文化)

(4))特色鮮明的拉美文化

民们婝禾活站: 柔巴繁

(8) 每年2月下旬举行的往欢节。里约热内卢“狂㳄节之乡”

(3) 堪称世界一流的足球队, 与夺世界杯

2. 发展中的工农业才国

(1) 过去: 尊一商品经济, 经济落后。

（）原因：主要是受到殖民者长期的殖民统治和残酷剥削而产生的

(2) 特点: 殖民初期一一材材. 16 世纪一一世涪.17世纪一一矿石. 19 世纪一呴啡

(2) 现在: 工农业发晨张得, 成为朝美洲经济突力最强的国家。

（工业:钢跌、䇥船、浣车、飞机制造等已跃启世界重要生产国家的行列。

(2) 农业: 咖啡、甘蕉、楳樀等了种热带经济作物的产量居世界第一, 咖啡亚.



## (3) 资源

Q森林资漝丰富, 拥有世界上面积最大的热带雨林;

(2)石产以铁.锰最为丰富。铁矿绪量大，大部分是富铁矿，伊塔比拉露天铁矿是巴西最大的铁矿山。被称为“铁山”.含铁率高达 60 - $70 \%$;

(3) 巴西水力资愿丰富，棵在国内供电量中的比重很高，位于巴西和巴拉烄界的巴拉朋河上的伊泰普水电站, 是目前世界上仅次于中国三山夹的第二大水电站。

(4)巴西的能源矿立不多, 解决能源矿立短缺的办去。



## (5) 工农业分布

(1) 特点: 东南沿海地区

(2)原因: 这里气候温和湿润。交遍便利。人口集中, 开发较早。资源丰富.

## 3. 热带雨林的启机

(1) 巴西拥有地球上面积最大的热带雨林，占世界热带雨林面积的６％％，不仅动植物资源丰富, 有“世界动植物王国”之称, 而且还具有世界意义的环境作用。

(2) 环境闯题:

(1) 原因: 沙砍乱伐森林一一兴建大型于线公路; 为了发展采矿业、开辟大型农牧场; 贫苦农民的开摹种地。

(2)表现:森林破还、水土流失严重, 珍贵野生动物遭劫, 全球生态环境受到严重威胁。

## (3) 正确的发展之路一可持续发展

1992 年 6 月, 《21世纪仪程》、破坏环境 一可持续发展

4. 城市化问题

(1) 人口和城市的分布

(1) 特点: 人口分布极不平衡. $90 \%$ 的人口居住在东部沿海地带,而且大城市十分

集中。

(2)带来许多“城市病”: 资源紧缺、交通拥挤、住房困难、就业紧张、污染严重、犯罪增多.

(3) 解决措施, 进行合理的城市规划, 建六卫星城; 城市中工业和人口何郊区分散: 加崛城市管理、重视保护和治理城市环境。

(2) 主要城市:

圣保罗: 经济中心，最大的城市和工业中心：

里细热内卢: 商业和金融中心，策二大城市，

巴西利亚: 政治中心、首都、是新建城市。

## 笔记十极地地区

## 木本雪盖的地区

(1) 南极与北极地区的比较:

|  | 南极地区 | 2. 北极地区 |
| :---: | :---: | :---: |
| 地理价置 | 地球最南端 | 地球最北端 |
| 茎围 | 南极圈(66.55))以南的广大区域 | 北极圈( $\left.66.5^{\circ} \mathrm{N}\right)(\mathrm{x}$ 北的广大区域 |
| 海陆状况 | 中间是幸极大陆、周围被太平洋、 | 中间是北水洋，周围是亚、欧北 |
|  | 大西羊、印度洋所色围 | 美三洲的陆地和鸟屿 |
| 卓候状侈 | 严寒.手燥.烈风 | 气温.降水量比南极高、风 <br> 速远不及南极 |
|  | 矿罙、冰川、海汼生物、㟫始 | 主要是矿辛资源 |
|  | 自然环境 |  |
| 居民 | 无人 | 因纽特人(扎美洲)，拉普人(奴洲) |
| 代表动物 | 企我鸟 | 北极熊 |
| 重要性 | 控制亚、欧、北美州 | 控制太平羊，大西洋、印度洋 |
|  | 共同点: 冰雪世界、极地酷寒，多放王风、降水稀少. |  |

(2)南极 $\quad$ 洲: 是世界平均海拨最高的大洲.

(3)南极地区是地球上最令地区的原因: 纬度高、海拔高、冰雪反射

## 科学考察的宝地

(1) 自然资源的“大仑库”

地下埋藏着丰富的矿产; 地上储存着大量的固体淡水资源; 沿岸栖息着无数的海羊生物; 还有原始的自然环境。为科学家们进行气象, 冰川、
地质。海洋、生物等学科的科学研究, 提供了领域最为广阔的天然实验室、 (2) 我㘣的科学考案站

南极:长城站(1985)，中山站(1989)，昆全站( 2009 )，

北极: 黄河站 ( 2004 )

极地的保护与和平利用

(1) 生态环境危机:

近年来南极地区大量的醇和北极地区的北极熊。海彩、海扐师、海象等动物遭到人门的滥杀。

( 2 ) 主要揞施:

为了保护南极的生态环境，和平利用苚极，1959年12月，澳大利亚、阿根廷等 12 个国家签订了《南极条约》, 我国于1983年正式加入《南极条约》。

## 笔记十一 从世界看中国(“金不至四国”之一)

## 边图的疆域

## 1. 位貫优越

(1)半球位置: 东半球, 北半球.

(2) 海陆位置: 亚洲东部、太平洋西岸

(3) 纬度位置、大部分位于中纬度地区、属北温带、南部少数地区位于北回归线以南的热带, 没有寒带。

(4) 位置使点

| 出屋占珄草 | 我国地域广大，南北、东西令候差异大，为发展多种农业经 |
| :---: | :---: |
|  | 济提供了有利条件. |
|  | 东濒太平洋.多伉良䒿湾，海上交通便利，有利于同海外各 |
|  | 国友好往来; 西部深入亚欧大陆内部，与多国接壤，使我 |
|  | 国陆上交通能与中亚、西亚、欧洲直接往来. |
| 发展海洋事业 | 东临太平洋，沿海多优良巷湾，便手开发各种海洋资源 |
| 其把 | 造就了我国丰富的旅游资源，如北国冰雪、南国热带风光. |

## 2. 国土辽国

(1) 陆地面积: 约 960 万 $\mathrm{km}^{2}$ ，姜不多与整个欧洲的面积相等，仅次于俄罗斯，加拿大，在世界各国中居第3位，是世界上面积较大的国家.

## (z) 领土四至:

最东: 黑龙江与马苏里江主航道中心线的相交处 ( $135^{\circ} E$ );

最西: 新疆的帕称尔高原 $\left(73^{\circ} E\right)$;

最南: 南海的南沙群忽中的曾母暗沙 ( 40 N N);
最北:黑龙江省滇河以北主航道的中心在线 $\left(53^{\circ} \mathrm{N}\right)$.

本西相距约 5000 干米, 南北柤距约 5500 干米。

(3) 陆上疆界: 2 万多于米: 海岸线: 1.8 万多千米.

(4) 陆上邻国: 陆上邻国(14个): 朝鲜、俄罗斯、蒙古、哈声克斯呾、吉尔告斯斯坦、塔吉克斯坦、阿富汗、巴基斯坦、印度、尼泊尔、不丹、缅国、老挝、越茼。

(5) 隔海相望的国家(6个):日本、韩国、菲律宾、马来西亚、文乗、印度尼西亚、

(6) 我国是世界上重要的海洋大国、濒忓的海洋从北到南依次是渤海、黄海、东海和南海、管辖的海域面积约300万平方干米。渤海, 琮州海峡是我国的内海。渤海有我国



(7)半岛. 岛齿

主要半岛一辽东半岛,山东半岛, 雷州半岛.

主要空㮑一台湾穹 (我国第一大岛), 海南岛。

## 3. 34 个省级行政

(1)行政区划: 我国现行的行政区划基本上划分为省(自治区、直辖市、特别行政区) 、县( 自治县、县级市) 、镇(乡) 三级。

(2) 我国共有34个省级行政单位，包括 23 个省. 5 个自治区、4 个直辖市和香港澳门 2 个特别行政区。

(3)我国3 3 个省级行政单位的名称, 解释, 行政中心。

(4) 特殊的省级行政区。

|  | 昌标 | 简称 | 行政中心 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
|  | 北京市 | 京 | 北京 |
|  | 天漸市 | 湟 | 天津 |
|  | 河北省 | 亚 | 石家应 |


| 吵西省 | 晋 | 太原 |
| :---: | :---: | :---: |
| 内蒙古自治区 | 内蒙古 | 呼和洁特 |
| 辽宁省 | 辽 | 沈阳 |
| 吉林省 | 吉 | 长春 |
| 黑龙江省 | 黒 | 哈尔滨 |
| 上海市 | 沪 | 上海 |
| 江苏省 | 苏 | 南京 |
| 浙江省 | 浙 | 板州 |
| 湖南首 | 相 | 长沙 |
| 上东省 | 奥 | $i+1$ |
|  | 桂 | 南宁 |
| 海南省 | 琼 | 海口 |
| 重俣市 | 渝 | 重庆 |
| 四价看 | 川 | 成都 |
| 贵州覔 | 贵 | 贵阳 |
| 云南省 | 云 | 宠明 |
| 西藏自治区 | 藏 | 拉萨 |
| 陕西省 | 陕 | 西安 |
| 甘肃省 | 陇 | 兰州 |
| 安徽自 | 睆 | 合肥 |
| 傗建省 | 闻 | 福州 |
| 江西省 | 职 | 南冒 |
| 山东省 | 首 | 济南 |
| 河南省 | 豫 | 䣠州 |


| 湖北省 | 鄂 | 武汉 |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 青海省 | 毒 | 要宁 |  |
| 宁夏回族自治区 | 宁 | 银川 |  |
| 新疆维吾尔自治区 | 新 | 写曽侪 |  |
| 查港特别行政区 | 港 | 香港 |  |
| 澳门特别行政区 | 澳 | 澳门 |  |
| 台搒省 | 台 | 台湾 |  |

Q跨纬度最广的是海南省。跨经度最广的是内蒙古自治区。

(2) 地处纬度最高的是黑龙江省。纬度最低的是海南省。

(3) 少数民族数目最多的是云南省。

(4)大陆海岸线最长的是广东省。沿海岛档最多的是浙江省.

(5) 全部处于热带的是海南省.

()邻国最多的是新疆维吾尔自治区。邻省最多的是内蒙古自治区，陕西省、

(7) 面积最大的是新疆维吾尔自治区。面积最小的是澳门特别行政区。

(8) 人口最多的是河南省，人口最少的是澳门特别行政区，

(9) 同时濒临黄、勃海的是辽宁省、山东省.

(10)北回归线自西向东穿过的省是云南省.广西壮族自治区。广乐省。

## 众多的人口

1.世界上人口最多的国家

(1) 据2000年第五次人口普查, 我国扈人口为12.95亿, 占世尖人口总数的1/5以上.2005年1月6 日.为中国的 3亿人口日。

(2)人口的突出特点:人口基数大，人口增长快.

(3) 人口政策: 实行计划生育是我国的一项基本国策。

## 2. 人口东多西少

(1) 人口歼度: 我国平均人口密度为每平方于米 134 人, 是世界平均人嘧度的3倍。

(2)人口分市特点: 以黑河(黑龙江省)一腾冲(云献省) 为界东多西少。

(3) 34 个省级行政区中，人口最多的是河南省、人口最少的是澳门特别行政区、人口密度最大的是澳门特别行政区、人口密度最小的是西藏自治区。23个省中, 人嘧度最大的是江苏省。

## 多民族的大家庭

### 1.56 个民族

CD人口数最多的是汉族, 占全国人口总数的 $92 \%$.

(2)少数民族人口最多的是壮族, 最少是珞巴族, 人口在400万的风的少数民族有壮族。满族, 回族、苗族、维吾尔族、無族、士家族、蒙古族、藏族,

(3)名民族有独特的风唂习惯，文化艺术和传㳘的体育活动。如汉族的端午节。傣族的泼水节、蒙古族的那达暮大会、维道尔族的开斋节、無族的火把节、朝鲜族的长鼓舞等。

(4) 民族政策: 各民族不论大小、一律平等。

2. 民族的分布

(1) 民族分布特点: 大杂居、小聚居。

(2)汉族: 遍及全国、主要集中在东部和中部、

(3)少数民族: 主要分布在西南、西北和东北部地区、



## 笔记十二 中国的自然环滰

## 地势和地形

## 1. 地势星阶梯状分布

（1）地势特点，西高东低、呈阶挮状分布。西部多为山地、高偩和盆地，东部夘以平原和兵陵为主。

| 䧇梯名称 | 海拨亳度 | 主要地形类梨 | 全要地形区 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 第一级阶梯 | 4000米以上 | 高原 | 青蔵高原.柴达木盆地 |
| 界线: 昆企山一衩连山一横断山脉东缘 |  |  |  |
|  |  |  | 内蒙古高原.云贵高原黄 |
| 第二级阶梯 | 1000 2000米 | 高原.盆地 | 土言原.四川湓地.塔里湓 |
|  |  |  | 地.准蕇尔益地 |
|  |  | 丘陵、山地.平 | 东南丘陵.东北平原， |
| 第三级阶挮 | 500米以下 | 原、盆地相 | 告北平原、长江中下 |
|  |  | 间分布 | 游平原 |

$(2)=$ 级阶梯概況

(3)我国地势西高东低星阶挮状分布㳔我国气候，河流。交通产生的影响:

()对气候的影响: 我国地势西扁乐低阿海洋倾斜, 有利于海上的湿汪乞流向我国内陆推进, 为我国厂大地区带来了丰沛的降水。

(2)对河流的影响: 西高东低的地势，造成我国的大江大河自东奔入海洋;河流从高一级阶稊向低一级阶梯流动时, 落差大, 立生巨大的水能。

(3)对交通的影响): 向东流淌的大河沟通了我国东西的交通。方便丁沿每和内陆的联系，但阶挮交界处的高大山脉成为我国东西交通上的巨大障碍。

## 2. 地形夏杂多样

## (1) 四大高原的特点

青藏高原: 世界屋背, 冰川广布, 雪山连绵。

黄土高原: 世界上画积最广的黄上分布区、千沟万壑、支离破碎。

云贵高原: 喀斯特地貌广市。地表崎岖不平。

内蒙占高廈:我国第二大高原.地面埋荡.一望无垠。

( 2 ) 三大平原特点

东北平原: 我国面积最大的平原, 地势坦荡, 墨土广布。

华北平原: 我国最完整的平原, 又称“黄淮海平原”。

长江中下游平原: 我国最低平的平原、河湖密布、著名的“鱼米之乡”。

(3) 四大盆地特点

塔里木盆地: 我国面积最大盆地，有我国最大沙漠一塔克拉玛干沙漠和我国最大内流河一塔里木河。

准嗙尔测盆地: 我国面积第二大盆地, 相对湿润。

柴达木盆地：我国地势最高的盆地，有“聚宝盆”之称。

回川盆地: 也称”紫色盆地”，西部有面积最大的成都平原、农业发达、物社

富。有“天府之国”的美爰。

(4) 主要山脉

(1) 东西走盾的三列

北列: 天山一阴山中列: 炭企山一一秦岭南列: 南岭

(2)东北一 西南走向的三列

通宝! : 大誉客岭一一太行山一坐山一一雪峰山

电列:长白山一一武惠山

东㤠: 台弯山脉

(3) 西北一东不鬲走向的三列

## 北列: 阿尔泰山中列:祁连山南列: 巴鮥客拉山

(4) 罱北走向的三列

北列: 贺兰山列:六盘山南列: 横断山区

(5)郈形走向: 䓢马拉雅山脉、其主峰珠穆朗玛峰海拨8844米, 是世界第高峰，位于中国和尼泊尔边境。

(6) 中国五岳: 东岳泰山(山东)、西岳华山(陕西) 、南岳衡山(湖南) 、北岳恒山 (河北). 中岳禽山(河南)。

(5) 主要丘陵: 自北向南依次是辽东丘陵，山东所陵东南丘陵。

## 3. 山区面积广大

(1) 山区: 可山地，崎山区的高原和倰，约占全国陆地面积的当 213 。

( $\mathbf{2}$ 山区的开发利用:

直利条件: 山区在发展旅游、来矿和农业多种经营等方面优势较大、森林、矿产、生物次源、山区水能丰富。

不利栄件; 地形崎岖、交通不便、易发生自然灾害、崩塌、兴坡、泥石滾。开发利用山区时要特别注袁生态环境灾密建设, 预防和避免山地灾害的发生。

## 气候多洋季风显者

## 1.南北乏温的応㫒

(1)尽季气温分布特点: 尽季南北气渴差㫒大,南方温暖，而越往北气温就越低、

原因: 主爱受纬度影响, 北方比南方获得的太阳热量少, 气瑥低; 冬季风加剧了我国北方的严畧，而两方曲于山岭的阻挡，受到的影响较小。

一月Oㅇ 等温线: 大致沿秦岭一淮河一线分布。

（2工夏季气温分布特点，在夏季、除青藏高原等地区外，全国普遍高榅，大多数地方南北相算
原因: 主要受纬度影响、幸北获得的太阳热量差不多。

(3)我国冬季最冷的地方: 黑龙江的漠河镇: 夏季最热的地応:新䶏的呋量番。

(4) 我国温度带的划分

(1) 衣据: A、农业生辛的实际 B. 将 $\geqslant 10^{\circ} \mathrm{C}$ 持续期内的日平均点温累加起来,得到的气瑥总和。称为活动积温, 它是划分温度带的主要指峌。

(2) 五个温度带和一个高原气候区

| 温度垂 | 寒皇带 | 中温带 | 㖟溫带 | 亚䚆带 | 热带 | 高原气候区 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 作物熟制 | 一年-熟 | 一年-熟 | 两年三熟到 | 一年两熟 | 一年 | $-\uparrow$ |
|  |  |  | 一年两熟 | 到三熟。 | 三熟 | 一熟 |

## 2. 东西干湿的差异

(1) 年降水量分布的总趋势: 从东南沿海向西北内陆递城.

(2) 我国降水量最多地方是台湾省的火应察: 最少地方是新疆吐鲁番盆地中的托克逊。

(3)恨据降水量与蓜发量的对比关系, 可划分为四类千湿地区类型。

| 地区 | 湿泊地区 |  | 半禾旱地区 | 千旱地区 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| f是妆炎 | 降水量>萘发量 | 降水量 䋣发量 | 隆水量<筫发量 | 降水量<挜发量 |
| 植被 | 森林 | 森林.草原 | 草原 | 多荒暎 |

## 3. 我国气候特点

(1)季风气儗显㨋

(1) 枹风: 季风是指随季风变化而变更风向的风。

(2) 季风的成因: 海陆热力差异是形成我国季风的主要原因。

(3) 季风气㬋的特征: 冬季吹偏北风、寒冷干燥; 夏季吹倫南风, 温暖湿润。

(9)要风区和非季风区: 受夏季风影响明显的地区称为季风区; 受夏季风影响不明显的地区称为非雾风区。其分無线: 大兴安岭一一 阴山一贺兰山.

(5)季风区和非需风区的区别: 雪风区降水丰富, 主要集中于夏素: 非要风区夏雪风难比到达, 降林稀少, 全年都比较貋,



(2) 气候复杂多样

(1) 东部: 热需絭风气候、亚黙带季风气候和温带雪风气候。

(2) 西北部: 温带大陡性气候。

(3) 西南部( 青蔽高原地区) : 高原山地气候。

## 4. 我国气候的影响

①日气候复热多样，有利于发展多种农业经济，使我国的农作物和各种动植资源极其丰富。

(2)等风区最突出的气候特征是雨热同期，降水量最多的时候，也是气温最高的时候, 这时他正是安作物生长时期、雨热搭配为农作物生长提供了有利条件。


也会导致柊旱灾密的发生。

主要宓曾性天气: 主要有寒潮、台风、早灾、漇漟䇾。其中于旱是对我国农业生产影响最大、最常见白分布苏滳最广的一种气候灾官。

## 河流和湖泊

1. 众多的河湖

(1)外流泪、外流区: 最后流入海羊的河流为外流河, 所在的区域为外流区。

(2)内流可. 内流区; 最终没有流入海洋的沼流为内流可, 价在的区域为内流区。

(3) 我国外流区和内流区的比较，

| 流域名称 | 占全国总面积 |
| :---: | :---: |
|  | 流入太平洋:长江、黄河、珠江济汽江（境外称挶 |
| 外 7 | 公河)。 |
|  | 流入印度洋:雅愳藏布江(境外称布拉马普特拉 |
|  | 河).多江(境外妳苇尔温江) |
|  | 流入北冰羊:额尔齐斯河。(我国唯一流入北 |
|  | 求洋的河流) |
| 分界线 | 大兴安岭一阴山一贺兰山一巴颜喀拉山一 冈底斯山 |
| 内流区域 | 流入沙漠深处:塔里木河 |

(4) 外流河与内流河水文特征的比较:

（）外流河大多分布在东南部外流区内、受季风气候影响，河流水量大、河流糧大，河水主要来源于大气降水，河流汛期自南向北越来越短、采岭一淮河以北的河流冬季有结冰现象.

(2) 内流河分布在西北内陆、水量较小，季节变化大、河水主要来源于山地降水和高山冰雪䣓水。我国最大的内流河是塔里木河。

2. 京杭大运河

京杭运河是世界最长、开丵最早的人工河。金长达1800 干米, 自北向南经过京、浬2市和偗、鲁、苏、浙4省、沟通海河、黄河、淮河、长江、钱增江五大水系。

|  | KiI | 黄河 |
| :---: | :---: | :---: |
| 长度 | 6300干米 | 5500 千米 |
| 发源地 | 庱古拉山 | 巴颜喀拉山 |
| 特点 | 呈"v+w"字形是我国第一长河. | 星“几”字形，是我国第二长河、是 |
|  | 世臬第三长河 | 世界含沙量最大的河流 |
| 注入海洋 | 东海 | 㴾海 |
| 上.虫.下的 | 宜冒，湖曰 | 河曰。䀣淉 |
| 分界点 | 且自，㖩口 |  |
| 流经省区 | 青.蔵、川1.云、湔、鄂、相、䗑。 | 青.111.甘.字.内蒙古、陕.亚. |
|  | 皖、苏、沪 $(\\| \uparrow)$ | 豫.鲁 $(9 \uparrow)$ |
| 流经地的, | 青藏亮原撗断山脉、四川盍 | 青藏高原倹蒙古高原黄土高 |
|  | 地、表化长江中下游平原 | 原、华北平原 |
|  |  | 湟水.汾河.淍河 |
|  | “水能宇陵”，水能资源主要 | 中上游利用水能发电。蔷 |
|  |  |  |
| 开发 | 輵洲圾。 | (2)僙潐溉:整外江南一-宁夏平原. |
|  | (2). “黄金水经”，流䊣贯乐西. | 河套平原: 华北平原重要的引 |
|  | 终年不东，䒠容以下四雪通航。 | 用水源。 |
|  | Dre江止上旅湖泊面积缩 |  |
|  | 小森林和草他学璟植被漕 |  |
| 忧輨 | 到砤还，自然部态环境日 | 春时节昜形成淩涽。 |
|  | 益恶化. | (2)中游:流经黄土高原，杜流失 |
|  | (2)宜量以上的于支流、洞庭 | 鼠成为券沙星最大的河流。 |


|  | 湖和鄱阳湖两大水系.北岸 | (3)下游:河道变宽、水流缓 |
| :---: | :---: | :---: |
|  | 的汉江.是中下游平原地区洪 | 慢、泥沙大量沉积，便河床 |
| 忧患 | 水的三个主要来源. | 抬高，成为“地上河”，洪水威 |
|  | (ㅅ)川江滩多流急、荆江河段 | 胁产重、水污染加重。山东 |
|  | 河道弯曲, 水流缓慢, 泥沙 | 境内初鲁时节易形成 |
|  | 淤积。 | 凌汛. |
|  | (1) 兴建长江中上游防护林， | ①游:台理放枚、依复林草植被、 |
| 治理 | 保持水工：兴建分浜、蓄洪工 | 歼善生夸环境，修建水军，水电站 |
| 措施 | 旺。(兽) | (2)中游: 开展水土保持综合治理. |
|  | (2)整治河道,退耕还林.(导) | 楂被种草.很耕造林还草.打坝 |
|  | (3)加固江防大堤。(防) | 淤地，保持水土。 |
|  |  | (3).下游:加固加高黄河大堤. |
|  |  | 酼浚河道, 治理木污染。 |

## 4. 主要的湘泊

我国最大的湖泊: 青海湘( 青海) , 是成水湖。

我国五大淡标湖: 鄱阳湖(江西) 、洞庭湖(湖南) 、太湖(江苏) 、洪泽湖( 江苏)，巢湖( 安徽)



## 笔记十三中国的自然资源

自然资湶总量丰富人均不足(4月22日世界地球日)

1.自然资愿: 在自然界中，对人类有利用升值的土地，阳光、矿立、森林、水和水能等。

2. 分类:

可再生浈源一一可以在较短时间内勇新。再生，或能眳利用，如土地、森林、水和水能等。

非可再生资源—用一些就少一些，如矿产资源

3. 特点, 总量大, 种类多。但人均不足, 柦对短缺。

## 土地资源( 6 月25日世界土地日)

1.利用类型、耕地、林地、点地为农业用地建设用地为非农业用地。

2.各类土地构成比例不合理、科地、林地少, 猚以利用的土地多; 后备土地资源不足。

3.我国土地资源的特点:

(1)㑙热，总量丰富，炎梨齐全，为我国因肔制宜全面发展农林牧副淊生产提供了有利条吽。

(R)分势; 人均占有量少、此例结构不合理，分布不顽、各种土地资源破坏严重.

## 4. 分布地区

(1)耕地和林地主要分布在气候显润的乐部季风区。这里土地利用程度高、其中耕地主要分布在东部平原和低缓的丘陵地区: 林地主要分布在乐北而南.东南的山地。

(2) 草地主要分布在年平场降水量不足400毫米的西部内陆地区。这
里难利用土地多、土地资淙的利用程度低、牧业在该地区的农业生产中占主要地位。

(3)北方旱地与南方梱的差异: 北方地多水少,以旱地为主:南序水多地”少：以水田为主。

5.㐿在的问题: 杠流失，工地変潭化、乱占耕地等。

6. 基本国策: 十分珍借和合理利用每一寸土地, 切实保护耕地。

## 水资源 (3月22日世界水日; 3月22日-28日中国水周)

1. 本是宝贵的资源

(1)地球上的水 $97 \%$ 是海洋水, 淡水资源绝大部分为两极和高山的冰111.其余大部分是深层地下水。目前.人类利用的沈水资源, 主要是江河湖泊水和浅层地下水, 反占全球淡水资源的 $0.3 \%$ 。

( 2 )水危机的原因: 用水量增加、水运染、水浪贯。

2. 水资源时空分布不堨

(1)时间分配不坛: 夏秋季多, 冬李看季少且年际变化大。合理利用每滴水; 由于我国水资澋地区分布不平目、为了合理利用水资源, 有必要尖建水库,跨流域调水等工程( 如:引黄济青、南水北调)

(2)空间分布不妇; 南多北少、东多再少，特别是实北和面北地区跠水最为严重: 我国水、土稛源的配合不合理, 进一步加剧了北方的缺水状况。

(3) 措施:

(1) 解决季节分配不均一兴建水库.

(2) 解决空间分布不巩一一品流域调木。如引溧入建, 引黄济青, 南水北调等。

(3) 节约用水，防治水污染，

(4)南本北调工程的三条计划线路


升过黄河后，自北自流。没途供水，直达天津市。

(2) 中线方案:首先从丹江口水库引水到华北平原, 策二步在三峡巨型水库建成后, 林用高峡出平湖、筑渣输水自流进汗江。

(2) 西线方案，计划提高金沙江、雅蓸江、大渡河的水位、再开塳一些巨大的隧洞, 把长江水引八黄河上旗, 补充而北的水源。

3.我国水资源的特点; (1) 资源短缺 (2) 时空分布不均



## 金记十四 中国的选济发展

## 逐步光善的交通运输网- “先行官”

1. 经济发展的“先行官”

(1) 交通运输: “指的是利用交通工具把人或物从一个地方运送到另一个地方。

(2) 交通工具: 火车、汽车、船舶、飞机等。

(3) 运输方式: 公路、铁路、航空、水运和管道。

(4)现代各种运输方式的比较:

| 运输方式 | 优点 | V7/缺点 |
| :---: | :---: | :---: |
| 公路运输 | 方便.机动表活.速度快 | 运费较贵. 运量较小 |
| 蹶路运输 | 速度快，运费低。运量大. | 灵活性较着，短途运输 |
|  | 连续性好 | 成本高 |
| 航空运输 <br> 桻垎运输 | 速度最快、舒适、安全 | 运量较小，运量最高 |
|  | 运贯最低，运量最大 | 速度最慢受天乞㪟响较大 |
|  | 方便，速度决弦量大，运费 |  |
|  | 低、损䌸小，安全可蕜龵续 | 是活性全 |
|  | 珄强.管理方埂 |  |

(5)历史上的四大米市: 无锡，九江、芙湖、长沙。

原因:

(1) 雨热同期的气候便得这里的农作物以栢米为主。

(2) 这里位于长江于流和许多支流以及京挍大运河的交江处, 水运条件非常优越。

(3)长江中下游自古祗是人口来集的地区、有很大的市场。

2.四通八达的交通运槲线

(1) 我国交通运输的分布特点: 分布不均、东部密集，西部稀疏，密度相帣很大。

(2)我国最重要的运输方式: 铁路运输

(3) 我国主要铁路线: “三蔓五纵"

| 南北向的铁路线 <br> (自东向西 | 1. 京沪线 |
| :---: | :---: |
|  | 2.京九线 |
|  | 3.京哈一京广线 |
|  | 4.焦婀线 |
|  | 5.宝成一成昆线 |
| 东西向的铁路线 | 6. 京 $\overparen{e}$ 一 它兰线 |
| 伯北向南 | 7. 陇海一兰新线 |
| 排列) | 8. 沪杭线一一浙赣线一洦默线一贯昆线 |

3. 转换灵湮的交通方枟输枢纽

(1)在若干条交通运，输线交叉的地方，形成了重要的交通运输枢纽，分为单一型和宗合型。

(2) 重要的铁路运输枢纽

| 项目 | 所在省(区) | 交汇的铁路 |
| :---: | :---: | :---: |
| 北京 | 北京 | 京哈、京沪，京九京广京包 |
| 成都 | 四川 | 宝成，成昆 |
| 徐沙 | 江苏 | 京沪. 陇海 |
| 株灼 | 湖南 | 京广、浙竡、湘墨令 |
| 兰驯 | 団肃 | 包兰、兰新・拻海、兰青 |
| 梳州 | 浙江 | 沪机、浙新 |
| 郑犾 | 河南 | 陇海.京广 |

## 4. 选择合理的交通沄输方式

(1)祭运: 根据放客的出行目的和交通运输方式的特点和进行选择

(2) 质运:

(1)贵重或急需的荧物且数量不大的，多间航空运送:

(2) 易死亡变质的活物、鲜仿、疑程可由公路运送, 远程而又数量大的可用铁路上的专用车。

(3)大宗素重的质物，远跭离运输，尽可能利用水运或铁路运输。

## 因地制宜发展农业

## 基础产业

## 1. 农业与我们

(1) 概食: 利用幼物. 植物等生物的生长发直规侓, 通过人工培育来获㥂亲品的各部门、统称为农业、

（2)地位: 农业是支撑国民经济建设与发展的基础产业。

(3) 主要部门: 依据劳动对象的不同、分为种植业、林业、畜牧业、渭业、副业五个部门。

## 2. 农业的地区分布

（1）我国农业的地区分布，主要表现为东西、南北和重直三个万面的差异。其中，大致以400毫米等降水量线为界, 把我国分为东部农耕区和西部牧业区。

(2)东部地区农业分布

(1) 种植业: 东部半湿润地区和湿闰的平原地区。

(9)林业、东北和西南的天然林区，以及东南部的人工林区。

(3) 涌业: 东部活海地区是我国海洋捕捞和海洋养殖的基地; 长江中尺游地区是我国淡水海业最发达的地区。

(3) 西部地区农业分布

Q日天然龺场广市，以畜牧业为主，种植业只分布在有澓溉水源的平原、㨽容和绿洲。

(2) 我国四大牧区: 内家古牧区、新疆牧区、青海牧区、西藏敃区、

(4) 南北差异: 以秦岭一一淮河一线为界。

|  | 耕地类型 | 作物㑊制 | 主要农诈物 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 北方 | 旱地 | 东北平原:一年-鹫 | 小麦、花生、大豆 |
| 地区 |  |  | 甜菜.棉花 |
| 南方 |  | 长江中下游平原: 一年两熟 | 水稳.油菜.甘 |
| 地区 |  | 华南及海南岛: 一年三熟 | 釒棉花 |

我国三大产淿区:新疆南部、黄河流域。

3.发展农业要因地制谊

(1)宜林则林: 地形陡峭、杜容易流失,但是发展抹业可以保持水土。

(8) 宜粮则粮: 地形平坦、土培肥泛、水源丰富，利于研作的地方、在宜种粮。

(3) 宜牧则牧: 降水较少少但是牧草生长良好, 看宜发展畜收业。

由宜演则渔：河湖较多的地方和沿海把方，通宜发展通业、

4. 我国农业面临的挑战与对策

(1)问题: 耕地减少、水上流失, 自然它客.环境污染等。

(2) 对策:

①退耕还林还草，植权造林种草。

(2) 科技兴农, 运用现代科学技术发展行质、高亲高效农业、

(3)调整产业结构、发展多种经营业。

(4建立稳定的商品粮基地。

（3）九大商品粮基地:三江平原，松嫩平原、江注地区、太湖平原、江汉平原、翻阳湖平原. 洞庭湖平原. 成都平原、珠江三角洲。

(4) 我国东部和西部地区你业发展方向的差别及源因。

(1) “东部沿海发达地区积极发展出口创汇农业”的地理条件: 地势平坦多平原、丘陵地形; 降水丰富、带量充足、水热配合较好: 交通发达, 便于运输、临海, 进出口方便，适于发展对外农业舀易：技术设备先进，信息来源广; 居民众多、市场大。

Q”西部地区之所以要实行退耕还林，大力发展生态农业、特色农业主要是因为西部自然条件在发展耕作业方面处于劣势，不合理利用土地资源，已导致了生态环境的恶化形势严峻、所以必须根据西部特点发展生态农业、特色农业。

## 工业的分布与发展 <br> 主昌产业

## 1. 工业与我们

(1) 概会: 从自然界取得物质贽源. 以及对原材料(矿产品、农产品) 进行加工再加工的过程。

(2) 分类:

| 重工业 | 以生产生产数据 <br> 为主的工业 | 来矿、冾金、电力、机械、价 <br> 学工业、核工业等 |
| :--- | :--- | :--- |
| 轾工业 | 以生产生活数据 | 纺织、食品.皮䒚.造纸、钟 |
|  | 为主的工业 | 表、家用电器等 |

2. 工业的空间分布 (3沿)

（1）沼铁路线: 京广、京沪、哈大等铁路沼线形成许多工业基地，

(2) 没河; 黄河流域是能源升发的重要工业带; 长江沿岸形成了以上海, 南京、武汉、重

## 庆等城市为中心的沿江经济发达地茦。

（3）沿海: 集中了4个工业基地, 5 个经济特区、14个没海开夜城市等工业最发达的经济核心海。

(4)我国的四大工业基地

| 工业基地 | 辽中南地区 | 京津唐地区 | 沪宁柿地区 | 珠江二角洲 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 工业中心: | 大连，沉阳䇝山 | 北京.天津.詹山 | 上海南京杭州 | 广恻、深圳、珠海 |
| 邺 | 我国著思的重工 | 我国北方最大的 | 我国最大的综 | 以轻列为主的综 |
| 特色 | 业基地 | 综合性T出基地 | 合性出基地 | 合性工垩地 |

## 3. 积极发展高新技术产业

(1)涵义: 以新的科学技术为基础，电子和信息为龙头，苦品科技含量高的新兴产业。

(2)特点: 科技人员比例大, 研究开发贯用高, 产品更新换代块。

(3)布局: 多依附于大城市, 呈现出大分散、小集中的分布特点。北京中头村是我国第一个国家级高新技术产业开发区。

(4) 我国高新技术产业的地区发展方向的帣异。

(1) 沿海一科技圆区型

(2) 沿边 一贸昜导向型

(3) 内陆 一 国防军工型

## 笔记十五 中国的地理差异

## 四大地理区域的划分

## 1. 不同的地理区域

地理区域不反可以划分为多种类型(自然区域、经济区域、行政区域), 而且同一类型的区域, 还可以划分为不同尺度或不同级别的区域 (如: 行政区域:省、县乡; 再如: 温度带:热带、亚热带、温带(暖温带、中温带、寒温带) )。

## 2.我国的四大地理区域

(1)划分依据: 各地的地理位置、自然和人文地理特点的不同。

(2) 四大地理区域: 北方地区、南方地区、青藏地区、西北地区、

(3) 四大地理区或的分界线;

北方地区与南方地区分界线是秦岭一淮河一线, 主导因素是气温和降水。

北方地区与西北地区分界线是400毫米年等降水量线, 主导因素是夏季风的影响。青藏地区与西北地区分界线是青藏高原边界青藍地区与南方地区分界线是青藏高偟边界

3.秦岭一－淮河一线代表的地表意义：

(1) 1 月 $10^{\circ} \mathrm{C}$ 等温线经过的地区

(2) 亚热带与喛温带的分界线

(3)800膏米等隆水量线经过的地区

(4)湿阙地区与半湿润地区的分果线

(5)旱地农业约水国农业的分界线

(6) 亚疑带䋕风气侹与湦带季风气候的分界线.

(7) 北方地区与南方地区的分界线

北方地区和南方地区

1. 北方与南方的自然差异



2. 北方与南方的人文差异





## 青藏地区和西北地区

1.“干旱”的西北地区和“高寒”的青藏地区

## 2. 西北地区的王旺的原因

|  | 覀北地区 | 青㖪地区 |
| :---: | :---: | :---: |
| 区域特证 | 干早 | 高輿 |
| 地形 | 以高原和盈地为主 | 以高原，山地为主 |
| 气候 | 温带大陆性气侯 | 高原山地气候 |
| 河湖 | 稀少、标小流程短.多内流可.内 |  |
|  | 流胡最长的内流河一堗里柯 | 源沚.最大的枯泊一青海楜 |
| 植被 | 温带草原，自东向西: | 高寒草地 |
|  |  |  |
| 特坟 | 温带幕原牧场(内蒙古) | 一高害特场(青海和西藏) |
| 特色 | 山地牧场(新疆) |  |


| 畜种 | 三河牛、三河马(内蒙古) | 牦牛、藏绵羊(青海 |
| :---: | :---: | :---: |
| 特色 | 细毛羊(新疆)淮羊(宁夏) | 和西藏) |
| 农业类型 | 灌溉农业 |  |

(1) 深居内陆。距海遥远。

(2)山脉对显泪气流的阻隔。

## 3.青薷地区的太阳能资源的丰富的原因

空气稀㾔洁净. 水艺含量很少, 阳光穿过大气时损耗”少, 直接辐射较强。西藏首府拉荫，年日照时间长达3000多少时，被称为“日半城”。

## 笔记十六 认识省级区域

## 全国政治文化中化一一北京

## 1. 区域全㯒

|  | 经线度位䡩 | पN. $40^{\circ} \mathrm{N}-16^{\circ} \mathrm{E}$ \| |
| :---: | :---: | :---: |
|  | 海陆位置 | 位于年北平原的北部边家.东更画向勃海 |
| 地理位置 | 温度带 | 暖温带 |
|  | 王湿地区 | 半湿润地区 |
|  | 邻省 | 东南与天津相邻，三面被河北省包围 |
|  | 地形 | 平原为主 |
| 自然环境 | 气候 | 温节大陆性气候，夏季高温多雨，冬李寒令干燥 |
|  | 河流 | 潮白河、温椾河，永定河、自西北向东南流。 |
| 婹城市 <br> 职能 | 我国首都，政治中心，文化中心，国际交往中心 |  |
|  |  |  |
| 历史古城 | “五朝帝都”，我国六大古都之一. |  |
| 各胜古迹 |  |  |

## 2. 现氏嘟市遇设中，北京所做的工作

(1)加大基础设施建设力度, 规划和建设苞括中央商务区、国际传媒大道等在内的重点功能区、以及城市块速轨道交通和高速公路。

(2)积极发展高新技柿立业、摱高城市管理交举和服务质量、建设人与环傹和谐基处的城市环境。

## 特别行政区一一杳港和荧门

## 1. 区域全檰

| 7 | 責港 | 澳 II |
| :---: | :---: | :---: |
| 位置（中国大陆 | 一愔手棌江日东侧毗邻 | 一位手珠江日西侧、毗邻 |
| 东南端) | 广东省深㖄市一 | 广东省珠海市. |
|  | 香漟岛、九龙和新顆及周 | 澳门半岛、函凡忽和路 |
|  | 围200多个宫屿组成 | 环盆三部门组成 |
| 面积和人口 | $666.550 .1098 \mathrm{~km}^{2}$ | 43.8 万人. $25.4 \mathrm{~km}^{2}$ |
|  | 地族人稠 |  |
| 公 | 解伕办法: “上天”(建设高层建筑)、“下海"(填海造陆) |  |
| 历史回顾 | 荧国俒占160多年 | 䓟萄牙僈占400多年 |
| 国归时阅 | 1997年7月1日 | 1999年12月20日 |
|  | 国际经济贸易中心运愉 |  |
| 荭济特征 | 中化:金融中儿・信愿服 | 勝彩旅游业发达 |
|  | 然中和旅游中心 |  |

2. 香港与祖国内垛的优势还补

(1) 祖国内地: 廉价劳动力、厂扈，生产生活用水、能源、日常生活消费品.

(2) 㕷港: 资金、技术人才和管理。






活海经济地带和国际市场提䧆了角利终件。

（）香港的维多利亚港同美国的旧金山，巴西的里约热内今并称为世界三大天然良葓, 又位于沟通日本、东南亚、大洋洲及太平洋沿岸美洲各国的海上交通要道, 这便得香㳻成为许多国家商品的中转站、转口贸易发达。

(2) 灵活的经济政策

香港是一个自由贸易港，实行白由留易政策，许多进出口商品免征关税。进出口手续也极为简便，从而吸引国际船只和贷物过境。这也促进了香萢转口留易的发展。

(3)祖国的大力支持

香港地峡人秴, 资源原三, 祖国内地在提供食品、煂料、原材料等资源以及芳动力和广阔市场等方面对香港经济的发展起了很大作用, 同时, 祖国内地又把香港作为转口织易的重要基地, 通过香港, 祖国内地与世界各地进行贸易往来, 这地促进了香港经济的发展。

## 祖国的神圣领土

台弯省

## 1.美丽富饶的宝岛

(1)位置: 与福建省隔台湾海峡相望。位于东海、产海、台湾海峡、太平洋之间。

(2)范围: 我国最大的岛屿台湾岛及附近的澎湖列岛、全鱼岛等小岛组成。

(3) 居民: 2300 万5. 汉族占 $97 \%$ ，多是明潘以来广东和福建两省移民的后代，是我们的

骨肉同胞。

(4)合湾是祖国全会的证据: 地缘、血缘、历史和文氏㴋源。

(5) 自然环境:

(1) 地形: 岛内西部是平原约点 $1 / 3 ;$ 中东部是山地，约占 $2 / 3$.

Ө气候: 北回归线穿过南部、大部分是亚热带季风气候, 只有南部是热

带季风气候.

(3) 资源.

| 台滦美称 | 含义 |
| :---: | :---: |
| 海上米仓 | 台湾黹产六米.莫中最著名的是“䓨菜米”. |
| 东方甜岛 | 盛产甘瀳、制糖业发达。 |
| 水果之方 | 盘辛热带、亚热带水果.如青蕉．菠曾等。 |
| 森林之海 | 森林面积广调. 有“亚洲天然植物园"的美鲎 |
| 东南盐库 |  |
| 美丽寓岛 | 风景名胜不胜收举, 如玉山。旦月潭等. |
| 富㤨宝身 |  |

(4) 台湾之最: 王山是台湾最高的山, 浊水溪是台湾最长的河, 月月漂是台湾最大的湖泊。掉树是台湾最著名的树种, 漳脑产量居世界首位。

## 2. 出口昌向型经齐

(1) 经齐. 重点发展出口加工工业, 形成”“进口一加工一出口”型的经济, 即出口影向型经济。

(2)发展出口景向型经济的有利因素:

①优越条件，海岛多㟟口。

(2) 夆富㡹价高素质劳动力。

(9) 政策支持, 吸引外资。

(3) 工业分布特点: 分布在西部地区。

原因:



Q大陆移民首先到达, 最早开发的地区

(3) 人䄽密, 劳动力丰富.市场广阔

(4) 海运便利

(）主要城市。台北是省会, 是台弯最大的城市; 高雄是台湾第二大城市也是最大㟟口: 台通是台湾省最早的城市; 新仃是台湾的“硅谷”。

## 3. 两岸交往

(1) 1979 年 1 月1 1 日, 发表《吕台弯同胞书》。

(2)2008年12月15日,两岸正式实现“三通”:

(3) 两崖实现海上直航后, 最近的 工条航残是: 基隆一一福州 (2657米), 高雄一一厦门(295干米).

## 西都开发的重要泩地一一新疆线否尔自治区

## 1. 䯩山. 㐬赏和绿洲

(1) 位置，位于我国西北边边腰、严欧大陆的中心。

(2) 居民: 以维吾尔，汉族为主体的多民族焣居区。

(3) 自然环境:

①地形: “三山央两盆", “三山”措: 阿尔泰山脉, 天山山脉, 昆已山脉; “两盆“指:淮啳尔冎地, 塔里林弇地。新疆的“疆”字高度浓缩了新疆的位置和地利特点,


气温相帣大, 有“最客棉袣年穿亚, 围着火火炉吃再瓜”之说。

(3) 河流和梄被: 荒谟广布, 河流椅少, 多内流河。

(4)新疆之最:

(1) 我国面积最大的省区( 160 多万平方干米).

(2) 我国邻国最多的少区( 8 个邻国) 、自北向酹: 蒙古、我罗斯、哈落克斯坦、古尔吉

斯斯㱛、塔吉点斯坦、阿䔰汗、巴基斯坦和印度。

(3) 我国面积最大的盈地一一塔里本尕地

(9)我国面积最大的沙漠一塔克拉玛干沙㴗、被秝为“死亡之海”。

(5) 我国最长的内流河一 塔里亣泃。

(5) 新疆人类活动的分布规掩：人口・城市和交通设施主要分布在绿洲，“北疆一条线( 沿天山) , 南疆半个环( 沿落里木盆地)。

(6)绿洲的开发与保护: 绿洲边缘环境非常脸弱, 对植被的破坏和水资源的不合理利用恨容易导致土地荒漠化、所以在开发利用中应注意，防止过度开来水源，过度放坆、过度开屋等活动。

2. 富有特色的绿洲农业

(1)发展农业的有利条件: 夏李高温, 光照充足, 昼夜温差大。

(2)水源:高山水雪融水、特有的引水工䅣一坝儿井。

(3) 绿洲农业

(1) 恃正农产品: 棉花、甜菜和瓜果

(2) 恃点: 产量丰富. 质量优良

3. 潜力巨大的能源开发

(1)油气资源的分布: 两大盆地中，油气资源十分丰富，预测石油、天然气的储量约占全国总储量的 113.

(2)目前国家的能源战略: 程定东部、大发展西部。

(3) 而气东输: 四大跨世纪工程之一。(西乏东输.西电东送、南水北调和青藏铁路)

①起止点: 西起塔里木天然气田轮南, 目标地是长江二角洲的上海

(2)所经省区: 新甘, 宁㮸、晋、驻、橡、苏、沪9个省市。

(3) 所经地形区: 塔里木盆地、内蒙古高原、黄塙原、华北平原长江中下游平僄。

(A)穿越大河: 黄河(郑州) 、淮河( 淮南) 、长江(南京) 。

## (4)辛生交益:

西部地区:

a. 使天然气资源得到大规摸开发，带动其它相关行业的发展

b. 增加当地的财政收入.

C. 增加就业机会

东部地区： $a$. 缓解能源短缺问题 b.改善玱境



## 等记十七认识省内区域

## 面向海洋的开放地区一珠江三角洲

1. 对外开放的前活

(1) 位買: 广东盾东南部。毗邻港澳, 与东南亚地区隔海相望, 被秝为我国的“塥门”.

(2)地形: 以平原为主，地形平坦、河道众多，

(3) 气候: 温㖟湿润的亚热带季风气候

(大)条件:

(1) 区位因素(地利)一毗邻巷奥, 与东南亚地区隔海相望, 海陆交通便利.就近接受港溴的辛业打尊, 产品大量琑往芙澳和东南亚地区。

(2)人文因囊 ( 和) 一一 劳动力资源丰富且低虚, 又是著吕的㛿乡, 便于引进外资、㩰术和管理方考。

(9) 政策因橐(天时) 一 国家制定了特殐的终济政策。

2. 外向型的经济


是全球最大的电子和日用消色品生产出口基地之一。

(2)港澳地区与珠江三解洲的分工合作模式一“前店后厂”。

(3) 珠江二角洲和辽中犆地区经济特色和条件的差异:

|  | 珠江三角洲 | 辽中南地区 |
| :---: | :---: | :---: |
| 立置 |  | 濒䐵渤海.黄海 |
| 究 | 钢铁.机械、石油.什工. | 区内有丰富的棌石泊．铁等重工 |
|  | 造船 | 业所需的原料和燃料 |


|  | 利用靠近港澳及东南亚地区的优 | 就近原料和燃料产地 |
| :---: | :---: | :---: |
| 仇势 | 越位鼻采件，吸引外资发展起来的 | 发展起来的我国重十业 |
|  | 外向型工业基地. | 基地. |

## 3. 城填的发展

(1) 珠江三角洲地区加工制造业的发展，促进了锒饮、娱乐、运输等服务业的发展。这些非农产业创造了大量的就业机会, 吸引了大量的外来人口, 促进了城填氏的发展。 (R)城填化的主要表现:

(1)非农业人口的增长:

(2) 城嗅氏数量和规模的林张。

(3)土地的利用侏色: 居住用地、工业用地、农业用地、基石出设施用地交错分布的神特土地利用景观。

## 西南边陲的等它旅游区一一西双版纳

1. 丰富的旅游资源

(1)㑊覓: 云酥省最南端,北回归线以南，地处横断山脉最南端，萳部和缅甸老挝接㨱。

(2) 气候: 热带季风气候、全年高温，一年分旱、雨两季、是回归沙漠上的一片“绿洲”"

(3)河流: 澜沦江自北向南流过。

(4)植被: 除海南省以外，我国原始热带雨林保存得最完整的地方。

(1) 形成多达7.8.个层次的自然植物群:

(2) 植物媱集丰富。“热带植物王国”.

(3)动物上千种，标为“热带动物王国”。

(5)居民: 以泰访为主体的13个少数民族。

## (1)建筑: 竹楼

(2) 美食: 蓡要饭。尔简饭

(3)舞醙: 北隹舞

(4)节日: 泼水节

(6) 旅游资源:

(1) 地处边境。可以䋁近发展边境旅游和出境旅游.

(2) 野生动植物资湜异常丰富, 可以发展独具特色的生态旅游.

(3) “少数民族聚居、特别是以䩮误为主体的多样性民族风情更增棌了无究䞥行力。

## 2.蓬勃发展的旅游业

(1) 20 世纪 80 年代中期以来, 先后建成热带植物园、㑰族圆、野象谷等一批国家级旅游景区、旅游业已发展成为本区的支柱产业。

(2) 对经济的带动作用:

①带动多个部门的发展:

(2) 增加了就业机会:

(3) 提高人均收入、改善人民生活。

(3) 出现的问题:

(1)周边景点增多

(2) 本地贯点分散

(3) 不法商贩缺㯖

(4)生态环境压力大

(5) 影点大囯小异

## 㲠记十八 认识跉惪区域

## 沟整纵横的特殊地形区一黄土䯨原

## 1.世界最大的黄土堆积区

(1)位置: 东起太行山。西至马鞘岭、南连秦岭，北抵长城。

(2) 黄土地形的分类:黄塬、黄土崩、黄墚。

(3) 气候: 温带大陆性气候、夏季高温多雨、冬季寒泠于燥, 隆水的季节变化和年际变化大。

(4)成因: 凤吹来的高原

(5)证据:

(1) ”黄土的㕂度均妇”说明黄土是从上空吹来的。而不是流水冲来的。

(2) “西北向东南颗粒越来越细(戈壁一一沙漠一黄土)”说明带来黄地的方向是自西北向东南。

(3) “黄土的矿物成分与中亚、票古等地戈壁, 沙莫的矿物成分相同。”说明黄土不是本地产生, 有可能是从中亚、牶古一带而来,

(4) “有多层古土堷”说明黄土不是当地岩石风化逐断形成的。而是外来的。

## 2. 严重的水上流失

(1) 形成原因自然因素.

ब地形: 垵度较陡。地面较长，冲别佷蚀力强、

()) 植被: 光㖞裸霹、缺少植物保护，

(9) 上员: 䟽松, 多孔(隕和重直方问裂腙。

(9)候, 降杰集中在7.8月份, 多暴雨.

## 人为因素:

(1) 毁林毀蓦，陡坡开㐗、破坏了地表植被。

(2) 开矿. 修路便地表疏松.

(2) 影响:

(1)带动了地表肥沃的土壊，使农作物产量下降。

(2) 便沟谷增多、扩大。加深、导致耕地面积减少.

(3) 向黄河下游输送大量泥沙, 造成河道整治和防洪困难。

(3)我国杜流失严重地区的分布: 鲎北山地。四川盆地。云贵高原、乐南丘陵等地,一般降水量越大; 山区地表坡度较大，地表土质疏松。植被雨盖率低。

## 3. 脆弱的生态环境

(1)地形破碎、气候干旱.



(3)环境容易遭到破坏。而且破坏之后很难恢复。

4. 生态建设

(1) 走社会，经济可持续发展之路。

(2) 水上流失的治理:

)生物措施: 植物种㔬:

(2)工程措施: 修梯田;

(3) 合理安排生产活动: 退耕还林, 还草、避免超载放牧.

以河流为生命线的地区长江活岸地带

1. 地理位置和自然案件

## (1)地理份置

(1) 纬度位置: 大部分远于 $25^{\circ}-35^{\circ} \mathrm{N}$, 地处亚热带地区。

(2) 海陆位置: 位于我国的中部地区、东部濒临海洋.

(3) 梖对位置: 沿长江东西带状分布的地理区域。

(2)范围: 东起上海, 西至四川馗攀枝花,东西绵延3000多千米, 南北宽度大致在长江两岸 $100-200$ 千米的范围内。

(3)自然条件:

(1) 地形: 以平原和低山近陵为主

(日气候: 亚热带季风性湿润乏候, 其特点是, 冬温夏热、四季分明、降水丰沛、季节分配比较均匀。

(3) $木$ 文: 河湖众多，是我国地表水资源最丰富的地区。

(由资源: 耕地、水能、矿产。

(4)长江上游与中下游的环境差异及利用:

| Pllo | 地形特点 | 本文特证 | 水资源利用房式 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 长江上游 | 流经我国地势第一阶梯，江面狭䆣， | 流量牥小 | 发展水电业、旅 |
|  | 滩多流瞢，峭壁高倞，妇伟计观 | 流速快 | 游业 |
| 长 <br> 下溥 | 流经我圂地势策二:三阶拼.地势 | 流量较 | 发展处水养殖 |
|  | 低平、江闰水深、水流平㮩, 水 | 大.流速 | 业, 内河航运 |
|  | 网密布。 | 较小 | 及旅游业 |

2. 活江地带的纳带和辐躬作用

( 1 ) 细带作用一承东住西

Q 以长江为轴线将沿海经济带和而部地区构成“H”形格局。

(2)沿海地带和再部地区的优势:

## 沼海地带一一资金.技术.人才和管理允势

西部地区一一资源羊富。市场广阔

(3) 作用: 自东向西的产业、技术、信息，商贸信道: 自西向东江海联妘的交通通

道。

(2)鎘射作用一沟遍南北

(1) 基础一一农业和工业基础権厎，其高新技术及相关产业的开发水平在国内位居领先地位，本陆交通便利。

(2)动力一高新技术和相关竞业。

(5)方向一由本地带向南向北辐射。

⑨意义一 长江沿江地带的经济披术㧤势可向南北㗐射.使我国南北经流成为一体加强区域间的经济合作。

(3) 世界唱名的活河产业带: 长江活江地带、菜茵河流域, 密西西比河流域。

3. 沿江地带的城市

(1) 四大城市群

| 中江城市 | 城市群 |
| :---: | :---: |
| 上海 | 长江三甬洲城市群 |
| 南京 | 长江下游城市群 |
| 武汉 | 长江中游城市群 |
| 重庆 | 长江上游城市群 |

(2)我国最大的城市一上海对全国的辐射和带动作用:

①)位置: 位于长江入海口，是全国的最大浲口

(2)工业: 全国最大的综自性工业墓地

(3) 金融: 重要的金融中心:

(4)文化: 重要的科技教育中心:

(5)商业: 最大的商业中心

(Q) 经济 挏有浦东国家级经济开发区

4. 活江地带的工业

## (1) 四大工业基地:

| 工业中心 | 藮枝花，示息林 | 重庆 | 武汳 | 南宗.上湤 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 铁路干线 | 成昆线 | 成俞线 | 京广线 | 京沪线 |
| 入江主要支流 | 雅荗江 | 嘉陵江 | 汉江 | 秦椎河.黄浦江 |
|  | 钢铁$\cdot$煤老工 | 电力.洽金 | 钢铁.轻纺 | 全国最大的综 |
|  | 业基地 | 工业基地 | 工业基地 | 合推工业基地 |

(2) 四大工学走廊: 钢铁. 石油化工, 汽车、轻纺。

## 5. 生态环境问题及其治理保护

## (1) 回题，厄曳、原因级对策:

| 环墳问题 <br> 表现 | 尼 | 苇生 |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  | 原因 |  |
|  | )来土䘫退化.地 | 长江上游地 | (1)保护好现有森林，积仅封山育林与退耕 |
| 水上流免 <br> (上掂) | 肥力下降(2)水库淤 | 区经济较 |  |
|  | 积.降低发电、灌 | 落后.N们 | 坡料地檞步退耕还林还草. $25^{\circ}$ 以下的 |
|  | 睡和防洪效益: | 为了眼前 | 坡地改俢梯困、串造水上保持林水 |
|  |  | 利益.毁林 | 源函养林和人工草地。加强水工流失 |
|  | 航能力下降田造成 | 开荞. 徒地变 | 地区的防治T[⿸。一Q开展小流域和 |
|  |  | 䪺 |  |
|  | 害 |  | 防治朴流失。 |


|  |  | (1)自然因素一降水 | (1)兴讲柏措施对长汀河道及平原 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  | 量入目花升.买沓雨。 |  |
|  |  | (2)人文因素一上游水 |  |
|  | 䎡帾到的大损- |  |  |
|  |  | 洪能力降低,河道 | 围屋湖泊，優占江河、滩地、封 |
|  | 难大大林晏 | 防洪能打娍弱;加 | 埥江河湖泊水道,乱采江河砂 |
|  |  | 上䧁洪工程标准低. | 石的行为。 |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  | 水质下降，尼客 | 工农业讯梀发展 | ⑩加强、业污染防治.，做好环境 |
|  |  | 城市聿刀模不显 | 整治T作，对现有污染源采取切 |
|  |  |  | 实有效措施限期治理，按期 |
| 4 | 响本生物生 |  |  |
|  | 存 |  |  |
|  |  |  | 高的地区，做好城市规划工作 |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  | 导致标体、士 | 耗㮏量大、煤 | 调整能源消鳋结构。使用 |
| 䣲 |  | 的呮硫霓裔. | 济洁能源. |
| 雨 | 成府府虽性危 |  |  |
|  | 霝 |  |  |

(2)酸雨一PH值尘䦽5.6的雨雪或其它形式的降水，分布于华中.西南、华东。



## 筀记十九走向世界的中国

## 促进区域的可持笑发展

（）基本国怚:

国土过阔、区域差开大:

()人口众多，均国民生产首值底，为世界最大的发展中国家。

## (2) 区域差异:

可持读发展，因地制宜发展经济。

(3) 区域合作: 加强区域联系、互惠互利。

(1) 三北防护林。东起黑在江的宾县, 西至新疆的鸟玫别蝫山。包括13个省区的西北、年北东北地区、被䧾为“世界生态工瑆之最”。

(2) 四大跨世纪们程:

|  | 重点工程 | 输迶资源源地 | 输送自的地 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| {fecfa8fac-0851-4be5-b400-106652ce77ca}南水 <br> 北调\right. | 西线方案 | 长工上游的通天可、较龙江. | 入慕河.解决西北的 |
|  |  | 大渡河 | 缺朴问题 |
|  | 中线方案 | 汉江上游的丹江口水库 | 北京和天津 |
|  | 东线方案 | 长江下游明杨则三江营 | 河北$\cdot$天湢 |
|  | 西之东输 | 新疆堎里林的㸰南油气田 | 上海 |
|  | 南辛3大觕姷— | 马江娴记江，南遇江，北息 | 广东 |
| 俩 |  | 江和红水河水电站 |  |
| 星 |  | 金沙江于支流水电站䔦洲 | 等东地区 |
| 㮸 |  | 坝和三快水电站 |  |
|  | 半部队通道- | 黄或可上疗稞站和山西塚 | 北京吴垏-店山 |
|  |  | 而地区坑口以电站 |  |

在世界中求发展

(1) 中国与WTo

Q2001年|2月11日.卡塔尔首都多哈，中国成为W10143个成员国。

(2)中国加入WTO原因:

发挥价势; 中国是一个发展中的大国、综合国力逐浙增强，从自身的发展需要来


国的综合国力和经济竞争力在不断提高, 中国的经济发展成为全球的一个亮点。

发展徐径: 从全球化的发展趋势看, 加入WTO, 加强与世界其它区域的合作，是发展的途经。这说明合作中有竞争、责争中有合作，在合作竞争中求发展。我们只有加入WTO.才能参与到这样的竞争合作中，促进祖国的发展.

重大责王: 加入WTO，有利予我国芴与共同解决人类面丠的人口。资源，环境等问题，为保卫世界和平，保护地球生态环境，促琎全球的可持续发展做出我们应有的贡献。

( 2 )人类三大问题: 人口.资源.玱境问题

(3) 中国未来的发展之路

国内

国际

利用有利条件，因地制宜，合理改造不利条件，加强区域合作，发挥地区伉势、互韩互利、

(1)要积极融入经学全球化的过程中.加强与世界各园.各地区的经济合作，弓(进资金和先进的技格:管理经验, 络力开拓国际市场: (2) 保卫世界和平, 保护地球生育环境, 促使人类社会的迸少, 肩员目音大责任。

|  |
| :---: | \left\lvert\, | 走可挎续发展 |
| :---: |
| 道路 |
|  |\right.

## 初中地理知识点全面归纳.总结

## 生态问题

## 1. 杜流失问题

我国典型地区: 黄土高原.南方低山邱陵地区严生的原因：

(1)自然原因: 李风气侯降水集中, 多寒雨; 地表㨁被稀少, 黄土质疏松黄塙原。 (2)人为原因: 植被的破坏: 不合理的耕作制度; 开石。治理的措施，压缩农业用地，扩大林、草种植两积; 植杖造林; 梳域综白治理。治理的意义: 有利于因地制宜地进行产业结构的调整,使农林牧副全面发展，可以增加农民收入, 促进当地经济发展, 改善农民生活条件, 提高生活质量; 有利于改善当地的生态环境, 建立良性生态系统: 建立生态农业模式, 有利于促进生态和经济可持续发展。

## 2. 荒漠化问题

我国典型的地区: 西北地区(新疆、青海、内蒙等地)

产生的原因:

(1)自然原因: 全球变暖, 䕵发旺感; 处于内陆地区、降水少; 鼠害; 蝗䡒。

(2)人为原因: 过度放牧: 过度憔采; 过度开晊: 水资源的不合理利用; 交通线等工程建设保护不当。

治理措施:

制定草场保护的法律. 法规, 加强管理; 控制载畜量: 营造”三北防护林連设: 退耕还林、还牧: 建设人工草宁; 推广轮牧: 禁止采伐发菜等。

治理意义:
有䒜于因地制宜进行产业结构的调整，使农林牧㨽演全面发展，可以增加农民收入, 促进当地经济发展、改善农民生活条件, 提高生活质量: 年利于保护士地资源改善当地的生态环境; 有利于促进生态和经济可持续发展。

## 3. 年旱缺朴问题

我国典型地区: 华北地区、西北、长江中下游地区

产生原因:

(1) 自然原因: 温带季风是侯, 全年降水少, 河流径流量小; 降水变率大; 春季照发旺泴。

(2)人为原因: 人口倜密。工农业发达, 需水量大: 木污染平重; 浪费多, 利用率低;春查春种用水量大。

洽理措施; 南水北调; 修建水泩: 控制人口数量, 提高素质; 减少水污染;减少浪急, 提高利用集; 限制高耗水工业的发展: 发展节水农业: 采用滴灌、嗙䀩农业灌就技术，提高利用率；实行水价调节，树立节水意识；海水涤化等。

4. 土堽次生蓝碱化

我国典型地区、黄淮海平原、宁夏平原、泪莖平原等

产生愿因:

(1) 自然原因, 频雾的旱涝气候 (黄淮海平原): 地形低徒: 大气降水少, 以灌溉水源为主。

(2)人为原因: 不合理的灌溉: 不合理的水利工程建设(蔳河平原)

治理措施:

引淡淋韮; 井排井灌; 生物拱施; 农田覆盖; 合理的雚溉, 不能只灌不排: 采取质灌、滳櫵技术等

## 5. 地面下沉、没海地区釷泽化

我国典型地区: 北方广大地区和南方城市

辛生的原因: 过度抽取地下水

治理措施：控制抽取地下木：实行雨季回濕

## 6.赤洒

我国典型地区: 珠江口、杭州湾、勃海等

## 产生的原因，

(1)自然原因: 气温高; 静水; 静风; 海域相对封闭。

(2)人为原因: 沿岸地区人口倜密、冬济发达, 排入海洋的工业和生活污水多:农业生产过程中大量使用化肥, 农药: 由于海洋开发程度高和养殖业规模的扩大。严重的污染了养殖水域。

## 二.自然穴害(既有天灾，又有人祸)

1. 洪漟灾害

我国典型地区:东北; 黄河。长江中下游地区; 淮河流域; 珠江流域等产生的原因:

(1)自然原因, 降水持续时间长、降水集中(如长江流域的梅雨天气); 夏季风的强弱变化(副高强: 南旱北涝; 副高弱: 南暧北旱) ; 台风的影响: 缺少天然的入海河道(淮河)，地势低洼(海河、珠江); 水卖流多(扇形水系、树楈状水系); 河道弯曲(荆江河段): 厄尔尼诺现家等。

(2)人为原因: 滥砍滥伐, 造成水工流失加剧、河麻抬升: 围湖造田; 不台婐的水利工程建设(渭河流域)

头理㳻施: 植树造林，建设防护林体系: 退耕还湖; 修建水利工程: 裁弯取

## 直，加固大隄: 开挖人海河道(淮河) : 修建分洪区: 建立洪水预报预警系统等。

## 2. 沙尘暴现像

我国典型地区: 西北、华北地区

产生的原因:

(1) 自然愿因; 快行冷镬天气欺响; 乡保干旱, 降水少; 春季大凡天数多地表㡹被稀少等

(2)人为原因; 过度放牧; 过度撨采; 过度开星

治理措施。

制定草场保护的法律, 法规，加强管理，控制载畜量:曹造“三北防护林”建设; 退耕还林、还収: 建设人工草场: 推广轮牧, 䒬止采伐发莱等

## 3. 地震

我国典型地区:东部沿海; 西南。西北地区

形成愿因:

位于亚区欠板块和太平洋板块, 印度举板块的交界处, 地壳活动剧烈。造成重大人员和财严损央的原因可能有:

震级大，破杯性大: 震中附近城市分而多, 人口集中: 我源地震发生的时间可能在夜间: 诱发其他灾害素.

减轻灾容的措施:

积极开展防安, 减灾的宣传教育、提高公众的环保和减灾意识: 建立灾害监测预报体系; 加强地质灾客的管理, 建立健全减灾工作的政策法规体系提高建筑物的抗震强度; 植树造林，建立防护林体系: 加强国际各作等。

4. 西南地区地质灾害严重

形成原因:

(1) 自然原因; 山区面积广大、岇石破碎、风化严重; 千显季分明、暴雨集中: 她壳运动强烈山体中断是发育。

(2)人为原因: 对植被的破坏

治理措施: 恢复植被

三农业区位分析

1. 㓥蓶溉农业区位分析

典型地区:宁夏平原，河套平原、河㐁走廊、两疆等

分析自然区位因素: 热量充足,温農大:地形平坦: 土壇肥泛: 渑溉水源充足不足: 水资源短缺; 冬季受寒潮和暴风雪影响; 土椄的监碱化等

2. 商品谷物农业

典型地区: 东北地区

分析区位因素:

(1)自然因素: 温带季风气候、夏季高温多雨、雨热同期: 地形平坦开阅; 耕地面积

广大: 工崔肥泛: 水源充足。

(2)社会经济因素: 地广人䛔，农安品商品率高：生市规模大，机械化水平高:交通便利: 市场广寈: 工业比较发达: 国家政策支持。

不足: 热量不足: 土地沙化、水流失加剧: 土壤肥力下降: 冬季受寒潮和冻害的影响等。

与美国商品谷物农业比较:

相同点: 农业地域类型相同; 地广人稀, 农产品商品旁高: 生产规模大, 机械化水
平高: 交通更利: 市场广阔: 工业比较发达: 农业生产过程的自然采件相似。

不闻点，经营方式不同、美国以家庭农场主生产为主，我国以国营农场为主; 科枝水平有在差最: 专业化水平不高: 桹食单产不同、美国粮食单产高

3. 我国木稍种植业

典型地区:太湖平原，珠过三角洲等

分析区位肉素:


充足.

(2)社会经济因素: 机械化水平高: 交通便刑; 市场厂阔;工业比较发达; 科技发送; 国家政策扶持。

不足: 人多地少、受台风、暴雨造成的洪违宓害影响: 酸雨虫㮫。

## 4.畜牧业

典型地区: 内蒙古草原( 四大草场: 内蒙古、青海、新疆、西藏)

分析区位因素:

(1)自然因絜, 草项面积广寈: 没有大型食肉动物: 东部地区夏季降水多些, 有利于牧率生长(浲水从东向西婵减)。

(2) 社会经济因素: 牧业生产经验丰富: 市场潜力广阁; 国家政策芙持学

不足: 气侯干早, 降水少: 草场退化: 㐬德化加剧: 冬季暴风雪、寒潮影响; 嵅安、蝗灾严重。

## 5. 乳畜业

典型地区: 西欧、美国乐北部、新西兰等地区的国家

## 分析区位因素：

(1) 自然因素: 乞候温和湿㳹、不利于种植业成熟，有利于多汁牧尊的生长:

草场面积广阔: 地形平坦、平原面积广（新西兰除外）

(2) 社会经济因素: 城市分布集中、人口密集, 消贯市场广阔: 交通便提。

## 6 . 大牧场放牧业

典型地区:阿根延的潘帕斯草原

分析区位因素:

(1)自然因素:气候温和，草类花盛: 草场面积大

(2)社会经济因素: 地广人稀, 土地租金低; 踝离海清近: 交通条件改善, 冷藏技术的进步。

## 7. 郊区农业

典型地区: 上海市郊区农业

分析区音:

(1)自然因素: 热星充足，雨热同期: 地形平坦、土蕀肥沃; 水癔充是,

(2) 社会经济因軎: 市场消费量大; 交通方便; 发展花卉、蔬菜等农作物单位面积的价值高，可获得更高的经济利益：土地面俣小，有利于集约化生辛。

发展方向: 绿巴农业: 观米农业; 生态旅游

## ㅈII. 工业区位分析

## 1. 辽中南重工业基地

区位分析:

(1)地理位置: 濒临浡海、黄海;靠近俄罗斯.韩国、朝鲜; 地理位置化越。

(2)自然因囊, 气候温和, 地所平坦: 土壊肥沃: 以辽河为木源。

(3) 社会歪济因素: 煤铁楶源丰亩: 水陆交喵便利; 劳动力丰富, 农业感源支持国家政策支持：国防安全，土地租金不高等。

不足: 许多矿严资源濒㨫植䇎, 资源相对不足; 水资源不是, 科技发展水平不高:产业络构相对单一; 市场经济不发达, 战划经济影响大: 区内环境污梁大。

调整揞施。调整产业结构、大力发展新兴产业和㭼三产业、加强交通。绵信意基础设施的建设: 大力发展科技、提高劳动者的素质、国家政等的大力支持; 加大欧革开放的力度, 积极引进外资, 治理环境污染。

## 2.京津庸工业基地（北方最大的综合性工业基地） <br> 区位分析:

(1)地理位置，位于温带季风区、颣㨫浡海、区内有全国的政治虫心和重要的泾济中心地理位置重要。

(2)自然因素: 温带要风区、气侹温和，地形平坦

(3) 社会经济因量: 资源丰富(年北油田、开燷煤田、长芦盐场。棉花等) : 交通便利(海运, 铁路、高速公路、航空、管道类型齐金) : 科技发达; 劳动力丰富; 市场广阔;能源充足( 靠近山西能源基地) .

不是: 縓.能源不足: 污染严重

发展方向: 资源型T业和高新技术产业

3.j户宁杭工业基地(我国历史上最坚公、规模最大、络构最完整、技术水平和经济交交益最高的综合性工背基地）

区位分析:

(1)位于亚执带地区; 濒临长江、东海, 地理位置优越.


平坦: 土填肥沃: 河网密布。水源充足。

（3)社会经济因素: 历史莜久; 工业基础雄原; 科技力量强; 水陆交绝便利; 劳动力丰富, 素质高; 市场广阔; 经济腹地宽广: 工业联系好; 政策扶持; 浦乐开发提供新的发展机遇; 丰富的农副产品等。

不足: 能源, 资源缺乏: 人多地少, 土地紧张; 污梁严重,

发展: 高、棈、尖方向发展; 结构轻型化。

## 4. 珠江二角州轻工业基地（轻工业为主）

区位分析:

(1)地理位置: 位于亚热带地区、濒临南海、靠近范澳地区。

(2)自然因素, 亚热带季风气候, 降格丰蜜: 三角洲地形平坦; 土境肥沃; 水瘏充足。

(3)社会经济因素: 海陆交通便利; 劳动力丰富; 靠近港澳地区便于引进外资和技术管理; 地处侨乡, 借助华㳢和华人引进外资和技术; 市场经济发达。

不足: 能源. 资源不足

5. 乐部沿海工业地带

可围: 5 个经济特区(深圳、珠海、廈门、汕头、海南)，14 个沿海开放城市江苏:连云竟、湳通)，四TT业基地

优暮条件: 有众多优良港口和通达国内外许多地区和国家的海运航线; 便于引徍外资。发展外向型企业, 开展对外贸易: 经济发达, 技林隹厚, 基础妇。

发展:大秦铁路, 神黄铁路; 秦星岛整煤炭输出巷: 秦山、大亚焦。田湾、㱓奥核电站：西电东款，西气东输等工捏

## 6. 长江沿岸工业地带

范围，以沪宁杭为中心:工业区：以武汉为中心钢铁、轻纺工业，以宜昌，重庆为中儿电力、金等工业发展: 以攀枝花为中心钢铁工业; 以西昌为中心的火箭发射基地;湘意葍地区多种有色金属工业等。

代势条件: 工农业发达: 人众多; 矿共水利资源丰富; 水运得天独厚; 经济㢈地广阔。

## 7. 陇海一兰新铁路工业地带

范围;连云港、徐州、䣠州、洛阳、西安、兰詶、新疆写鲁木齐

优势条件: 能源丰富, 资源丰富: 策二条欧亚大陆桥

## 8. 意大利新兴工业基地和我国乡镇企业（浙江温州）

区位分析:

大批康价劳动力: 20 世纪70年代原料和能源大煶度涨价: 发达的银行信贷体系: 意大利经济高度开放; 政府的大力支持。

特点: 以中小企业为主; 整工业为主; 生产过程分散; 资本集中䅠度低: 分布在小城填或农村。

擅同点: 以中小企业为主; 轻工业为主; 生产过程分散; 资本集中程度低; 分布在小战镇或农封。(同上)

不同点: 企业之间柦更竞争; 没有形成机构完普.功能齐全生产一销售一服穷一信息网络。

调整措施 :

重视考业分工和四结合作：形成机构完善，功能齐全的生产一销售一服务一信息网络; 加大市品研发投入、实施产业牛级、提高产品技术含量: 及时把握国际
市场童品的需本信息，积极开拓国际市场: 形成规摸生产; 树立品牌意识; 加大培训、提高职工的技术素质：与国外大企业进行合作，提升产品质量和管理水平。

## 9. “硅谷"

典型地区。

美国硅各、国国慕尼黑、日本的九州岛、英国的苏格兰中部地区、印度的班加罗尔。

区位分析:

(1)自然因素: 地理位置优越; 气候宜人

(2) 社会经济因素: 科技发达(有高等院校)，便撞的交通(高速公路、航空港);军事定隽(美国硅谷)。

特点: 科技人才比例高; 增长速度快: 莫品更新换代周期短; 研究升发费用比例高: 茾品面向世界市场。

发展变化原因: 利用这些地区劳动力、土地，住房都便宜的优势条件。

10. 传统工业区

典型地区: 㒀国畐尔区、英国中部区、美国东北区、我国江中南工业基地等

区位分析.

(1)自然因素、气候温和，地形平堤; 工培肥沃:丰富本源.

(2)社会经济因素, 经济开发早: 煤铁资源丰窝: 木陆交通便利; 农业资原支寺:广图的市场.

特点: 煤铁资源丰富: 以传统工业为主: 以大型工业企业为中心

## 11. 沿江大开发

## 区位因素:

工业制造业基础雄厚; 科技力量强; 木陆交通使利! 劳动力丰富, 素质高:市场广阅; 经济腹地宽广; 工业联系好; 政策扶持; 浦东开发提供新的发展机遇; 丰富的农副产品: 靠近我国最大的工业中心上海可获得资金、技术、人才的便势等。

意义:

为提什江苏制造, 业水平提供新的发展平台; 带动两岸经济尤基是苏中地区的经济发展, 促进全省经济的胁调发展; 促进露个长江三角洲社会经济的发展; 大开发带动相关产业的发展: 提供更多的就业机会: 进一步促进江苏旅游业的发展; 加强基础设施建设。

## 12、城市工业布同

区位因素:

主导风问: 盛行风的下风地带、与季风区主昌风向莗直的郊外, 最大频的下风向(最小风频的上风向)、工城市热力环流之外; 水源一产生污水工业布局在河流的下游或靠近本源: 距离城市的远近一规模小无污染的工业布局在城区。对环境污染严重的工业布扁远离城区; 地形一山谷, 绘地地形易形成屰温, 废是不宜扩受、不能布局治金、什工等工业: 设置防护带一工业区和居民区之间设置防护带减少对居民区的直接污染、美化环境; 土地租金一布局在城市的外围、土地租金低:交通一沿交通线分布，环境一高科投工业市局在环境仇美的地区; 资源一一城市外围尽可能靠近资源分布区(例如: 钢铁靠近铁矿，发电厂靠近煤岑基地）；工业联系一投 $\lambda$ 一产出联系等。

## B. 工业集聚和分散

集聚有利意义: 充分利用基础设施; 加强彼此之间的信息交流和合作;降低
运输费用和能源消耗; 护大总体生产能力, 降低生产成本, 获得规模效益.

不利意义: 工业集聚导致企业之间争地、争水、争公共设施; 加剧地区的环境

污染,

分散区这因素:

产品”轻、薄、短, 小”; 便于航空妘输; 接近市场; 接近劳动力丰富地区; 接近原料地; 接近土地租金较低的地区; 减少环境污梁。

(美国工业向西部和南部媴移原因: 西部和南部新兴工业发展仭,就业机会多: 环境优美, 污染少)

## 14. 日本太平洋沿岸工业带(五个工业区)

区立条件.

有利一岛国, 多优良港口; 工业基础好;

不利一矿严资源负乏, 市场在小。

促并发展的原因; 深刻的历史原因; 重视科技; 发展教育、

## 五、能源问题

1. 我国能源利用的现状:

以煤岑为主, 利用石油、天然气, 积极发展水电, 䅠要发展核电, 因地制宜发展太阳能、风能, 沼气、地热能、海洋能等。

2.我国能源消费利用变化特点:

煤峞比列下降, 石油、天然气, 㭺, 核电比例上升。

## 3.我国主要的核电站:

广东一大亚弯, 岭澳, 浙江一秦山; 江苏一田湾等。建设原因: 常规能源分布少;人口集中, 工农业发达，能源霍求大。

4. 目前能源利用紧张绎因:

我国弪济发展速度快, 能源需求量大: 我国耗能大的工业发展快, 加剧了能将紧张: 能源利用率低, 浪费严重; 能源期探、开采跟不上国民经济需求; 国际石油们格上涨: 我国缺少石油储备体系。

## 5.调整措施：

采取多元化战略, 进口石油; 建六石油储备体系; 加大能源勘探、采取、增加能源安量; 加快西电东送, 西气东输工程建设; 稳妥发展㧡电; 因地制宜地发展沼会、太阳能、本能、风能、海洋能等、加大科技菓新, 提高能源利用率; 加强目传, 提高公民节约能原的意识; 实现产业升级, 造当限制耗能大工业发展; 利用工醇.泫油、

6. 中哈输油棠道的亜设是两国双赢的结果原因;

哈拿克斯坦可以将石油沿源优势转化为经济仇势; 促进哈草克克斯呾没线的基矿设施的建设; 拉动柦关产业的发展、增加就业机会。对中国而言可以减少对生东石油的依赖, 增加石油进口的多元化: 中国将枤得一个长期檍定的陆路石油来源: 管道处于亚洲内陆，输油线路安全；敦近可以节省运输费用。

7. 去年我国西南部能源䠼出省却出现能蒝紧张原因:

降水㨔少, 泪流经流量变小, 水力发电受到限制; 经济发茬块、能源需求增加。

8. 西乏东揄、西电东送工程对东、西部地区影响:
有利于改善能源生产、消费结构和能源地域分布; 有利于连解东部地区能源供应紧张的矛盾; 有利于改善能源消费结构、保护环境: 有利于改善经济结构, 刺激相关童业的发展; 带动基矿设施的建设、拉动国民经济持续发展: 爱解农持生态压力。

问题及其影响:

整道途经地区地歇类型夏朵、植被稀少生态脆臵: 工程建设可能会市生新的杜流失、工程难度大、要主意环竟保护。

## 六. 城市区位分析

1. 分析我国武汉市的城市区位因素:

地理位置: 位于长江和汉江江合处; 中国大陆的中部

自然因素:

亚热带季风气候，热量充足、降水丰富、雨热同期:处于长江中下游平原，地形平坦、长江汉近江合处, 为城市提供丰富的木源, 也方便人流、物流的集教和中转。社会经济因素:

附近铁矿。棉花资源; 长江和汉江江合处、京广铁路穿过, 交通便利; 科技发达;劳动力丰富, 素质高: 湖北省省会城市。华中地区最大的经济。文化中心;现代厂业, 新兴高科技辛业(光谷)。(主要工业都门: 钢铁、汽年、棉纺织、光㕣等)

2. 第一批城市诞生的地区; 世界上一些大河冲击平原、如: 长江黄河中下游平原; 佰河和印度河、尼罗河中下游平原等.

原因分析: 由于于肥沃的土壦和便划的灌溉条件, 使农业发达: 便利的水运。

## 3.上海的发展

优越的区位因素:
便捷的交通: 广袁的消费市场: 高素质的劳动力; 宽广的经济腹地; 充足的商品供应、丰舅的农副产品，厷厨辱的技术力量。

城市他问题:

产生一城市人口膨胀; 用她规摸扩大: 表现一用地紧张、. 城市建设㬺后; 道路狭小交通愹蜜, 居住拥挤: 绿地面积小, 环境质量差。

浦东新区的规模和发展:

作用 $\rightarrow$ 解决城市化问题; 带动区域经济发展:

直利条件 $\rightarrow$ 位置:

接近上海柴紫枚区; 通积 $\rightarrow$ 相当于建城的 2 倍; 地形 $\rightarrow$ 平坦。开发空间大; 水瘏 $\rightarrow$ 河网客集、水源充足: 产业 $\rightarrow$ 农业为主、开发成本低

城市规划:

分为城市化地区和非城市化地区两部分; 采取轴向发展与综合组闭相洁合的布局形态: 卶撗交锴的快㛪干道和河流; 各种类型的录地组成绿化体系.

t. 人㭣题

1. 发展中国家人口退速增加问题:

粮食供应不足: 就业问题严重; 人民生活负因住: 妨碍人力资源形成; 状生持欠的环境压力。

2. 发达国家人口老数化问题。

社会经湾负担加重: 影响社会劳动力生产率提高: 国防兵力不足, 老年人本身问题。(措施: 建立社会保障体系䛓)

3. 我国人口流动的影响,

(1) 有利影响: 人口流动给城市提供大量廂分劳动力，为城市经济发展包造了条件:促进卫城市商业的发展，增加城市自的收入：改变城市的经济告构、

(2) 不利影响: 大量流的人口的通入，增加城市的住房、交通等压力; 加剧城市的环境污梁; 给城市的社会治安管理带来问题: 就业困难, 哥业人数壃多

4. 目前我国人口迁移的原因:

城乡收入差踶大: 国家政策允评人口流动; 我国人口众多, 农扵剩余劳动力多。

5. 人这移对这入地影响:

获取足够的劳动力; 有利于当地资源的开发, 给城市环境造成显响。对迁出地影响: 加强与外界在经济、文化、科技等方面的交流; 有制于手爱解当地的人地矛盾, 有利于增加收入, 促进社会经齐发展(上海成为人口迋入地係因: 经济发达, 收入高, 就业机会多)

## 八. 旅游

1. 旅游的作用:

产生巨大的经泩交益; 增加外汇; 扩大就业: 促进国民经济相关产业发展: 仢大交流: 满足人类高是次需求等。

2. 旅敀活动出现的问题:

环境污染，对动植物资源破坏; 对背罢环竟的破坏; 对文物古还破坏; 对正常社会梠序的冲击; 对旅游资源的破坏等。

## 3. 放游资㹉开发条件:

旅游向值 (资鿌质量、集群状况、地域组合汱況) :市场跴离(长度、经济发达理店:交通位置及其遍达性, 地区接待能力; 环境争臷量

## 九. 工程建设区位因素

1.铁路建设区们自然因素, 经济因素; 政育因素: 伐略因素; 科技因素等

典型铁路: 京九铁路; 南昆铁路: 青藏铁路: 泛亚铁路等

南屁铁路建设的区位因素:

(1) 合理布局交通网

(2) 经济意义

(1) 有利于资源开发和物资输出: 西南区地域辽阁、人众多、资源丰意, 少数民族集中。南昆铁路的修建解决了云再磷矿和贵州煤炭的外运，促进了红标河水能和广西平果铝矿的开发。

(2)有利于发挥铁路对经济辐射的作用; 铁路的辐射作用可加快对外开放，便西南区形成“治海、沿江，沉边”的形势，背靠大西南，面向罙南亚，促进外向型经济发展。

(3) 直利于开发旅游资源，带动策三芹业发展: 开辟旅游热绤、使西南丰富的底游资源得到开发( 喀斯诗地形, 少数民族风情, 世界文化遗市等) , 并能带动该地区相关产业了至整个第三产业的发展。

(3) 政治意义

(1有利于巩固民族团结; 西南区是我国少数民族聚居地区、少数民族人口占全国少数民族人口总数一半以上. 仅云南省就有20多个少数民族。南昆铁路所经之处分市着 10 多个少数民族，铁路通车为他们带来了致舅之路。

(2)有利于加快西南区脱贠速度: 西南区是我国负困人口分布最为集中的地区，南昆铁路通车前, 全国负困人口中 $1 / 3$ 分布在本区, 1997 年南昆铁路建成遍车后, 负困人口数大幅度下降。

(3) 有利于社会稳定，

(4) 战略意义

(1) 有利于加快对外开方，发展外向型经济; 南昆线的建设使西南区具直“沿”的区位优势、南连北海、媅工视州和防城港等港口、东而有国际铁路、公路㣂往蒖桂两省众多的过境口岸，有刊于发展对外贸易和边境觉易，开拓国际市场，参与园际分工，促进国际区域经济合作。

(2)有利于I凡固国防，保卫边疆；南囬铁路穿越在西南边疆，在占戈时对于工凡
固国防，保卫边疆的作用不可忽视。

## 2. 公路建设

## 1.我国高速公路发展快的原因:

公路运输机动灵活、周转速度快、装卸方便、对自然条件适应性浊; 我国各地经济的快速发展，对公路运输的需求增加；国民经济的发展，地方财政的宽裕、高速公路以较快的速度发展，高速畅通的道路为公路运愉带来活力

2. 布局原则:

国道: 以直达运输为主，适当照硕沿线重要经济点; 尽量缩知线路长度节约运营时间。

省道: 满足经济发展需求和居民生活需要.

3.公路大桥的区应因素:

典型地区:长江大桥; 杬詶湾大桥: 勃海湾大桥等。

区位因素:

合理布局公路网: 减轻铁路运输压力; 加强一体化: 缓解过江(海)的运输压力; 有利于两地人员、经济、资易物资的交流; 有判于缩短两地交通路线的长度.节约运输时间; 有利于促进经济的发展; 有利于加强基础设施的建设.仇化投资环境: 有利于促进旅游业的发展。

4. 沪宁高速公路扩建和我省高速公路网建设( 润扬大桥。苏通大㳢、告海大挢建设、新长铁路。宁苗矨路、南京一西安铁路〉

问题和困难: 我省人多地少, 占用大量良田, 拆迁量大, 昜引发大量社会矛盾河流众多，修桥量大。沿线地区喳音污梁，影响村民出行。

有利条件: 地形平坦、工程量小; 经济发达、建设资金充裙: 沿线人口众多,城镇密集，经济效益高.
意义: 接应上海大都市的堛射, 呼应哺东开发, 进一步对外开放, 加快长三角成市带的形成，加琶城际联系和协调发展，促进苏北及革命老区的经济发展、加强苏北苏南的联系和切调发展，加快苏南严业结构弌级和苏北工业化进程、缩小荡北苏南差距。

## 3. 港口的建设(上海、纽约等)

苟兰的鹿特丹的区伍因素:

地理位置: 位置透中, 位于欧洲西部的中部。

自然区位: 位于菜菌河口, 河海联运便利: 港阔水深, 不旅不涞; 地形平坦，有利于建港口。

社会经济因事: 经济倣地广萺: 位于第二条欧亚太陆桥的终点, 连接电欧.中亚、东亚等地; 以鹿特丹为依托。


时“中国之最”。

1. 中国省级单位邻国最多 $(8 \uparrow)$ 一 新疆
2. 中国最大的省级单位 (160多可) 一新疆
3. 中国跨经度最广的省级单位一内蒙古
4. 中国最大的岛一台湾岛
5. 中国最大的沙哙一崇明岛
6. 中国东部最高的山一台弯玉山
7. 中国最长的河一长江
8. 中国令沙量最多的河一黄河
9. 中国黄土地嗠最大的高原一黄土高原
10. 中国最大的湖一青海湖
11. 中国最大的成水湖一一青海湖

12.中国最大的淡木湖一一覾阳湖

13. 中国煤炭含量最多的少一山西省
14. 中国海岸线最长的省级单位一山东省
15. 中国最怜的省级单迹一山乐省
16. 中国最大的海一南海
17. 中国最大的益地一一络里本盆地
18. 中国最大的沙漠一塔克拉玛干唦漠
19. 中国最大的市一重庆市
20. 中国最年轻的直辖市一重庆市
21. 中国最年轻的省级行政单位一澳门特别行政区
22. 中国长线棉最多的省级单位一新疆
23. 中国民族最多的省级单位一云南省

114

## 24. 中国人口最多的省一河南省

25. 中国人口媱度最多的省级单位一澳门特别行政区
26. 中国人数最多的少数民度一壮族
27. 中国屚极一台高炏烧㝠
28. 中国最广的气候灾宝一千星
29. 中国最长的内流河一塔里木河



## 附“世界之最

## 1.世界最大的大陆一 亚欧大陆

2. 世界最大的詶一亚洲
3. 世界最小的洲一大洋洲
4. 世界最大的洋一太平洋
5. 世界最小的洋一北水洋
6. 世界最大的平原一 亚马孙平原
7. 世界最长的山䏫一一 安築斯山脉
8. 世界最大的盒地一 刚果盆地
9. 世界人口最多的国家 一中国
10. 世界使用人数最多的国家一汉语

11! 世界便用最为广这的要青一英语

12.世界上信促最多的宗教一基督教

13. 世界上最炎热的大洲一非洲
14. 世界上最冷的大洲一南极洲 15. 世界上降水最多的地方一气拉朋齐
15. 世界热带草原分布最广的洲一非洲
16. 世界热带季风气候最大的洲一亚洲
17. 世界最大的沙漠一撒哈拉大沙漠
18. 世界上温带海洋性乞候最大的洲一欧洲

20.世界最大的咼岶 一 一 格陵兰岛

21. 世界上最大的国家一一俄罗斯

22: 世界上最小的国家一一䒔需因

23. 世界上最大的组织一联合国
24. 中国人口最多的省一河南省
25. 中国人口密度最多的省级单位一澳门特别行政区
26. 世界上最小的国家一一 笀蒂龱
27. 世界上最高的高原一青藏高原
28. 世界最长的裂合带一东非大裂谷
29. 世界最长的河一非洲尼罗河
30. 世界最湿润的大洲一南美洲
31. 世界火山最多的国家一 印度尼西亚
32. 世界上牛最多的国家一印度
33. 世界最大的半岛一阿拉伯半岛
34. 世界石油储量最多的地区一 一西亚
35. 世界地震最多的国家一日本
36. 世界长战棉出口最多国家一椮及
37. 世界唯一地跨两大洲和东西半球的国家一一我罗斯
38. 世界最深的湖泊一加沵湖
39. 世界淡水最多的湖泊一贝加尔湖
40. 世界接待外国游客最多的国家一法国

41.世界唯一跨三个热量带的国家一美国

42. 世界最发达的国家一美国
43. 世界输出工农业产品最多的国家一美国
44. 世界流域面积最大的河一亚马孙河

45.世界河口流量最大的河一亚马孙河

46.世界唯一个拥有一个大陆的国家一澳大利亚

47. 世界羊最多的国家一澳大利亚
48. 世界最高峰一一珠堭朗玛峰
初中地理解题思路.方法部析

在学习初中地理的过程中, 除要根据教学下纲和教材要求、采用科学的学习方法。认真、扎实地理解学握好地理基础知识和基本抆能、乔清各部分内容的知识要点反其相互联系外，还要学以致用，重视对地理基本概念、基本原理，基本规律等基础知只和基本技能的运用, 做到能解释有关的地理现象, 回答有关的地理问题, 进而便自己的地理能力得到较炔的提高, 利力得到较好的发展。

学习和夏习过程中, 运用地理基础知识和基本技能分析问题。解决问题的主要形式是进行织妇、完成作业、参加考试、角答各种类型的地理问题。怎样才能迅速, 住确, 完善地解答好各类地理问题呢? 这就需要我们了解并掌怪解答各类地理问题的思路和方法，适当加橾作是题训练，逐步提高解题能力。

提高地理解题能力的主要途径和方法

1.书图并重，狠抓“双基”，掌捯要点一一这是提高解题能力的前提条件各种地理事物和地理现恭, 都落不开空间地域分布、能不能掌握地理分布知讼, 是能不能学好地理的关键所在。地理分布知识是通过各种各样的地图来反映的，地图和地理教科书一样，包含有极其丰富的地理“双基”(基础知吅和基本挍能)知识, 许多地理试题和胨习题, 都直接或间接地同地图知识有联系,

因此，在学习和复习地理时，必须书图并重、既要熟悉、理解教科书对名种地理事物和地理现象是导洋描述、分析、概括的，又要了解它们的分布在地图上是怎样表示的。并将二者有机地结合起来, 在胘海里形成各种地理事物区域分布的轮廊图。从而审固地堂握地理基础知识和基本技能。明确各种地理事物和地理现象的去要侍证、分布规律、形成原因等要点、并力永故到十分熟悉。只有这样, 才有可能逐步提高如理空国想像能力和地理思维能力，正确地解管填图、读图及其他各类地理问题。
例如: 只有当你书图(如世界气候类型分布圈) 结合进行复习、掌握了影响气候的各种因素和世界各主要气候美型的特点, 分布规律和形成原因等基础知识要点,圆时又掌握了气温, 隆水等名种气候资料, 图表的含义, 制作与便用方法等基本投能, 才有可能根据有关的气候资料、图积( 如各月或一, 十月和全年气望瑥, 降水数字资料、各脸量变化曲线和降水分配柱状图等)或某地的纬度位置、海陆位置、地形特点等,对其气候类型作出正确的判断和㼛答来。否则、是不可能的.

## 2. 联系地图, 釆解记忆。融会查遍一一这是提高解㩆能力的重要基础

学习和夏习等过程早, 要之慕理解地理环境各要素之间相互联系。相互影响, 相互制约的关系, 切不可将它们割裂开来、孤近地死记硬背。应当结合地图, 把有关的地理知兑有机地联系走莱进行分析、归纳、综合、比较、推理。找出带规侓性的东西在充分理解的基础上进行必要印记忆, 进而做到融会思遍, 举一反三。

3. 学会审题. 理靚思路，切题解篮一一这是提高解题能力的关键

要对各类地理问题作出准确无误、完慙看整的解答，逐步学会审题，进而做到盖于审题是关铈的一步。审题实际上是一个分析问题，解决问题的思维过程，是正确解足题的关链，决不要之半是多此一举，浪雫时间。善于审题既能避危重宣，息属、又幾提高答题质量、可以收到事半功倍的效果。在审题过理中，要保持清醒的头脑、雷晰的思路。

一般來㟋. 审慨应做到。

(1)不免于作者, 先将要作的题目全部从头到尾阅卖一遍，看看究筧有些什么样的题目: 然后本首先易后难先简后繁的原则、确定先答哪些，后答哪些，作到了 ㄴ:中次底.

(2))在具体解答某题之前, 再将该题仔细阅读一遍, 年渚题目的要求，全面
正确地理领题意。想一想从哪几个方面进行解答? 有几个要点? 先后。主从关系怎样? 用很短的时间理看思路。在么中㧋个提纲, 打个腹犒, 做到方向明确徆中有数. 为詻题打下良好的基础。

(3) 做完试卷或陈习以后, 还要将各个题目和答案对照进行系统检查、发现错漏之处，及时加以修改补充。总之，无论解答哪一类题目，都要认真审题，理济解题思路, 据题回答, 切题回答, 既不要下大㫕围, 更不能罢下落四。

例如: 问“哪些气候主要特证在我国”只需答出大陆性季风气候显者. 雨热同期，气候复杂多样三大特佂，并简述其表面的主要标志即可; 若问“我国气候有哪些主要特佂? 为什么? ”则不反要答出上炢三点, 还要从影响我国气候的主要因素分别分析这三大特征是怎样形成的。如果胭中无数, 提笔就答, 想到哪点就答到哪点, 势必造成主次不分。东乱无章, 不㥂要领。或颠三倒四、重复聥漏、层次不青。

## 4. 专活运用. 综合分析. 讲究方法一一 这是提高解题能力的主要途径

学习与复习过程中, 要通过各和必要的练习, 逐步培养自己灵活运用地理知财分析问题和解決问题的能力, 特别要通过对一些分析珄, 比较性, 概怙性、综合侳较强的选择㓳和渼图题、问答题的解答来进行综合分析训练, 做到分类熟急范列, 理看分析思路、掌暒解题规律，逐步提高地理综合分析能力。对不同类型的地理题，要掌握它们的持点，采用适当的解题方法，从而逐步做到切题解答各类地理问题。要尽量选与错别守, 特别是地理名肧和地理名词方面的错别字。对那些涉及学方面知识的综合性较强的问题, 既不能等闲初之, 轻易放过, 更不能采取畏难回这的态度绕开走, 而是要特别之真对待, 加浊综习。只有遍过练习、不断总结经验教立川、才能摸索出解答这类问题的规捙和方法。逐步提高自是综合分析的能力。


适当加强解题綮习、是检相学习与夏习交果。巩固复习成果, 提高最习质量和解题能力的重要手段。他是发展咀力。倍养地理思维能力的首力揞施。䌽习不在于多, 而在于诃。最好在教师指导下，棈送一些带启发性，是活性、代表性或典型性的习题来正行唩习、仅唖从中受到言发，逐步掌搱解答各类习题的基本枧准和方法。直的人在作解题练习时，不背动这解，不下深功夫，常常离不开教科书、地图或复习资料，边翻书，边答题或边看圆. 边答题, 甚至照书抄, 照别人编写好的“题解”抄，这样作是不会收到良好的复习和练习的敦果的。因此, 练妇过程中, 一定要像考试时一样, 离开有关的书、图、资籵差成独立思老, 独立练妇的妇慢, 井根据习题的分量多少定时完成,

这样独立进行综习、即使解答错了，或答不完善边不要紧，只要專后对照有龹书。图资料进行认真检查, 找出解答错误的原因, 并从中吸取经验教之川。在适中时候还可再重斩采习。只有这样, 才能绎有所得, 才能逐步加深对有关问题的理解和记外, 提高自己的解题退度和解题能力。

从学习一开始和在整个夏习终习过旺中，都要严格要求自己，严格恋行基本三⿲丨丨 继，


不少同学在考试中, 因粗纹太意而造成的错别字和其倠剒㵊是十分惊人的, 其主要原因是




洔、完卷检查，軍次棌习或考试以同，都要认真听取教师的评讲，同时要自己找一找算一算失分率, 分析造成无分的原因有哪些?

不断从中总络经䠯教剖、리以为鉴, 只有这样经过多次平格的刘练, 才能䠔步


大意而造成的讨失情失分。而且对于今信参加社会主义现氏代建设的各项工作，都将天自道处。

## 居答各类地理问题的思路与方法

如果说。学习是知识、理解、巩固、掌握和储存知识的过程, 那么, 胨习就是学会、掌鈝如何合理地提取和运用这些知识, 并及时转化为略能的过程。在学习地理的过程中, 胨习的形式是多种多样的。课堂上的练习有读书图、口天头何替、填读地圆, 议论讨证, 课堂作业、定时课堂作业等等; 课外的练习包括各种地理欢察，调查、欢测、考察、操作、作业等等活动，各种性质的考试、是带有谇价性质的特殊形式白的练习。

缥过有立划地进行各种形式的练习、不反能使我们顺利地、牢固地掌握地理知呮, 挍能和技巧, 而且能帮助我们迅速地形成地理然能。安排轪习时, 既要注意担蝀练习的数量, 又要注意提高练习的质量, 还要注意改进㑈习的方法。

一般说来。首先要明确综习的巨的和要求，使练习成为自觉的，积极的而不是䙄动的。消极的行动: 二是要受习好有关的知识。使练习在理解的基础上进後: 三是要还步加深染习的内容。政进练习的方法，增大练习的难度、不断提高练习的枰:四是得习以后，要及时分析，总结经验教训、改正采习中的错误和缺点，

初中地理习是是与试题多种多样, 各类题目在之川和发展中智能方面都有其特殊的作用和价值。常见的题型有选择题，是非题、填空题、实图填图题、简答题、崇合题等。每一种题型都有它自身的特点、了解和熟悉各种题型的特点，明确解巂各种题型的基本思路和仿法，熟委它们的典型例题，对正确解题有恨大的帮助，

1. 选择题的特点与解法技巧

远择题是运些年在地理练习和考试中,广注而大量使用的一种客观性题型选择题最大的特点是答案稫短, 唯一, 市分标准严格、容观。它适合手五练和测试回忆性和宁认性的知识, 特别是那些回类的, 并列的、相关的。宗合的, 专题性的地理肉


识面.
荛择题一般由一个主要的诺可(题干) 和若干备选答案( 送项)构成。也就是说，它在结构上包括两部分，一部分叫题干. 由问可琙陈述句（可以是完柾的陈述句，何以是不完整的除述句)所构成; 另一部分叫选项, 它括一个或儿个正确答寨和者干㙁误整案(也可叫做迷惑珄答案或于扰性答案)。它要求解题者从备选的若手各苯中, 选出一个(单项迭择)或两个(当项选择) 及至一个以上的多个(多项选择)不定项的合逗答案.

合逼然案可以是正确的答案的较交好的䢔案或最佳答穼，也可以是不正确的，锥俣的合案, 一般选择题的题干都比较唃单明了, 明确表述了一个问题而没有无关的词要,每一个选顶与题千连起来读时, 在语法上都是正确的。协调的, 而所有错淏的答慗都似平是合理的，因而具有一定的述感度。为使僧旗的因秦尽可能减少多数遮择题都有四个备选答巢, 而且合适答梁的顺底都是随机排列的, 各题合适答案的论㡶基本上是无规律回循的。

地理送择题有多种多样的形式，频及的知识和能力相当广泛、除一般的单顷双项、多项或不定项选怪题外，还有读图选择，读文选择、连线(或配对) 选择、顺序(或胆到)选择选择慎表、选择滰㘣等等, 但不论对哪种选择题，都要交分地，灵话地运用已学的地理知识, 认傎进行分析, 比较、锦选, 去佖存真、准确加以判断、立吴别和选择。等别要注基目清题目要求，是选一个或叭个答案７是沋出正确管案还是䞗出不正确的，铛俣的答苯?当倞无把握甚至无法进行选择时。可以大朋进行猜䇾（猜答也是一种能力）根据自己之为可能性大的秦策进行选择，而达不要留题不答，不瓶，放㳰了得分的机会。

## 2. 是非题的特点与解法技巧

是非题由一句或-一段完整的正确或错誢话语构成。其答案是只能有一种不是即非, 二者必居其一。实际上，它是选择题的另一种特殊形式，即把题干和迓项两个部分合为一个句子，或以考千并到句的形式出现。是非题也是沙及考查内容较广泛的客观性题型之一，它适合于对观点性，结论性，根定性和论点式一类地理内容的考查，在洙
述中，往往是啦㱏，欢点、结构似是而非、前后矛盾、以偏张全，或是用司不当。它要求解题者运用所学知识辨别判断其正误、正确者在题后怙号内打“V”、文则打“X”。一般是非题都设置了一定的可疑因素(迷惑珄), 即: 便正确的说法咋看起来有点以是而非; 而错淏的说法又好像含有正不解的因素。

## 3. 填空题的特点与解法投巧

填空题( 填充题) 也属客如性题型, 一般由由一段意义完整但中国留有空白的文字铬构、填空题涉及的内空㘩较广交。适合于对记忆性。理解性和再认性的那些地理内容的捡测。

解答搷空题时，应在认真审题。充分理解全段文字合义的基矿上，根据前后文和标点符写的连贯性等，回仔和运用所学有关知识、确切地、不遥渴地填马出空白处的文字.使整段文字形成一个完整的.正确的地理㹉冬、原理、规侓或地理事实。需要淔写的空的处，般都是关键的，重要的或易混易错的字、尚或短枯。一个傎空题既可能只频及同一内容, 也可能同时频及几个相关的内容, 所留空白明可能只有一处, 也可能有多外。

## 4. 读图槙图题的特点与解法挍巧

读图填图题是地理习题和试题中所特自的和必要的一种题型。它一般由投要求餅题者英国回答，或在图中直位化么，怎样槙这的指导语相应的地图、示意图或㑯充畕等内容构成。这边是种涉及内容相当广泛。更貝地理特点目普㴜大量便用的一种题型, 适合于对各种地理空间分布知识及地理原理的记佂。理解。运用、分析、综合和相互联系关系等方面的测试。它要求解题者根据图中提供的有关信息、四答和完成有关的问题; 并将指定的地理名称和地理悪物。或它们的代表字母或数码填注在图中相应的通当位置上, 也可能要求将图中已标出的字四或数码处的地理名称和地理事物, 写在图外题中相应的字母或数码后面。读图慎图题所要求荬填的内
容、多是那些地理位置或空间分布易琨易错的地理名称和肔理事物。

读圆韻图题既可能是䒠独的读图题或单独的傊图题。，也可能既有境军双有填图的要求，百时还把绘图。改暗等要求也他括在内, 而且一个题目下面往往分成营开个小题设问。并之, 这种题型是比较灵话多变的, 一个题中, 常常是既有客欢性的题目出现，又有非客欢性的论述。分析性题目出现。

解答读㘣题中，要始终根据题目所给的条仵和图上所示的内客来彸出跉案, 不能挞开题中条件和地图或示意图、只乒记忆的知识或㮛家来回答; 而倾填图、绘图题、则要力求所填、所绘地理名极或字母、数码代号及线条、等合、注记的位置准确，符号，字迹清楚，让人看了不致立生混消和错觉。戻此，作答之前对题目的阅读要认真对图的观察要细致，填写时答案要准确。对无法回答的问题，最后地同样可以进行恠答.

5. 简答题的特点与解法技巧

简答题多属非客观性题型, 一般由一个或几个问句或论述指昌语构成。其设问的内容也相当广泛, 看合于对牥复杂的知识和叙述、说明、分析、比较等构思、组织、


现。

解答简答题时，要在认真审题、美着题目要求的基础上，运用所学知识对问题进行切题解答，力求做到叙述清楚、条理分明，重点突出、要点䄈全、尽量綮员写错别字。若㩆目是分成若干个小问题设问。或是以若干填充题的形式出现。些案更应简明抢要, 准确贴订。

## 6. 综合是题伯特点与解法技巧

综合题一般由一段拈昌语和几个个题目构成。其频及的知识内容㜀当广泛, 造合对付知识和挍能、能力的宗合考查。它要求解题者运用多方再的知识技能和能力对问题进行
解答。一般宗合题里都有填宝、填图、读图、会图、填表、选择改错、成答等题型中的某几种形式出现, 既是形式上的综合, 也直内容上的综合, 因而难度也较大。但只要按前面


各个出破必不佷难。因此, 对综合题北项始经保持清醒的头脑、克服畏难情绪、要认真


以致影响自己正确作答。对自己觉㧹难度最大的题目, 可留到最后去解答或进行猜答.总亡, 在进行乐习训练和参加正式考试的整个过程中, 都要力求做到沉着令静伯细审题; 在对题目进行作答的过佺中，应按恶圥易后难，先简后慗白原则进行; 在完㣜以后还此烦从头至尾认真检查一遍, 开作心要的修改和补充。



