秒杀文言文阅读

选择题

王伟
王伟烦迎来到大伟谙父得堂

$\checkmark$ 北京师范大学中交硕士

$\checkmark$ 机构和学校两栖明星教师

## 答题步骤

- 通读原文, 了解大意
- 查看选项, 区分差异
- 使用方法, 加以判别
- 复查回看, 通顺与否


## 断句方法

-看词断句

- 句型断句
- 修辞断句
- 语法断句


## 看词断句$\cdot$句首

-发语词: 其、岂、盖、盍、夫、且夫、若夫

- 叹词: 嗟夫、嗟乎、鸣呼、悲乎
- 时间词：顷之、向之、未几、已而、斯须、既而、俄而、俄顷、须舆、未几
- 关联词：苟、纵、纵使、是故、于是、向使、然而、无论、至若、是以、继而、纵使、然则、且夫、若夫、乃夫、已而、虽然、至于
- 人称代词或指示代词: 下官、窃、寡人、妾、愚、吾、余、予、尔、女(汝)、彼、此


## 看词断句$\cdot$句中

- 连词: 以、于、为、而、则
- 对话标志词：曰、云、语、言、道、白、对、谓


## 看词断句$\cdot$句末

- 语气词: 乎、哉、也、矣、肷、焉、耳、耶、者、而已


## 练习

- 钟毓钟会少有令誉年十三魏文帝闻之语其父钟繇日可令二子来于是敕见航面有汗帝日卿面何以汗航对日战战惶惶汗出如浆复问会卿何以不汗对日战战栗栗汗不敢出


## 练习

- 钟毓/钟会少有令誉/年十三/魏文帝闻之/语其父钟乿日/可令二子来/于是敕见/毓面有汗/帝日/卿面何以汗/毓对日/战战惶惶/汗出如浆/复问会/卿何以不汗/对日/战战栗栗/汗不敢出/


## 句型断句$\cdot$普通句型

- 判断句: ......者, ......也
- 被动句: 为............, 受......于....., 见............
句型断句-特殊句型-表示疑问

A、何以……? (根据什么…… 凭什么……? )王日: “何以知之?”

B、何所…… ？（所……的是什么? )问女何所思, 问女何所忆?

C、奈何……? (……怎么办? ……为什么? )未辞也, 为之奈何?

D、如……何? 奈.......何? (拿……怎么样呢? )如太行王屋何? 虞兮虞兮奈若何?

$E$ 、孰与……? (与.......相比, 哪个……? )

吾孰与城北徐公美?

公之视廉将军孰与秦王?

$F$ 、何为…..? (为什么 …..? ?

君何为生我家?

## 句型断句$\cdot$特殊句型$\cdot$表示反问

A、何......哉（也）？（怎么能.......呢?）

若为佣耕, 何富贵也?

B、何...... 为? (……为什么呢? )

何辞为?

C、何......之有?（有什么……呢?）

例如：宋何罪之有?

F、安......哉（乎）？(哪里……呢?)

燕雀安知鸿鹭之志哉?

G、不亦.......乎? （不是.......吗?）

人不知而不愠，不亦君子乎?

H、……非....... 欵? （……不是.......吗?)

子非三问大夫的?

1、顾……哉?（难道……吗? )

顾不如蜀鄙之僧哉?

J、独.......哉? （难道.......吗? )

相如虽䇾, 独畏廉将军哉?

## 练习

- 因为本其山川道其风俗之美使民知所以安此丰年之乐者幸生无事之时也夫宣上恩德以与民共乐刺史之事也遂书以名其亭焉


## 练习

- 因为本其山川/道其风俗之美/使民知所以安此丰年之乐者/幸生无事之时也/夫宣上恩德/以与民共乐/刺史之事也/遂书以名其亭焉


## 修辞断句

## (1) 顶真:

例如: 汝心之固, 固不可彻, 曾不若孀妻弱子。虽我之死, 有子存焉; 子又生孙, 孙又生子, 子又有子, 子又有孙, 子子孙孙, 无穷贵也。(《愚公移山》)

## (2) 对称:

例如：秦孝公据崤函之固/拥雍州之地/君臣固守以窥周室/有席卷天下/包举宇内/囊括四海之意/并吞八荒之心/当是时也/商君佐之/内立法度/务耕织/修守战之具/外连横而斗诸侯/于是秦人拱手而取西河之外 (《过秦论》)

(3) 反复:

例如：“我孰与城北徐公美” “吾孰与徐公美” “我与徐公孰美” (《邹忌讽齐王纳谏》)

## 语法断句

- 根据上下文, 判定主谓宾

-画名词、代词

- 圈动词


## 练习

- 史官日交友之道难矣人当意气相得时以身相许若无难事至事变势穷不能蹈其所言而背去者多矣况既死而能养其亲乎吾观杜环事虽古所称义烈之士何以过而世俗恒谓今人不逮古人不亦诬天下士了哉


## 练习

- 史官日/交友之道难矣/人当意气相得时/以身相许/若无难事/至事变势穷/不能蹈其所言而背去者多矣/况既死而能养其亲乎/吾观杜环事/虽古所称义烈之士何以过/而世俗恒谓今人不逮古人/不亦诬天下士了哉?


## 宋史$\cdot$曾公亮传

4. 下列对文中画波浪线部分的断句，正确的一项是（3分）

A. 为政有能声/盗悉宫他境/至夜户不闭/尝有使客亡蕃中物移书/诘盗/公亮报/吾境不藏盗/殆从者之廋耳/索之/果然/

B. 为政有能声/盗悉宫他境/至夜户不闭/尝有使客亡橐中物/移书诘盗/公亮报/吾境不藏盗/殆从者之廋耳/索之/果然/

C. 为政有能声/盗悉窝/他境至夜户不闭/尝有使客亡橐中物移书/诘盗/公亮报/吾境不藏盗/殆从者之廋耳/索之/果然/

D. 为政有能声/盗悉审/他境至夜户不闭/尝有使客亡橐中物/移书诘盗/公亮报/吾境不藏盗/殆从者之廋耳/索之/果然/

## 明史$\cdot$陈登云传

4. 下列对文中画波浪线部分的断句，正确的一项是（3分） ( )

A. 承宪怀祸藏奸/窥凯储式且广结术士之流/曩陛下重惩科场/冒籍承宪妻每扬言事由已发/用以恐喝勋贵/簧鼓朝绅/

B. 承宪怀祸藏奸/窥凯储式/且广结术士之流/曩㘹下重惩科场冒籍/承宪妻每扬言/事由已发用以恐喝勋贵/簧鼓朝绅/

C. 承宪怀祸藏奸/窥凯储式/且广结术士之流/显陛下重惩科场冒籍/承宪妻每扬言事由已发/用以恐喝勋贵/簧鼓朝绅/

D. 承宪怀祸藏奸/窥凯储式且广结术士之流/㭔陛下重惩科场/冒籍承宪妻每扬言/事由已发用以恐喝勋贵/簧鼓朝绅/

## 明史$\cdot$傅玨传

4. 下列对文中画波浪线部分的断句，正确的一项是（3分）

A. 谓《会典》成于刘健等/多所糜费/镌与修者/官降珪修撰/俄以《实录》成/进左中允/再迁翰林学士/ 历史部左/右侍郎/

B、谓《会典》成于刘健等/多所糜费/镌与修者官/降珪修撰/俄以《实录》成/进左中允/再迁翰林学士/ 历史部左/右侍郎/

C. 谓《会典》成于刘健等/多所糜费/镌与修者官/降珪修撰/俄以《实录》成进/左中允再迁翰林学士/ 历吏部左/右侍郎/

D. 谓《会典》成于刘健等/多所糜费/镌与修者/官降珪修撰/俄以《实录》成进/左中允再迁翰林学士/ 历吏部左/右侍郎/

## 宋史$\cdot$孙傅传

4.下分) 列对文中画波浪线部分的断句，正确的一项是（）

A. 宣和末/高丽入贡/使者所过/调夫治舟/骚然烦费/傅言 /索民力以妨农功/而于中国无丝毫之益/宰相谓其所论同苏赋/奏贬障州安置/

B 。宣和末/高丽入贡/使者所过/调夫治舟/骚然烦费/傅言 /索民力以妨农功/而于中国无丝毫之益/宰相谓其所论/高苏转弮/贬勒州安置/

C. 宣和末/高丽入贡使者/所过调夫治舟/骚然烦费/傅言/索民力以妨农功/而于中田无丝毫之益/宰相谓其所论/同苏拭弮/贬勒州安置/

$\mathrm{D}$ 。宣和末/高丽入贡使者/所过调夫治舟/骚然烦费/傅言/索民力以妨农功/而于中国无丝毫之益/章相谓其所论同苏赋/弮贬噭州安罝/

## 北史$\cdot$来护儿传

4. 下列对文中画波浪线部分的断句，正确的一项是（3分）

A. 会周师定淮南所/住白土村/地居疆埸/数见军旅护儿/常慨然有立功名之志/ 及开皇初/宇文忻等镇广陵/平陈之役/护儿有功焉/

B. 会周师定淮南所/住白土村/地居疆埸/数见军旅/护儿常慨然有立功名之志/ 及开皇初/宇文忻等镇广陵/平陈之役/护儿有功焉

C. 会周师定淮南/所住白土村/地居疆埸/数见军旅护儿/常慨然有立功名之志/及开皇初/宇文忻等镇广陵/平陈之役护儿有功焉

D. 会周师定淮南/所住白土村/地居疆埸/数见军旅/护儿常慨然有立功名之志/及开皇初/宇文忻等镇广陵/平陈之役/护儿有功焉/

## 答题步骤

- 通读原文, 了解大意
- 查看选项, 区分差异
- 使用方法, 加以判别
- 复查回看, 通顺与否

Thank you



