# 诗歌鉴赏 

基础关

群号: 258407591


诗歌鉴赏答题口诀:

1、懂内容、巧翻译、析情感

2、明题型、理思路、美语言

1、懂内容：找谓语，定主干，去修饰。登原州城呈张贲从事魏野

异乡何处最牵愁? 独上边城城上楼。日暮北来惟有雁, 地寒西去更无州。数声塞角高还咽, 一派泾河冻不流。君作贫官我为客, 此中离恨共难收。

1. 颈联描绘了一幅怎样的图景? 请简要分析。 (5分)
2. 本诗表达了作者哪些情感? 请结合诗句简要分析。（6分）
旅舍残春宿雨晴, 恍然心地忆咸京。树头蜂抱花须落, 池面鱼吹柳絮行。禅优诗魔归净域, 酒冲愁阵出奇兵。两梁免被尘埃污，拂拭朝籍待眼明。注: (1) (约842 923 ): 字致尧, 京兆万年 (今佒西西安)人, 这首诗是作者流徙闻地时所作。(2)咸京: 这里借指都城长安。(3)梁: 官帽上的横脊, 古代以梁的多少区分官阶。

(4)朝籫: 朝廷官员的冠饰。

2016年全国一卷

丹青引赠曹将军霸(1)（节选）

## 杜甫

先帝御马玉花骢, 画工如山貌不同。是日牵来赤墀下, 迥立闾堛生长风。诏谓将军拂绢素, 意匠惨淡经营中。斯须九重真龙出, 一洗万古凡马空。

[注] (1)曹将军霸: 即曹霸, 唐代著名画家, 官至左武将军。

玉花鲶: 唐玄宗御马名。(3)赤垭: 宫殿前的红色台阶。(4)闻焃: 传说中的天门，这里指宫门。(5)斯需：一会儿。

2、巧翻译 (确定名词, 修饰多组词。改语序, 增内容。造句)

## 同从弟南斋玩月忆山阴崔少府王昌龄

高卧南斋时, 开帷月初吐。清辉澹水木, 演渼在窗户。央覀几盈虚, 澄澄变今古。美人清江畔, 是夜越吟苦。千里共如何, 微风吹兰杜。

注释:

澹: 水缓缓地流。演漾: 水流摇荡。曲冉: 渐渐。一作 “萑英”,指时间的推移。几盈虚: 月亮圆缺反复多次。兰杜：兰花、杜若,香草名

## 金陵望汉江

李白

汉江回万里, 派作九龙盘 (1)。横溃啥中国, 崔鬼飞迅湍。六帝论亡后(2)，三吴不足观(3)。我君混区宇, 垂拱众流安。今日任公子，沧浪罢钧等(4)。

【注】(1)派: 河的支流, 长江在湖北、江西一带, 分为很多直流, (2)六帝: 代指六朝, (3)三吴, 古吴地后分为三, 即吴兴、吴郡、会稓, (4)这两句的意思是, 当今任公子已无须垂钧了, 因为江海中已无巨鱼, 比喻一无危害国家的巨完。任公子是《庄子》中的传说人物, 他用很大的钧钧和极多的食铒钧起一条巨大鱼。 8、诗的前四句描写了什么样的景象? 这样写有什么用意? (6份)

9、诗中运用任公子的典故, 表达了什么样的思想感情 (5份.)
昆补之

绿暗汀州三月暮, 落花风静帆收。垂杨低映木

兰舟。半简春水滑, 一段夕阳愁。

灞水桥东回首处，美人新上窝钩。青变无计入

红楼。行云归楚峡, 飞梦到杨州。

【注】(1)青弯: 即青鸟，传说中的信使。

1. 试分析首句在全词中起到的作用。（5分）
2. 这首词表达了怎样的情感？请结合全词作简要分析。(6分)

[南宋]叶梦得

云峰横起, 障吴关三面, 真成尤物。倒卷回潮, 目尽处、秋水粘天无壁。绿滣人归,如今虽在, 空有千茎雪。追寻如梦, 漫馀诗句犹杰。

闻道尊酒登临, 孙郎(2)终古恨, 长歌时

发。万里云屯, 瓜步晚、落日旅旗明灭。鼓吹风高, 画船遥想, 一笑吞穷发。当时曾照，更谁重问山月。

【注】1)这首词是作者兼知建康府 (今南京) 时,登镇江北固山有感而作。(2)孙郎, 即孙策, 曾经常推酒登临此山游宴。

3、析情感（定主体，找提示。“情词，特定意象, 反常修饰, 特征”) “情感”

作者的情感、观点、认识、目的、品质……文字后的含义

$$
\text { 提示标注法: }
$$

1、确定陈述主体（景、人“与作者经历、目的相联系”、物、我 “直接解读” )

2、提示：原因、条件。

（特定意象, 情词, 反常特殊修饰, 特征)

## ○ 猿辋导

宿济州西门外旅馆

寒林残日欲栖鸟, 壁里青灯乍有无。

小雨愔愔人假稀, 卧听疲马啮残刍。

## 常见意象情感提示



1、冰雪

2、月亮

3、柳树

4、蝉

5、草木

6、南浦

7、长亭

8、芳草

9、芭蕉

10、梧桐

11、梅花:

12、松柏: 孤正的品格

13、杜鹏: 俗称布谷, 又名子规、杜宇、子鹃。在中国古典诗词中常与悲苦之事联系在一起。

14、乌鸦常与衰败荒凉的事物联系在一起。

15、蟋蜶: “促织”, 常用来表现惆怅。

16、猿啼: 常象征着一种悲伤的感情。

17、龹山：多与思乡念人有米, 多写征成离别之情。

18 差笛：发出的凄切之音，常让征夫怆然泪下。胡笳的作用与此相同。

19、明月、白云：望云思友，见月怀人，是古代诗词中常用手法。

$20 、$ 水绵绵的愁丝, 暗示时间流逝，人生短暂或盛衰兴亡的变化; 暗示送别、思乡和愁绪满怀; 还可以象征女性和爱情。

（1）比㖮夫妇感情和谐（2）比㖮兄弟朋友的情谊。 22、瑱蛙养子

23、鸿雁 传书的信使。

24、月老煤人。

25、秋水 秋水, 喻指眼睛, 形容盼望的迫切。

26、连理枝、比翼鸟恩爱夫妻

27、杜康酒的代称。

28、鸿鴜比喻志气高远的人。

29、红豆 象征爱情或相思。

30、精卫 深仇大根, 立志必报; 或不畏艰难, 努力奋斗。

30、精卫 深仇大恨, 立志必报; 或不畏艰难, 努力奋斗。

31、青鸟 传书的信使。

32、请组 杀敌报国。

33、钓整

34、烂柯

豪迈的举止或远大的抱负。

35、青眼 对人喜爱或器重。

36、吴钩 意欲报效祖国, 建功立业, 而又无人领会的失意情怀。

隐居

化碧 蒙怨而死或忠心不泯。

以诗传情。

40 南冠

指因犯。后来一般文人以此指代自己怀有节操的囚徒生活。





43、浮云: 远行的游子, 也比喻一切邪恶势力。

44、绿窗碧窗, 温暖的家庭氛围或闱阁情景。

45、西楼 悠悠的愁绪。

46、隹栏 怀念远人, 或心有所思, 或抑郁愁苦

47、新亭: 怆怀故国, 忧国伤时的悲愤。

48、落红无限的惋惜和无奈。

49、阑干 星斗纵横错落; 泪水纵横散乱的样子。

50、落日 常指暮年

51、迟日 即春白

52、秋风落叶 常塑造悲的气氛, 烘托悲的情绪。

53、长城指守边的将领。

54、折腰

55、三径指隐士居住的地方。

56、劳歌 送别歌的代称。

57 。五柳隐士。

58, 凤骚



61 梅花落: 遭遇冷落。

62 -裳羽衣：歌舞升平的景象。

65、等䅛 指愁思或情结

## ○ 猿辐导

征人怨

岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环。

三春白雪归青冢, 万里黄河绕黑山。

## 残春旅舍

旅舍残春宿雨晴, 恍然心地忆咸京。树头蜂抱花须落, 池面鱼吹柳絮行。禅优诗魔归净域, 酒冲愁阵出奇兵。两梁免被尘埃污，拂拭朝籍待眼明。注: (1) (约842 923 ): 字致尧, 京兆万年 (今佒西西安)人, 这首诗是作者流徙闻地时所作。(2)咸京: 这里借指都城长安。(3)梁: 官帽上的横脊, 古代以梁的多少区分官阶。

(4)朝籫: 朝廷官员的冠饰。

[南宋]叶梦得

云峰横起, 障吴关三面, 真成尤物。倒卷回潮, 目尽处、秋水粘天无壁。绿滣人归,如今虽在, 空有千茎雪。追寻如梦, 漫馀诗句犹杰。

闻道尊酒登临, 孙郎(2)终古恨, 长歌时

发。万里云屯, 瓜步晚、落日旅旗明灭。鼓吹风高, 画船遥想, 一笑吞穷发。当时曾照，更谁重问山月。

【注】1)这首词是作者兼知建康府 (今南京) 时,登镇江北固山有感而作。(2)孙郎, 即孙策, 曾经常推酒登临此山游宴。

$$
\text { ○ 猿辅导 }
$$

解读情感之体裁指向

## 隐士

1、悠然闲适、热爱自然的欣喜之情。丰收的喜悦之情。

2、对官场的厌弃，摆脱官场的喜悦，对自由美好生活的向往。

3、悠闲宁静略带清愁，避世脱俗，任性自然 4、表明自己孤傲不群, 坚贞自励的高尚情操，

## 游子

1、漂泊无依、浪迹天涯的孤独、彷得。

2、客居他乡、独处旅途的孤寂、无奈。

3、对家乡亲人的深切思念, 渴望归乡的急切

4、深感前途濒茫的悲伤。或对光明前途的渴望憧憬。

1、对塞外风光的赞美。或对塞外艰苦生活的伤感。

2、渴望杀敌报国、建功立业, 渴望胜利的坚定信念。

3、对家乡亲人的深切思念, 渴望归乡的急切，

4、对塞外将士的同情, 对统治者漠不关心的批判。

## 离人

1、依依不舍的惜别、愁苦之情。

2、祝福关切、勉励祝愿之情。

3、对前程猀茫的郁闪愁苦之情。

4、对早日归来的渴望之情。

## 思人

1、对美好事物的热爱。或对美好事物将逝的惋惜。

2、独处 (伤春、惜春) 的无奈与凄凉。

3、对世态炎凉的感叹。或对自身处境的失意与不平。

4、思而不见的还念。对远离之人、家乡的关切、思念。

1、怀古伤今、对人事沧桑、物是人非, 昔胜今衰的感叹。

2、渴望建功立业，却年岁已高、壮志难酬、报国无门的无奈、惆怅。

3、为国家衰败而感伤, 因国破家亡而痛苦, 对收复失地的强烈渴望。

4、对人民的关切同情，对自由美好生活的渴望。壮士

1、顽强的意志，坚定的信心。奋发向上、积极进取、老当益壮的豪情壮志。

2、开阔的胸襟, 乐观的心态, 不怕艰险困苦的豪情壮志。

## 小结:

1、懂内容: 找谓语, 定主干, 去修饰。

2、巧翻译 (确定名词, 修饰多组词。改语序增内容。造句)

3、析情感（定主体，找提示。“情词，特定意象, 反常修饰, 特征”)

2、明题型、理思路、美语言

常见题型分类及答题思路

## 模式一：翻译题

1、提问方式：

1、这首诗描写了怎样的景物? 2、营造了一种怎样的意境氛围?

2、提问变休：

1、这首诗描绘了一幅怎样的画面? 2、选取了哪些意象? 3、可以看出是什么季节? 理由是什么? 4、某个内容在诗句中是如何体现的。

(1)这是一种最常见的题型。所谓意境氛围, 是指寄托诗人情感的物象(即意象)综合起来构建的让人产生想像的境界。再利用生动的翻译将其表现出来。

概括景物所营造的氛围特点。一般用两个双音节词即可, 例如孤寂冷清、恬静优美、雄浑壮阔、萧瑟凄凉等,注意要能准确地体现景物的特点和情调。

(2)描绘诗中展现的图景画面。考生应抓住诗中的主要景物, 用自己的语言再现画面。描述时一要忠实于原诗, 二要用自己的联想和想像加以再创造, 语言力求优美。（季节+地点+时间+特点图）（时间、地点、行为图）
天边金掌(1)露成霜, 云随矦字长。绿杯红神趁重阳,人情似故乡。

兰佩柴(2), 菊籍黄，殷勤理旧狂。欲将沉醉换悲凉，清歌莫断肠!

注: (1)金掌: 汉武帝在长安建章宫建高20丈的铜柱, 上有铜人, 掌托承露盘, 此处代指汸京。(2)兰佩紫: 即佩紫兰。紫兰, 一种香草。

这首词前两句的描写展现了怎样的景象?

答案: 描写了深秋时节汸京的景象 (步骤一)

白露为霜, 云彩中飞出排成一字的雁阵, 云似乎也随之延长了。(步骤二)

## 魏野

异乡何处最牵愁? 独上边城城上楼。日暮北来惟有雁, 地寒西去更无州。数声塞角高还咽, 一派泾河冻不流。君作贫官我为客, 此中离恨共难收。

8. 颈联描绘了一幅怎样的图景？请简要分析。（5分）答: (1) 本联描绘的是一幅萧瑟的边塞风光图（步骤一）。

临近傍晚, 荒芜的边城传来角声, 有时高昂, 有时鸣㸶, 由原州城楼向外望去，泾河早已结冻，不再流淌（步骤
同从弟南斋玩月忆山阴崔少府王昌龄

高卧南斋时, 开帷月初吐。清辉澹水木, 演漾在窗户。变垔几盈虚, 澄澄变今古。美人清江畔, 是夜越吟苦。千里共如何, 微风吹兰杜。

1. 本诗三、四句描绘了一幅怎样的画面？请结合诗句简要分析（5分）

答：这两句描绘了一幅恬淡、幽远的月光图。 (步骤一)

在月亮清辉的沐浴下, 水波树影轻轻摇晃, 映照在窗户上, 不住地荡鿰。(步骤二)

## 情感题

-1、表达了作者怎样的思想感情? 2、抒发了作者怎样的情怀? （心境、情趣）3、表达了作者怎样的志向和抱负?

- 注意: 这首诗是怎样抒发情感的? 是手法赏析题


## 九日和韩魏公(1)

## 苏洵

晚岁登门最不才，萧萧华发映金悬(2)。不堪丞相延东阁, 闲伴诸儒老曲台(3)。

佳节久从愁里过, 壮心偶傍醉中来。暮归冲雨寒无睡, 自把新诗百遍开。

（1)本诗主要表达了作者怎样的感情？结合全诗简要分析。 (5分)

答: 主要表达了作者壮志未酬的忧愁和苦问。（步骤一）作者已头发花白却不得重用，佳节时愁苦叹息，只能在酒醉中偶露雄心，因愁思而寒夜无眠，凡此种种，都表现了作者壮志未酬的忧愁和愤㯖。（步骤二）（5分）
次韵雪后书事二首（其一）

朱喜

惆怅江头几树梅, 杖蔡行绕去还来。前时雪压无寻处, 昨夜月明依旧开。折寄遥怜人似玉, 相思应恨劫成灰。沉吟日落寒鸦起, 却望柴荆独自回。

9. 诗的最后一联表达了作者什么样的心情? 请简要分析。 (6分)

答：表现了作者落寞惆怅、若有所失的心情。（步骤一）作者将自己复杂的情感投射到梅花上, 思绪万端却

又无从说起, 以至在梅树下沉吟许久, 直到日暮才独自离开。(步骤二)

(6分。答出作者心情的, 给 3 分; 能作简要分析的,给3分。意思答对即可。如有其他答案, 只要言之成理,酰情给分。)

$$
\text { 模式二：手法题、赏析题 }
$$

1、提问方式：

这首诗用了怎样的表现手法? 或修辞?

2、提问变休。

1、请分析这首诗的表现技巧(或艺术手法,或手法)。

2、诗人是怎样抒发自己的情感的? 有何效果?

3、请简要赏析某句或某联? 或某联好在哪?

4、这首诗的描写（角度）有什么特点?

5、这首诗的某句换成其他句行不行?
一、修辞手法: 比喻、拟人、借代、夸张设问、反问、对偶、反复

二、描写手法: 祄托、烘托、渲染、对比虚实结合、联想想象

三、抒情手法：直抒胸臆

借景抒情、寓情于景、融情入境、情景交融

托物言志, 象征

借古讽今, 怀古伤今, 用典
不常考手法:

触景生情, 以景结情

赋比兴

白描、细描

列锦、通感、点面结合、正侧结合、卒章显志......

## 早行 <br> 陈与义

露侵驼褐晓寒轻, 星斗阑干分外明。寂寞小桥和梦过, 稻田深处草虫鸣。

1、此诗主要用了什么表现手法? 有何效果?

答: 主要用了反祄手法 (步骤一)。

天未放亮, 星斗纵横, 分外明亮, 反祄夜色之暗; “草虫鸣”反祄出环境的寂静 (步骤二)。

两处反祄都突出了诗人出行之早, 心中由飘泊引起的孤独寂寞(步骤三)。
柴门风卷却吹开，狭径初成竹旋栽。梢影细从茶碗入, 叶声轻逐等烟 [注]来。

暑天倦卧星穿过, 冬昼闲吟雪压摧。

预想此时应更好, 莫移墙下一株梅。

## 【注】䉘烟: 盘香的烟缕。

8. 本诗第二联描写精妙, 请简要分析。（5分）

答: 全联视听结合, 生动地描写了诗人的所见所闻,表现了竹轩环境的清幽和诗人生活的闲适; “梢影细从茶碗入”准确地描绘了茶具间光影的变化; “叶声轻逐筦烟来” 运用比拟 (拟人) 手法, 形象地写出叶声与烟缕升起相伴的动态美。

（5分。答出视听结合并加以分析，给2分; 若答出社托或动静结合并加以分析，可给1分。答出光影变化，给 1 分; 答出比拟手法亲加以分析，给2分。意思答对即可。)
秋生泽国, 无边落木, 又作萧萧下。澄江过雨, 凉枝吹面, 黄花初把。苍鬂羁孤, 粗营鸡黍, 浊醪催页 (1)。对斜斜露脚, 寒香正好, 幽人去,空惊咤。

头上纶醉埅, 要歌眠, 水云萦舍。牵衣儿女, 归来欢笑, 仍邀同社(2)。月底蓬门, 一株江树, 悲虫鸣夜。把称莫细看, 牛山(3)底事, 强成沾酒。

注释:

(1) : 读sh 1 , 㻌欠。

(2) 社: 一种民间传统节日的庆祝活动。

(3)牛山: 《晏子春秋》载, 齐景公登牛山, 流涕日: “美哉国乎! 若何去此而死也?

1、下闺写词人酒醉 “歌眠” 后，有 “牵衣儿女，归来欢笑，仍邀同社”一句。请结合全词简要赏析这一句。（5分）

这一句描写了词人酒醉中的梦境（或 “想象”）：词人回到家中,

儿女牵衣, 一家人高高兴兴地去参加社日活动。(步骤一)

与下文醒来后眼前孤独漂泊的生活形成鲜明的对比（或 “祄托” “虚实结合”) (步㵵二)

表现了词人的羁旅愁苦和对家人的思念之情。（步骤三）

【评分参考】意思对即可。

## 模式三：炼字题、析字题

1、提问方式：这一联中最生动传神的是什么字?

为什么?

2、提问变休：

1、某字历来为人称道, 你认为它好

在哪里? 或有什么表达效果?

2、某个字能否替换? 为什么?
南浦别

白居易

南浦凄凄别, 西风轘秋。

一看肠一断，好去莫回头。

1、前人认为, “看” 字看似平常, 实际上非常传神,它能真切透露出抒情主人公的形象。你同意这种说法吗?为什么?

答：同意。看, 在诗中指回望 (步骤一)。

离人孤独地走了, 还频频回望, 每一次回望, 都令自已肝肠寸断。此字让我们仿佛看到抒情主人公泪眼朦胧,想看又不敢看的形象 (步骤二)。(有手法要将手法点出)只一看” 字, 就淋漓尽致地表现了离别的酸楚 (步
答: “软” 字以触觉写视觉, 生动地写出了夕阳余晖

可感可触、柔和温暖的独特美感;

“涌” 字运用比拟的修辞手法, 形象的描绘出在夕阳红光映照之下, 白雪覆盖的东山如银涛涌出的奇丽景象。
狤辅르

## -模式四: <br> 形象题

- 本诗刻画了怎样的人物形象?
- 在什么样的背景环境中, 表现出怎样特点（情感、品质、愿望、人生态度）的诗人形象。
只知逐胜忽忘寒，小立春风夕照间。

只爱东山晴后雪, 软红光里涌银山。

[注] (1) 本诗为《雪后晩暗, 四山皆青, 惟东山全白, 㵂〈最爱东山晴后雪〉二绝句》中的一 首。

8. 请简要分析这首诗中诗人的形象。（5分）

答: 诗人只顾寻胜景而不觉春寒, 驻足春风夕阳中凝望东山，对东山雪景充满喜爱之情。（步㵵一）

从这些动作与心理的描写中, 可以看到一个心境悠闲、陶醉于自然美景而欣然忘我的诗人形象。（步骤二）
送邹明府游灵武

唐贾岛

曾宰西畿县, 三年马不肥。

债多凭剑与, 官满载书归。

边雪藏行径, 林风透卧衣。

灵州听晓角, 客馆未开扉。

【注】明府：对县令的尊称。灵武：即灵州（治所在今宁夏灵武县)。

（1）请概括邹明府这个人物形象的主要特点, 并作简要分析。(5分)

答：诗中邻明府形象的主要特点是：清正廉洁。（步骤一)

三年县令任满离去, 马依旧瘦弱, 随身相伴的还是那些书。如今冒雪远游朔方, 前程艰险, 单薄的衣衫哪抵得住透骨寒风。正是通过这些细节的刻画，展现了邹明府至清全廉的形象。（步骤二）

## - 模式五、结构题

- 提问方式: 某句在全诗中的作用是什么?
- 开头: 1、渲染氛围、奠定情感基调。2、交代时间地点等条件。3、总领全诗, 为主人公出场做铺垫。4、与后文形成对比, 或乐景祄哀情。5、表现某种情感、目的。
- 中间: 1、承上启下2、表现内容或主旨3、为后文的抒情做铺垫。
- 结尾: 1、表现情感目的。2、升华情感。


## 14年全国一卷 <br> 阮郎归无名氏(1)

春风吹雨绕残枝, 落花无可飞。小池寒渌欲生渏, 雨晴还日西。

帘半卷, 燕双归。讳愁无奈眉(2)。翻身整顿着残棋,沉吟应劫迟(3)。

[注] (1)作者一作秦观。(2)讳愁: 隐瞒内心的痛苦。(3)劫:围棋术语。

8. 词上半闺的景物描写对全词的感情抒发起了什么作用？请结合内容分析。(5分)

答：奠定了词的情感基调。（步骤一）

春风吹雨, 残红满地, 词一开始就给人以掩抑低回之 '感; 接本来写风雨虽停, 红日却已西沉，凄凉的氛围非但没有解除，反而又被抹上了一层暗淡的暮色。（步㵵二）
题型思路总结

1、翻译题: (意境军围，画面）

2、情感题: 要点+解析（要点：原因条件情感）

3、手法赏析题：用了什么手法，写了什么内容,抒发了什么情感（或有什么好处）

4、炼字题：1、字面意, 2、表现意象主体什么特点, 3、与作者怎样的情感目的相联系

5、形象题: 背景环境, 人物特点

6、结构题: 开头, 中间, 结尾

1、你认为这首诗在写作上是如何处理情景关系的?

2、有人说, 本诗第五、六句可以放在开头, 你认为好还是不好, 为什么?

3、第三、四句 “卷” “吼” 两个词有什么表达效果？请结合诗句简析。

4、“渭北春天树, 江东日暮云”一联表达什么样的思想感情? 用了何种表现手法?

5、请简要概括诗中诗人的形象特点。

6、请对这首诗第二联进行赏析。

7、这首诗围绕溪水描绘了哪几幅画面? 表达了作者怎样的情感?

1、这首诗描绘了一幅怎样的画面？表达了诗人怎样的思想感情?

2、这首诗主要运用了什么表现手法？这样写有什么作用？请结合全诗内容简要回答。

3、词的上片如何表现 “愁” ? 请简要赏析。

4、首句中有一个字用得十分传神, 找出来并赏析。

5、本诗前两联所写的 “黄河” 有何特点？请概括并分析。

6、这首诗的首联在诗中有何作用？请结合内容分析。

7、本词刻画了怎样的词人形象？请结合全词加以分析。

8、有人评价这首词, 物与我、景与情 “融溶亲密”, 请结合词意作具体分析。

9、词的上片是如何描写梅花的？请结合诗句简要赏析。 10: “本风疏雨萧萧地, 又催下千行泪”一句主要运用了哪种艺术手法? 表达了此人怎样的思想感情?

