$$
\text { 病句难点突破二 }
$$

群号 : 258407591

○ 猿轿导
一、学会简易语法
二、熟记病句类型
三、强化真题训练



## 病句类型口诀:

1、语序: 定中、定状、长定、长状、关联词、主客颠倒、并列成分。

2、搭配: 关联词、主干、介宾、修饰中心语、 2 对 1 、肯定否定。

3、矛盾: 分类不当、不合事理、强加因果、否定不当、滥用数词

4、杂糅：藕断丝连、举棋不定、固定病点。

5、歧义: 兼类词、多义词、代词、量词、成分。

6、缺失: 缺主语（偷换、滥用、顺延）、缺谓语、缺宾

语、缺中心语、缺关联词、缺介词。

7. 赘余: 重复成分、固定病点。

○ 猿辅导

$$
\text { 层层剥笋法 }
$$

$$
\begin{aligned}
& \text { 一、主千 } \\
& \text { 二、修饰 } \\
& \text { 三、关联 } \\
& \text { (注意标志) }
\end{aligned}
$$

广大青年表现出无比的进行改革的热情。

$$
\text { 修饰中心语语序失调 }
$$

在这次校运会上，作为代表队的我们班一定要有不怕苦、不怕累的精神, 为班集体争得荣誉。

长定语语序失调（领时地、指数、动形名、的)

一位公安队伍里的优秀的警官。

长状语语序失调（目原、时地、能副形、对象）

我国西昌卫星发射中心今日凌晨把一颗气象探测卫星用 “长征”

三号火箭准确送人预定轨道。

$$
\text { 关联词语序失调（主语相同关联在后） }
$$

处在汽车时代, 攀比之风盛行, 不但收入一般的工作人员买了汽车, 而且白领、金领们也都 “伤筋动骨” 地买了高档汽车。

$$
\text { 并列成分语序失调 }
$$

近些年来, 国内一些企业家不仅开始投资民办教育, 以此作为创业的新起点,而且国外教育机构也纷纷抢滩我国教育市场

主客颠倒

虽然现在所学的一些专业课, 对我们很陌生, 学起来比较吃力,不过我相信，在老师的帮助下，只要下苦功，就一定能够学好。

$$
\text { 主千搭配不当 }
$$

以 $5: 4$ 的比分力克阿拉维斯队的英超劲旅利物浦队, 终于实现了夺取足协冠军杯、联赛杯和联盟杯 “三冠王” 的胜利。

$$
\text { 介宾搭配不当 }
$$

昨天上午, 一位老人突然晕倒在购物中心, 后经迅速赶到的 120急救中心医护人员的救护下, 老人得到及时抢救, 最终脱离了危险。

## 修饰语中心语搭配不当

我们为南京大屠杀死难者举行公祭仪式, 是要唤起每一个善良的人们对和平的向往和坚守, 而不是要延续仇恨。

$$
\text { 2对1搭配不当 }
$$

数字化时代, 文字记录方式发生了重大变化, 致使很多人提笔忘字, 长此以往, 将影响到汉字文化能石很好地传承。

$$
\begin{aligned}
& \text { 33矛盾 } \\
& \text { 分类 }
\end{aligned}
$$

长沙、株洲、湘潭城市群建设的启动, 对道路、交通、媒体、通讯等行业提出了新的要求, 与此相关, 长沙商业圈无疑也将面对重新洗牌的机会。

$$
\text { 否定不当 }
$$

为了防止这次财务大检查不走过场, 部长要求各级领导机关在财务检查中首先要严格检查自己，作出表率。

## 滥用数词

第二航站楼交付使用后, 设备可达到国际领先水平, 旅客过安检通道的时间, 将从目前的 10 分钟缩短至 1 分钟, 缩短了 10 倍。
凡事若不问青红㿝白,把自己心中的愤怒发泄到臆想对象身上,很可能造成对毫不知情的或有恩于已的善良的人遭到伤害。

䎩断丝连杂糅

我国计划在2011年向太空发射自标飞行器 “天宫一号” 的实验, 这一消息引起世界各国极大关注, 被全球各大媒体争相报道

本着……为原则

杂糅固定病点

是出于……决定的

有……组成

靠的是……取得的

关键在于……是十分重要的

围绕以

成分是

是为了......为目的的

原因是……造成的

是因为 ……的原因

是由于……的结果

## 5、歧义

## 断句类歧义

根据气象资料分析, 长江中下游近期基本无降雨过程, 仅江苏和浙江的部分地区可能有短时小到中雨。

## 数量词类歧义

今年4月23日，全国几十个报社的编辑记者来到国家图书馆，参观展览, 聆听讲座, 度过了一个很有意义的 “世界阅读日”。
主语顺延使主语缺失

作者观察细致,一泓清潭、汨泪流水、朗朗歌声, 都能激发他的灵感,都能从中找到抒情叙事的切入点。

## 偷换主语使主语缺失

中央在提出改进工作作风、密切联系群众的八项规定后, 各地积极落实, 并于近期相继向社会公布了具体实施细则。

$$
\text { 滥用介词使主语缺失 }
$$

随着网络技术迅猛发展对信息流通形式形成的巨大刺激，产生了网络互动这个平台, 开拓了民意表达的公共空间，增强了政府和人民的良性互动。

## 缺谓语

老张具有强烈的社会则任感, 去年刚刚上任, 他就主动参与各项防洪抢险工作，排忧解难，安定人民生活的责任。

## 缺宾语

孩子们对动漫的情有独钟推动着动漫产业朝着高质量、高速度、高赢利发展, 笑觉灵敏的商家对此更是推波助㴹。

$$
\text { 缺中心语 }
$$

记者来到卧龙镇人民政府南侧的中国卧龙大熊猫博物馆前，只见这座被称为 “中国唯一大熊猫博物馆” 坐落在风景秀丽的山下,周围流水淙淙，绿树成荫。

$$
\text { 缺介词 }
$$

我这个人是有度量的, 就是和自己学术观点不一样的同志也能交上朋友。

## 7. 费余

在市政府举行的研讨会上, 代表们分小组对处理制假贩假问题进行讨论, 与会者都群情鼎沸, 强烈要求严惩违法者。

“当前” 和 “当务之急” 的连用,

“十分” 和 “酷” 的连用,

“十分” 和 “悬殊” 的连用,

“令人” 和 “堪忧” 的连用,

“过分” 和 “溢美” 的连用, “悬殊” 和 “很大” 的连用, “更为” 和 “弥足” 的连用, “过分” 和 “苛求” 的连用, “可以”和 “堪称” 的连用。

## 整余固定病点

## 2013年全国一卷

下列句子中, 没有语病的一项是 ( )

A. 对于传说中这类拥有异常可怕力量的动物, 尚武的古代欧洲

人的真实心态恐怕还是敬畏多于憎恶的。

B. 杜绝过度治疗, 除了加强宣传教育外, 还要靠制度保障医疗机构正常运转,调控盲目扩张的逐利行为。2

C. 作者观察细致, 一泓清潭、汨汨流水、朗朗歌声, 都能激发他的灵感，都能从中找到抒情叙事的切入点。 $6 \mathrm{z}$

D. 过于重视教育功能, 文学作品会出现理性揌绑感性, 思想大于形象,甚䒧全无艺术性,变成干巴巴的说教。6b

## 2013年全国二卷

下列各句中，没有语病的一句是( )

A. 很多企业都认识到, 为了应对消费需求和竞争格局的变化, 必须把改进服务提到与研发新产品同等重要的位置上。

B. 一般人常常忽略的生活小事, 作者却能够惷眼独具, 将之信手拈来,寻找其叙述的价值,成为小说的有机组成部分。 $6 \mathrm{z}$

C. 在 90 后的青少年中, 科幻迷越来越多, 这显示了科幻文化正在崛起, 是对长久以来孩子们缺失的想象力的呼唤。 $6 \mathrm{z}$

D. 数字化时代, 文字记录方式发生了重大变化, 致使很多人提笔总字, 长此以往, 将影响到汉字文化能否很好地传承。2

$$
\text { 2014年全国一卷 }
$$

下列各句中，没有语病的一句是( )

A. 作为古希腊哲学家, 他在本体论问题的论述中充满着辩证法,因此被誉为“古代世界的黑格尔”。2

B. 由此可见, 当时的设计者们不仅希望该过程中艺术活动是富有创造性的, 而且技术活动也是富有创造性的。1

C. 本书首次将各民族文学广泛载入中国文学通史, 但就其章节设置、阐释深度等方面依然有很大的改进空间。4

D. 古代神话虽然玄幻瑰奇, 但仍然来源于生活现实, 曲折地反映了先民们征服自然、追求美好生活的愿望。

## 2014年全国二卷

下列各句中,没有语病的一句是( )

A. 他在新作《世界史》的前言中系统地阐述了世界是个不可分割的整体的观念, 并将相关理论在该书的编撰中得到实施。4

B. 作为一名语文老师, 他非常喜欢茅盾的小说, 对茅盾的《子夜》曾反复阅读,一直被翻得破烂不堪, 只好重新装订。 $6 \mathrm{z}$

C. 《舌尖上的中国》这部风靡海内外的纪录片, 用镜头展示点任技术,用美味包裹乡愁,给观众带来了心灵的震撼。

D. 如果我们能够看准时机, 把握机会, 那么今天所投资百万元带来的效益，恐怕是五年后投资千万元也比不上的。 1

## 2015年全国一卷

下列各句中，没有语病的一句是( )

A. 为纪念抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年, 从现在起到年底，国家大剧院宣布将承办 31 场精心策划的演出。1

B. 根据国家统计局发布的数据,4月份我国居民消费价格指数出现自去年12月以来的最大涨幅，但仍低于相关机构的预测。

C. 这部小说中的 “边缘人” 是一个玩世不恭、富有破坏性却真实坦白的群体,人们面对这类形象时会引越深深的思索。1

D. 为进一步保障百姓餐桌的安全, 国家对施行已超过 5 年的《食 “品安全法》作了修订，因加大了惩处力度而被冠以 “史上最严” 的

## 2015年全国二卷

下列各句中，没有语病的一句是( )

A. “地坛书市” 曾经是北京市民非常喜爱的一个文化品牌, 去年更名为 “北京书市” 并落户朝阳公园后, 依旧热情不减。 $6 \mathrm{z}$

B. “丝缃之路经济带” 横跨亚、非、欧三大洲, 其形成与繁荣必将深刻影响世界政治、经济格局, 促进全球的和平与发展。

C. 在那个民族独立和民族解放斗争风起云涌的时代，能激发人们的爱国热情是评判一部文学作品好坏的非常重要的标准。2

D. 父亲住院期间，梅兰每天晚上都陪伴在他身旁，听他讲述一生中经历的种种苦难和幸福,她就算再忙再果，也不例外。5

## 2016年全国一卷

下列各句中, 没有语病的一句是( )

A. 近日刚刚建成的西红门创业大街和青年创新创业大赛同步启动，绿色设计和 “互联网+农业” 设计是本次赛事的两大主题。2

B. 最近几年, 从中央到地方各级政府出台了一系列新能源汽车扶持政策, 节能环保、经济实惠的新能源汽车逐渐进入老百姓的生活。

C. 实时性是以互联网为载体的新媒体的重要特点, 是通过图片、声音，文字对新近发生和正在发生的事件进行传播的。 $6 \mathrm{z}$

D. 广西传统文化既具有典型的本土特色, 又兼有受中原文化、客㑰文化、湘楚文化共同影响下形成的其他特点。4
下列各句中,没有语病的一句是( )

A. 自从我国第一颗人造卫星 “东方红一号” 成功发射,成为世界上第五个把卫星送上天的国家以来，我国的航天事业取得了巨大的突破。2

B. 国务院近日发布盐业体制改革方案，提出不再核准新增食盐定点生产批发企业, 取消食盐批发企业只能在指定范围内销售, 允许它们开展跨区域经营。6b

C. 职业教育的意义不仅在于传授技能, 更在于育人, 因此有意识地把工匠精神渗透进日常的技能教学中是职业教育改革的重要课题。

D. 面对突然发生的灾难,一个地方抗灾能力的强弱既取决于当地经济实为的雄厚,更取决于政府的应急机制和领导人的智慧。2

$$
\text { ○ 猿辅导 }
$$

## 真题强化训练


电信业内人士报料, “高额吸费电话”之所以能大行其道, 是因为电信运营商参与了不法垃圾短信公司和声讯服务台的收益分成的结果。

. 自 9 月 23 日开始, 公安部、工业和信息化部、广电总局等 9 部门在全国范围内组织开展为期 1 个月的手机网站集中清理整治。

. 江西电视台在对 “西单磕头王”进行播报之后, 多家网站纷纷转播,引起了高度 “围观”。据称, 该男子在路边磕头气讨,一个小时磕头最多讨得4000多元。

.18 日, 印度北部发生里氏6.8 级强烈地震, 震源深度20公里。据最新消息,印度地震已造成印度和尼泊尔至少 19 人以上死亡。中国西藏多个地区有震感。

1915年, 张景秀兄弟在苏州祥符寺巷创办了五洲邮票社, 这是私人邮票最早的中国商店。在张氏兄弟的苦心经营下, 这家私人邮票社也仅仅存狧居半企世纪。

- 人民币升值无法扭转美国对华外贸逆差的局面，这是由于经济全球化过程中跨国直接投资区域重点转移所决定的。

。在印度、日本等国纷纷表示将力争增强本国文化的国际地位之后，如何进一步提高中国文化的影响力成了中国学者研讨的中心问题。

. 李娜中网首轮出局, 继续着她在法网辉煌之后的长时间离谱低迷,这主要原因是她自己、团队以及外界给她的压力等多种因素造成的。

、国务院总理温家宝在《求是》杂志发表文章指出,我们多措并举加强和改善房地产市场调控,调控效果初步显现。

“新生代农民工”自从被列入重点关注的对象之后,各级政府将关心“新生代农民工”成长作为 “十二五” 的工作重点。

. 阅读对于儿童成长的重要性人人皆知，而如何增嵹和潵发孩子的阅读兴趣,是为人父母者需要面对的挑战。

. 《小崔说立波秀》节目播出之后屡遭非议, 原因是话题无厘头、笑料造炝以及两大名唃配合生涩造成的。

. 我国政府维护民众的爱国热情,但是也绝不允许以国家利益为名,突破法律底线，损害其他公民合法权益的行为。

. 在卫生部和红十字会的组织下, 我国即将建立器官移植应对系统, 增加了器官移植的分配公信力和执法力度。

金砖国家领导人第四次会晤在新德里举行, 中国、巴西、俄罗斯、印度 南非五国领导人将全球治理、可持续发展、金砖国家合作等问题深入交换意见。


当选为香港特区第四任行政长官,其多年来的凧愿终于实现。

. 如果一味的升级南海问题并付诸于武力, 两会提出的关注民生、提高人民生活水平等一系列大政方针就无法落实。

. 郑州市规划局副局长逯军近日一语惊人，他在接受记者采访时质问记者: “你是准备替党说话还是替老百姓说话?”此语甫出,引起了网民的争议如潮。

. 史诗战争巨片《金陵十三钢》, 不同于之前反映南京大屠杀电影的单色调。以新的视觉、斑站的色彩,征服了不少颇为挑剔的观众的胃口。穿行于景德镇的大街小巷, 目之所及, 看到的是中国气派的陶瓷文化元素; 就连一家路边小吃店天花板上垂吊着的串串吊灯灯筒，也是雅致剔透的青花薄胎瓷。
从2011年10月开始, 全国工商系统为期9个月开展了打击侵权假冒专项行动, 集中整治侵权和假冒伪劣突出问题, 立案查处商标侵权假冒案件 9.07万件。

. 美国国务卿希拉里20日抵京, 开始为期三天的访华行程,中美双方希望通过此次访问增进互信、扩大合作、加强对话，推动中美关系健康稳定地向前发展。

. “全国亿万学生阳光体育冬季长跑活动” 已于10月26日正式启动,从10月26日起全国中小学生每天要求长跑, 其表现将记入中小学生成长记录。

. 张艺谋和他的团队在北京奥运会开幕式上令人惊艳的出色表现, 登

企了“2008年感动中国十大人物”的领奖台。

如果我们这一代人智櫶不够,难以解决有关争议, 起码可以就如何防正危机不再升级而作出努力, 这有助于两国战略关系重新起航。
、食醋蓄有氛基酸、钙、碰、铁和维生素等成分，因此具有美容功放，



. 武汉民航业人士表示, 作为首批开放台湾游的13个省市中唯一的中部省份，下一批湖北成为直航点的可能性比较大。

.今年南方强降雨使我国西南东部、华南、江南、浙闹沿海先后出现大到暴雨, 长江、珠江、西江、闽江等流域部分干流和支流, 发生超警戒水位。

.三名航天员将搭载神舟七号载人航天飞船于今年 10 月飞向太空, 任务实施期间, 将由一名航天员出舱进行太空行走, 并完成有关空间科学实验操作。

日前某知名环保组织发布报告称，抽样调查发现，北上广深室内灰尘样本中均含有邻苯二甲酸酯和溴化阻燃剂等四大类有毒有害物质, 对人体危害很犬。

.海洋国家依赖对外贸易,国家安全范围不仅取决于主权所不及的海洋和贸易区域的秩序, 还取决于本土治理。这是海洋国家把海权作为战略重点的根本原因。

. 国庆长假期间, 出现了路上车满为患、车祸频发, 景区人满为患、人败景致。因此有不少网友呼吁, 将十月定为国庆月,让各省根据实际情况灵活安排假期。

. 奥运游泳冠军孙杨因无证驾驶汽车,昨天下午被杭州市公安交警部门罚款, 并被行政拘留7天。孙杨表示, 经过此事, 他会加强对法律知识的认识和学习, 杜绝类似事件不再发生,也希望大家能以此为警戒并给他一次改正错误的机会。

凭借95枚金牌,使中国军团在伦敦残奥会上位居奖牌榜第一,继北京残奥会后再创辉煌。

9月24日是济南市十八岁成人节, 为了培养学生成人意识、公民意识和责任意识，学校团委开展了高三年级十八岁成人宣誓仪式。

-近筑量生部表示, 将继续密切关注全国以及重点省份流感疫情的形势, 加强对流感疫情的分析、研判和监测, 对重点省份的流感防控工作予以指导。

、李某某案受害人扬女士的律师对记者表示, 杨女士因为精神仍处于重度抑郁和重度焦虑状态, 无法在8月28日前去法院出庭作证。

. 光大证券指出, 本次事件产生的主要原因是因为策略投资部使用的套利策略系统出现了问题。

. 10 月1 日上午, 京珠高速浮源段发生一宗特大交通事故, 高速公路交警、高速公路管理人员、120急救人员和相关人员迅速赶到现场救援。的于各大视频网站需要靠聚合数量更多、质量更好的版权内容 "获取高流量, 使得网络视频行业版权价格提高、运营成本大幅杽升。
日.日前, 金龙鱼、福临门两家国内主要食用油大企业相继增加小包装花生油、菜杼油价格, 涨幅在 $8 \%$ 左右。消息一出立即引起各界关注。

. 南京的军史专家戚厚杰告诉记者, 中央陆军军官学校教导总队是一支训练精良、装备齐全的精锐部队。

。人生的目标要专一, 抱定一个志向并镇而不舍地为之奋斗, 目标就很可能实现;否则目标太多,结果什么目标也实现不了。

. 许多教育界人士对有的网站推出帮助学生完成作业非常愤慨,认为网站抓住了学生对低分的恐惧心理, 从中牟利, 完全不考虑学生是否真正学到了知识。

。每天, 全球有 5.5 亿用户操着 75 种不同的语言在Facebook上评价、浏览和分享, 全部用户每月耗费在这个社交网站上的时间总计高达 7000 亿分钟。

. 报告团成员结合亲身的经历，深情地讲述了罗阳同志生前刻苦攻关的事迹, 感人肺腑，倠人泪下，深深打动了现场的听众。

，最近浙江温州接连出现的因企业资金链断裂而 “跑路”的老板, 不仅给温州企业家的群体形象 “抹了黑”, 还久下一笔还不了的金钱债务。

.风廉世界的 “大黄鸭” 落户北京园博园为家,引起了广大市民的极大关注，它的每一天活动，都被市民拍照放到网上。

$\cdot$所谓失独家庭，是指人到中年不能再生育的时候，独生子女却意外发生伤残、死亡的，中国每年新增这样的家庭7.6万个。现在, 亚太经济合作组织 (APEC) 峰会越来越受到全世界睡目,在渚多成果面前, 中国的推动作用已经正在成为关键因素。

. 俄罗斯和中国的水产公司将在被日本称为北方领土的国后岛成立合资公司养殖海参, 双方已于本月初签署了备忘录并基本达成一致。

. 国家气候中心首席专家任福民介绍, 这是有气象资料以来, 黄淮地区和山东省大部遭遇的最严重干旱, 干旱的原因是降水稀少。 . 预计于2015年建成的粤港澳大桥, 将从根本上解决阻碍粤港澳三地的交通，成为深化粤港澳合作，促进三地繁荣稳定的 “金桥”。 . 氟是人体必需的元素, 它可以增强牙齿中钙的抗酸性, 预防龂齿不再发生, 但处于高氟地区，长期喝浓茶的居民不适宜使用含氟牙高。

据噔尔滨房地产每日成交套数统计,8月哈尔滨商品房共销售 4569 套，可观的成交量得益于冰城楼盘 “集体” 大优惠的功劳。

. 为了缓解出生人口性别比例失衡和人口老龄化的问题, 国家出台了 “夫妻双方有一方是独生子女的可以生育第二个子女” 的规定。 . 受雾霍天气影响, 沈阳桃仙机场和长春龙嘉机场先后陆续有 30 多个出港航班被迫取消, 部分乘客情绪激动, 与机场地勤人员发生冲突, 致工作人员受伤。

. 重点大学应该鼓励学科交叉, 注重人文教育, 培养学生发现和研究现实社会问题, 鼓励师生创业, 为人才的成长营造宽松的环境。 . 中纪委监察部网站刊文指出,节日将至,变相的公款消费、公款旅游、公款吃喝等现象可能抬头, 此类腐败现象将受到严厉查处。 MH370自失联以来, 中国政府展开了史上最大规模的海上搜救行动，连日来，搜救发现的疑似物体被证明大都是海上垃圾。

. 公立医院是政府为人民群众提供公共服务的重要举措, 政府肩负着管理医院、兴办医院和推进公共医院改革的重要责任。

. 朝鲜要求韩国的船舰不要进入海上禁航区, 韩军方出于韩方船舰安全, 已下达了禁航令, 但也通知朝鲜, 北方界线不可逾越。

. 网络谣言, 不仅损害了公民权益, 而且扰乱了社会秩序。事实表明, 网络谣言的泛滥和滋生,会使许多人受到蒙蔽甚至伤害。

. 《唐诗宋词选读》这本书选配了几十幅契合文意的图片与版式设计有机结合, 为读者营造了一个极具文化魅力的立体阅读空间。华为智能手机出货量稳居全球第三,不仅成功树立起中国智能手机的良好形象,而且改变了运营商和消费者对华为手机的认识。

- 李郊在网球场上的坚韧表现以及所取得的成就，在为中国体有赢得全世界賶目的同时，也有效传达了关于力与美的正能量。

. 汉赋虽然呈现出堆初词藻以至好用生词僻字, 但在丰富文学作品的词汇、锤炼语言辞句等方面,都取得了一定的突破。

. 为引导广大市民自觉养成文明排队、有序乘车、遵守公共交通的习惯,现长期面向社会招募站台引导志愿者。

. 在这部农村题材的小说中, 温馨的乡村人际关系难见踪影, 传统的乡村文化几乎毁坏殆尽, 令人不禁感慨系之。

江苏交通厅负责人表示, 将认真分析清明假期高速公路通行情況，听取各方面的广泛意见，进一步完善运行机制。

.在今年自主招生的面试选拔中, 对于苏浙沪以外地区的考生, 同济大学主要依据联考笔试成绩为基础，择优确定自主选拨录取对象。

.廉价住房制度建设是住房保障体系中的重要内容,如何解决当前的房源不足，正逐渐成为人们关注的焦点。

.马年 “春晚” 节目中, 由开心麻花团队精心打造的喜剧小品《扶不扶》, 以生活气息浓郁、喜剧效果明显获得了观众的一致喜爱是母庸置疑的。

. 近日, 中央电视台举行的 “文明天下行” 大型投票活动, 高票选出了 “随车扔垃圾” 这一行车行为, 成为民众最反感的不文明行为。

自1999年联合国教科文组织把每年3月21日定为 “世界诗歌日”以来; 为世界各地人们举办诗歌活动提供了一个契机，推动了诗歌运动的发

，基于公共交通安排及市民安全，香港特区政府宣布，原定于10 月1日晚上8时在维多利亚港举行的国庆烟花汇演将会取消。

. 仅仅把学生记住一些知识性的东西、记住教师对文本解读的结果作为目标是不够的, 教师还应注意调动学生的学习积极性和创造性思维能力。

. 随着各种手机APP的普及,无形中放大了人们对雾露的焦虑, 因为随手一划就能看到实时的空气质量指数, 坏天气带给人的压迫感让你躲无可躲。

. 第九届中国国际园林博览会在北京永定河西岸盛大开幕, 对于 513 公顷的园博园,为了方便游客,专门开设了电瓶车专线。

据世界黄金协会分析, 2013年春节前后中国黄金需求高涨的原因住要由于消费者对中国经济前景充满信心所致。

. 为满足与日俱增的客流运输需求, 缓解地铁线路载客, 近日, 广州地铁三号线再增加一列新车上线运营。

. 神木县属陕北黄土丘陵区向内蒙古高原的过渡地带, 境内煤矿资源主要分布在北部的风沙草滩区, 生态环境非常脆弱, 一旦破坏, 短期内难以一时恢复。

. 警察反复观察了两个目击者提供的弹壳, 并进行技术分析, 确定它们和从案发现场得到的弹壳并不是出自同一支枪。

. 这部由第六代导演执导的青春片带有鲜明的时代印记, 表现了主人公拒绝平庸、坚守梦想的成长故事, 具有极强的感染力, 深深地打动了观众。

瑞典和芬兰研究人员最近发现某些癌症存在 “基因开关”, 这一成果有助于末来的癌症防治, 但距离相应药物的问世还需要很多年的深入研
。近年来，我国在海外开展了形式多样的汉语教学、汉语推广等文化交流活动, 促进了汉语国际传揞, 在世界主要国家和城市越来越受欢迎。

. 在学校开设的各种选修课中, 同学们尤其更喜欢 “生活中的法律”“电脑音乐制作”等体验性强; 新鲜有趣的课程。

. 关于《红楼梦》后 40 回的作者是谁这个问题, 红学家历来有不同的说法, 现在大家一般采用的是以高鸮续作这一说法为准。

. 当前某些引起轰动的影视作品, 也许在两年以后, 甚至五年以

后就会被人遗忘得一千二净。

这次大会的志愿者服务已经完成了, 我们咀嚼、体味这一段经厉没有失落感，有的只是在平凡事物中享受奉献、成长与幸福。

- 深院债务危机的希腊和西班牙，失业率已经超过 $20 \%$ ，主要是由于这两个国家经济衰退和实施大规模财政紧缩政策所导致的。

、每一个学生都具有创新的潜能,要激发这种潜能, 就要看能否培养学生自主学习的能力。

. 17世纪至18世纪, 荷兰铸制著名的马剑银币, 逐渐流入中国台湾和东南沿海地区，至今在中国民间仍有不少收藏。

. 在任何组织内, 优柔寡断者和盲目冲动者都是传染病毒, 前者的延误时机和后者的盲目冲动均可使企业在一夕间造成大灾难。城镇建设要充分体现天人合一理念, 提高优秀传统文化特色,构建生态与文化保护体系, 实现城镇与自然和谐发展。

. 全国规模最大的两栖爬行动物标本馆, 已经收藏了10万多号标本，这些标本几乎要盖了所有中国两栖䞰行动物种类。

$\cdot$音乐剧是19世纪未诞生的,它具有极富时代感的艺术形式和强烈的娱乐性，使它成为很多国家的观众都喜欢的表演艺术。

$\cdot$新"旅游法”的颁布实施, 让很多旅行社必须面对新规定带来的各种新问题, 不少方行行社正从过去拼价格向未来拼服务转型的阵㾓。

. 据说当年徽州男人大多外出经商,家中皆是妇獳及孩童, 为了安全, 徽州的古村落老宅子大多为高墙深院、重门窄窗的建筑。市旅游局要求各风景区进一步加强对景区刚所、停车场的建设和管理，整治和引导不文明旅游的各种顽疾和随习，有效提升景区的股务水平。

. 《四川省农村扶贫开发条例》是首次四川针对贫困人群制定的地方性法规，将䄇准扶贫确定为重要原则，从最贫困村户入手，让老乡过上好日子。

、今年五一节前夕,发改委发出紧急通知, 禁止空调厂商和经销商不得以价格战的手段进行不正当竞争。

、据报道、某市场被发现存在销售假冒伪劣产品, 伪造质检报告书, 管理部门将对此开展专项检查行动, 进一步规范经营行为。

. 英国政府计划从今年9月开始, 推行4到5岁纤童将接受语文和算术能力的 “基准测验”, 此政策遭到了教师工会的强烈反对。 49"“五大道历史体验馆”项目以五大道历史为背景，以洋楼文化为主线; 结合历史图片、历史资料、历史物品、历史人物, 通过多媒体段，展现当年的洋楼生活。
一由于自䝿区致力于营造国际化、法治化、市场化的暮商环境，使更多金融、物流和IT等专业人才有机会不出国门, 就能拿到远超同行水平的“国际工资”。

. 具有自动化生产, 智能识别和系统操控等功能的工业机器人,正成为国内不少装备制造提高生产效率, 解决人力成本上涨的利器。

. 2015年3月1日正式实施了《湖北省全民阅读促进办法》, 是我国首部关于全民阅读的地方政府规章, 普通人的阅读权益因此获得了法律保障。

. 近年来, 生态保护意识渐入人心, 所以当社会经济发展与林地保护管理发生冲突时,一些地方在权衡之后往往会选择前者。

2014年底, 我国探月工程三期 “再入返回飞行” 试验获得成功,确保嫦娥五号任务顺利实施和探月工程持续推进奠定坚实基础。


本身的状况，也是保证行车安全的重要条件之一。

. 说到人才培养, 人们往往想到要学好各门课程的基础理论, 而对与这些理论密切相关的逻辑思维训练却常常被忽视。

. 这部影片讲述了一个身患重病的工人的女儿自强不息、与命运抗争的故事,对青少年观众很有教育意义。

. 这几个年轻人选准目标, 经过反复试验, 潜心攻关克难, 终于成功开发了具有预防及治疗结肠病的新药,引起了厂家的关注。

在交融与冲突并存的当代文化环境中, 能否用东方雕塑语言来表达个性魅力与民族精神,则恰恰是中国当代雕塑所欠缺的。

．本次展览分“东方瓷国”“海上通得”“瓷艺远播”等三部分组成，详细介绍了中外陶瓷文化互相影响和广泛交流的历史。

. 前日本首相安倍晋三是日本战后出生的第一位首相, 同时也是一名强硬的日本右翼分子,他曾多次否认日本的战争罪行, 提出 “日本战犯不是罪犯”的严重错误观点。

. 舞要好看、戏要动人, 这是大型舞剧《铜雀伎》追求的目标。演员们动作优美, 舞姿㛚熟, 人物表现深刻，赢得了观众的喝彩。 . 为贯彻 “一切围绕成本, 成本围绕一切” 的成本理念, 做到核算到岗位，考核到岗位，让企业彻底走出原有的预算管理的老路。人类的骨骼如同一个框架, 保护着人体重要的脏器, 如脊柱和肋费保护着心脏、肺、内脏等器官; 没有骨骼的保护, 内脏易受损伤。

