# 【技巧课】一轮前不可不会的文言基础知识 

## 文言基础知识：重点实词

代 薇

## 代 薇

> 中央民族大学 中文硕士

> 平台授课292小时

> 好评23553条, 好评率 $98.4 \%$

> 4季系统班授课经验

【欢迎关注新高考暑秋系统班噢 】

> 原北京新东方高中语文教师

> 多年北京重点高中任教经验, 多次获得北京教学大赛、论文大赛一等奖

> 每年均有多位学生考入985、211大学

> 新浪微博：猿辅导语文代薇



(1)理解常见文言实词在文中的含义

(2)理解常见文言虚词在文中的意义和用法

常见文言虚词：而、何、乎、乃、其、且、若、所、为、焉、也、以、

因、于、与、则、者、之。

(3)理解与现代汉语不同的句式和用法

不同的句式和用法：判断句、被动句、宾语前置、成分省略和词类活用。

(4)了解并掌握常见的古代文化知识

(5)理解并翻译文中的句子

3. 分析综合C

(1)筛选并整合文中信息

(2)归纳内容要点, 概括中心意思

(3)分析概括作者在文中的观点态度

## 文言实词

爱、安、被、倍、本、鄙、兵、病、察、朝、曾、乘、诚、除、辞、从、殆、当、道、得、度、非、复、负、盖、故、顾、固、归、国、何、胡、恨、胡、患、或、疾、及、即、既、假、间、见、解、就、举、绝、堪、克、类、怜、弥、莫、乃、内、期、奇、迁、请、穷、去、劝、却、如、若、善、少、涉、胜、识、使、是、适、书、孰、属、数、率、说、私、素、汤、涕、徒、亡、王、望、恶、微、悉、相、谢、信、兴、行、幸、修、徐、许、阳、要、宜、遗、贻、易、阴、右、再、造、知、致、质、治、诸、贼、族、卒、走、左、坐

- 不论是理解文言文内容, 还是 “理解并翻译文中的重要句子”, 最终也要落实到实词的判断上, 因而掌握实词至关重要。那么, 如何要正确理解和解释文言实词的意义?
- 第一步 必须通过一定量的诵读, 增强语感;
- 第二步 要掌握一批常用实词的常用义项和用法;
- 第三步 就是在上述基础上进一步把知识转化为解决实际问题的能力，即掌握一些推断文言实词意义的方法。



## 什么是一轮复习?

第一阶段, 是整个高三第一学期时间。这个阶段时间大约五个月,约占整个高三复习的一半时间左右。这个阶段可以称为基础复习阶段。学校里每一个科目都在逐册逐章节地进行复习, 我们自己也应该和学校的教师步伐一致, 进行各科的细致复习。我们要充分利用这五个月, 把每一科在高考范围内的每个知识点都逐章逐节、逐篇逐段, 甚至农字逐句地复习到, 应做到毫无遗漏。这个阶段, 复习中切忌急躁、浮躁, 要知道 “万丈高楼增地起” , 只有这时候循序渐进、查缺被漏、巩固基础,才能在高考中取得好成绩; 只有这时候把边边沿沿、枝枝权权的地方都复习到, 才能在今后更多的时间去攻克一些综合性、高难度的题目。

## 什么是一轮复习?

第一阶段, 是整个高三第一学期时间。这个阶段时间大约五个月,约占整个高三复习的一半时间左厷。伩一阶段以称为基础复习阶段。学校里每一个科目都的教师步伐一致，把握复习方向每一科在高考范围 为一轮复习打基础

自己也应该和学校用这五个月，把远段, 甚至农字逐句地复习到, 应做工知道 “万丈高楼增地起”, 只有迄……偱序渐进、查缺被漏、巩固基础,才能在高考中取得好成绩; 只有这时候把边边沿沿、枝枝权权的地方都复习到, 才能在今后更多的时间去攻克一些综合性、高难度的题目。





## 一词多义

指一个汉字具有多种意义，在不同的语境表示不

同的意思。一词多义一般由引申、比喻、假借而形成。


牢:

(1) 牛圈

(2)泛指养牲畜的圈栏

(3)祭祀用的猪牛羊

(4)关押犯人的监狱

(5)坚固牢固
封:

(1) 推土植树为界。

(2) 疆界、田界：既东封郑, 又欲肆其西封。

(3) 把土地赐人：以赂秦之地封天下之谋臣

(4) 把封号、官爵赐人：劳苦而功高如此, 未有封侯之赏。封公

子为信陵君。

(5) 古代帝王打胜仗筑土坛以祭天也叫封：元嘉草草,封狼居胥，

赢得仓皇北顾

(6) 疆界限制了范围：限制、局限、查封：遂收盛樊於期之首，函封之。

## 比喻义

首领

爪牙
下面对 “绝” 的解释不正确的一项是 ( )

A. 断; 断绝

《荆轲刺秦王》: “秦王惊, 自引而起, 绝袖.”

B. 绝命; 死

《孔雀东南飞》: “我命绝今日,魂去尸长留.”

C. 隔绝的

《劝学》: “非能水也,而绝江河."

D. 隔绝的；封闭的

《桃花源记》: “率妻子邑人来此绝境.”

E. 很十分

《核舟记》： “佛印绝类弥勒."

## 假借义

借用另外一个同音词的意义。（通假字）

背一倍

内一纳
名词一状语

名词一动词

动词一名词

形容词一动词

形容词一名词使动用法

(名词、形容

意动用法 (名词、形容词 )

*为动用法

## 名词一动词

1.籍吏民，封府库。（名+名）

2.驴不胜怒，蹄之。（名+代）

3.乃丹书帛曰 “陈胜王” ，置人所糬鱼腹中。（所+名）

4.江水又东。（副+名）

5.非能水也。（能愿动词+名）

6.今王鼓乐于此。（名+介词结构）

7.五人之死, 去今之墓而葬焉。（名+连词+动词）

## 名词-状语

相如廷叱之（表地点）

吾得兄事之（表方式）

其一犬坐于前（表示动作、行为的特征、状态）

君子博学而日参省乎己（表时间）

卬石圼壤，箕畚运于渤海之尾（表工具）

西望夏口，东望武昌。（表趋向）

面次客人之过者（表方式）

## 动词-名词

动词用作名词, 就是这个动词在句子中, 具有明显的表示人与事物的意义。

它一般处在句中主语或宾语的位置, 有时前边有 “其” 或 “之”

## 盖其又深，则其至又加少矣。《游褒禅山记》

是故圣益圣愚益愚。《师说》

将军身披坚执锐。《陈涉世家》

吾妻之美我者, 私我也。《邹忌讽齐王纳谏》

敌人远我。《清稗类钞・战事类》

火尚足以明也。《游褒禅山记》

## 数词的活用

1. 数词活用为动词。

六王毕，四海一。《阿房宫赋》

一，统一的意思。

以其无礼于晋且匍于楚也。

《烛之武退秦师》

戓，对.......有二心

## 2. 数词活用为形容词。

## 蚓无爪牙之利.......用心一也。《劝学》

蝶蚓没有锋利的爪牙……是用心专一的缘故

一，专一的意思。

## 使动用法

## 1. 名词的活用:

（秦国）舍相如广成传舍。《廉颇萭相如列传》

齐威王欲将孙膑。

## 使动用法

2. 动词的活用

项伯杀人, 臣活之。

舞幽壑之潜蛟, 泣孤舟之慗妇。

## 使动用法

3. 形容词的活用:

春风又绿江南岸。

诸侯恐惧, 会盟而谋弱秦。

## 意动用法

认为…...,..... / 把........当作......

形容词的意动:

群臣怪之。

名词的意动:

侣鱼虾而友鹿鹿。

## 为动用法

“为宾语怎么样”

今亡亦死, 举大计亦死, 死国可乎? (《陈涉世家》)

后人哀之而不鉴之，亦使后人复哀后人也。

## 古今异义

所谓 “古今异义” , 就是指文言词语或短语的意义和用法与现代汉语中书写相同的词语之间的意思不同的现象。这种意义和用法的差异是在语言的演变过程中出现的, 辨明这些词语的 “古” “今” 意思和用法, 有助于增强我们阅读文言文的能力。

## 1.词义的扩大

所谓 “词义扩大” 就是说同样的词语在古代的意义小,而现代汉语中的意思变大了。

(1)秦以虎狼之势, 与中国抗衡。

(2)若舍郑以为东道主, 行李之往来

(3)萓助之至, 亲戚畔之

(1)秦以虎狼之势, 与中国抗衡。

古义：在中原地区 今义：中华人民共和国

(2)若舍郑以为东道主, 行李之往来

古义：东方道路上的主人

今义：泛指接待或宴客的主人，或指请客的人

(3)寡助之至, 亲戚畔之

古义:内外亲属。

今义:跟自己家庭有婚姻 关系或血统关系的家庭或它的成员

## 2.词义的缩小

所谓 “词义缩小” , 就是说同样的词语在古代词义大, 而现代汉语中的意义变小了。

(1)沛公居山东时

(2)率妻子邑人来此绝境

(3)因为长句, 歌以赠之

(4)古之学者必有师
解释下列各句中的词语的古今意义和用法。

(1)沛公居山东时 古义：崤山以东。今义：山东省。

(2)率妻子邑人来此绝境 古义：妻子儿女。

今义：妻，与 “丈夫” 相对

(3)因为长句, 歌以赠之 古义：因此写作。

今义：因果连词，表原因。

(4)古之学者必有师 古义：求学的人。

今义：在学术上有一定成就的人。

3. 词义转移:

所谓 “词义转移” , 就是说同样的词语在古代是一个方面的意思, 到了今天却变成别的一个方面的意思了。

解释下列词语的古今意义和用法:

(1) 行李之往来, 共其乏困

(2) 颜色不少变

(3) 上初即位, 富于春秋
解释下列词语的古今意义和用法。

(1) 行李之往来, 共其乏困

古义：外交使者。

今义：出门时带的包裹。

(2) 颜色不少变

古义：容颜、脸色。

今义：色彩。

(3) 上初即位, 富于春秋

古义：年岁、年龄。

今义：春天和秋天。

4.词义弱化:

所谓 “词义弱化” , 就是指同样的词语, 在古代时所表示的语义较强, 而今天所表示的语义则较弱。

(1)未尝有坚明约束者

(2)戊卒叫，函谷举, 楚人一炬, 可怜焦土

(3)兔走触株,折颈而死

(4)吾羞,不忍为之下
解释下列词语的古今意义和用法。

(1)未尝有坚明约束者

古义：盟约。今义：限制。

(2)戊卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土

古义：攻克。今义：抬起。

(3)兔走触株,折颈而死

古义：跑。今义：行走。

(4)吾羞，不忍为之下

古义：羞愧、感到耻辱。今义：害羞、不好意思。

## 5.词义强化:

所谓 “词义强化” , 就是指同样的词语在古代表示的意义较弱, 而今天所表示的语义增强了。

(1)先帝不以臣卑鄙

(2)烈士暮年, 壮心不已

(3) (廉颇) 宣言曰: “我见相如, 必辱之。”

(4)璧有瑕, 请指示王

(5)率妻子邑人来此绝境
解释下列词语的古今意义和用法。

(1)先帝不以臣卑鄙

古义：表示地位低，见识短浅。今义：表示品德低下。

(2)烈士暮年, 壮心不已 古义：表示刚直侠义之人，

今义：表示为正义牺牲的人。

(3) (廉颇) 宣言曰: “我见相如, 必辱之。”

古义：是扬言的意思。今义：表示宣告, 声明。

(4)璧有瑕, 请指示王

古义：是指给人看,

今义：是表示上对下申明处理问题的原则和方法。

(5)率妻子邑人来此绝境

古义：表示与外界隔绝之地, 今义：表示走投无路之时。

## 6.感情色彩变化

有些词语在应用的过程中, 感情色彩逐步发生了变化,这往往与它们意思的改变分不开。

(1)东家有好女，可怜体无比

(2)牺牲玉帛, 弗敢专也

(3)天下云集响应
解释下列各句中加点词语的古今意义和用法。

(1)东家有好女，可怜体无比

古义：是可爱之意，褒义词

今义：是令人怜悯之意, 多含贬义。

(2)牺牲玉帛, 弗敢专也

古义：是指祭祀用的猪牛羊等祭品, 中性词, 今义：指为

正义而舍弃生命或其他利益, 褒义词。

(3)天下云集响应

古义：是像回声一样应和, 中性词

今义：指积极听从号召, 褒义词。

## 7.名称说法的演变

有些时候古文中用一个词表示某一意思, 而现代汉语中已不再使用该词语表示, 而是换用别的词语表示了。

(1)读书欲睡,引锥刺其股

(2)愿为市鞍马

(3)多谢后世人，戒之慎勿忘
解释下列句子中加点词语的古今意义和用法。

(1)读书欲睡,引锥刺其股

古义：指大腿,

今义：指臀部、屁股。

(2)愿为市鞍马

古义：这里指买

今义：指城镇、集市。

(3)多谢后世人，戒之慎勿忘

古义：告诫、告诉, 今义：用于指感谢。

## 通假字

借用另外一个同音词的意义。（通假字）

1. 音同形似

列缺霹雾, 丘峦崩摧。《梦游天姥吟留别》

列一一裂liè

2. 音同形异

例10：旦日不可不蚤自来谢项王。《鸿门宴》

蚤——早zăo

## 3.音近形似

合从缔交, 相与为一。《过秦论》

## 从cóng-—纵zòng

4.音近形异

扁鹊望桓侯而还走。《扁鹊见蔡桓公》

还huán一一旋xuán

1. 悟言一室之内(悟, 通 “晤”，面对面)
2. 虽趣舍万殊（趣，通 “趋”，往, 取)
3. 亦由今之视昔(由，通 “犹”，犹如，如同)
4. 举酒属客(属, 通“嘱”，劝酒)
5. 浩浩乎如冯虚御风. (冯, 通 “凭”, 乘)
6. “苟富贵，无相忘” (无，通 “丹”，不要)
7. 匪来贸丝，来即我谋(匪，通 “非”，不是)
8. 士之职兮，犹可说也 (说，通 “脱”)
9. 淇则有岸, 隰则有泮 (泮, 同 “畔”)
10. 日归曰归,岁亦莫止(莫,同 “暮”，年末)



## 方法一：语境分析法

文言实词绝大部分是一词多义的, 词义是不定项的,我们可以结合上下文这个语境来确定词义。利用语境分析法应注意 “字不离词, 词不离句, 句不离段, 段不离篇” 的原则, 结合语境认真揣摩, 仔细分析。
隆庆时, 绍兴岑郡侯有姬方娠, 一人偶冲道, 缚至府,问曰：“汝何业?” 曰：“卖卜。” 岑曰：“我夫人有娠，弄璋乎？弄瓦乎? ”其人不识所谓, 漫应之曰: “璋也弄, 瓦也弄。”怒而责之。未几，果双生一男一女，卜者名大著。(冯梦龙《古今 谭概》)

“弄璋”在文中的含义

- “弄瓦” 在文中的含义
一项王至阴陵, 迷失道, 问一田父, 田父绐曰: “左。” 左, 乃陷大泽中。以故汉追及之。

最喜小儿无赖, 溪头卧剥莲蓬。
一项王至阴陵, 迷失道, 问一田父, 田父绐曰: “左。” 左, 乃陷大泽中。以故汉追及之。

绐：欺骗

最喜小儿无赖, 溪头卧剥莲蓬。

无赖：褒义，顽皮

## （2013年高考课标全国卷）对下列句子中加点的词解释, 不

正确的一项是（3分）

A.登景泰二年进士

B. 录功进左副都御史

C.振巩昌、临洮饥民

D. 勒石纪之而还登：升职。

录：记载。

振: 救济。

勒：铭刻

## （2013年高考课标全国卷）对下列句子中加点的词解释, 不

正确的一项是（3分）

A.登景泰二年进士

B.录功进左副都御史

C.振坉昌、临洮饥民

D.勒石纪之而还登: 升职。

录：记载。

振：救济。

勒：铭刻

参考答案：A：考中，考取

联系成语一一五子登科

## 方法二：借助字形

殒身不恤 牺牲

抚军厚费成。赏赐

二月卖新丝，五月寀新谷 卖出米

丰则贵宷dí，僰则贱莱tiào

采: 买进粮食

莱：卖出粮食

“血”一一与器具有关; “ウ”一一与房舍有关;

“乃”一一与地名有关; “系”一一与捆绑有关;

“女”一一与妇人有关； “多”一与与死亡有关；

“ワ”一一与笼罩有关; “支 (pū)” 与敲击有关

“尸”——与身体有关 “住(zhuī)” 与鸟雀有关

“月”（肉）一一 与肉有关； “红”一与丝织品有关;

“页” (xié) —一与首有关; “骨”一一与骨骼有关;

“目”一与眼有关。“帪” (biāo）一与毛发有关

1. 农人告余以春及, 将有事于西畴。

2.生而眇者不识日

3.王以和为拄, 而刖其左足。

4.直言不讳

## (2014湖南卷)

5. 对下列句子中加点的词的解释, 不正确的一项是( )

A. 缙绅大夫游于西山, 必造其庐焉 造：建造

B. 非独以其色之洁白为可尚也 尚：推崇

C. 今又济之以雪

济：加上

D. 以屋名雪, 讵不韪肷

韪：正确

## 方法三借助结构法

在相似的语言结构中, 处于对应位置的词语, 我们往往可以根据其意义上相同、相近、相对的特点, 求得词语的正确解释。

1. 追亡逐北。
2. 臣死之日, 不使内有余帛, 外有贏财, 以负陛下也.
3. 灭六国者六国也, 非秦也; 族秦者秦也, 非天下也。
4. 弃礼义, 捐廉耻, 非一朝一夕之故。

## 方法三 借助结构法

在相似的语言结构中, 处于对应位置的词语, 我们往往可以根据其意义上相同、相近、相对的特点, 求得词语的正确解释。

1. 追亡逐北。溃败
2. 臣死之日, 不使内有余帛, 外有赢财, 以负陛下也。多余
3. 灭六国者六国也, 非秦也; 族秦者秦也, 非天下也。灭族
4. 弃礼义, 捐廉耻, 非一朝一夕之故。丟弃
练习:

(1) 人众车舆 (安徽卷)

(2) 外被项籍之灾, 内离牧坚之祸。（湖北卷）

(3) 讲章句, 课文字而已。(四川卷)

(4) 不计其大功, 总其略行, 而求其小善。（北京卷）

(天津卷)翻译文中划线语句

当是时，千家之乡，百室之聚，苟有巨室魁士，好义轻

财利, 能缓急一方者, 则穷民饥寒有所资, 大兵大寇有所恃,不肯失身遽为盗贼。又或畏威怀德, 不敢为非, 不忍负其人。故乡邑有好义士, 足以补朝廷之治, 救宰相有司之失, 而有功于生民。若徐君者, 其庶几于是者与? 嗟乎, 是非独为徐氏言之也。

(天津卷)翻译文中划线语句

当是时，千家之乡，百室之聚，苟有巨室魁士，好义轻财利, 能缓急一方者, 则穷民饥寒有所资, 大兵大寇有所恃,不肯失身遽为盗贼。又或畏威怀德, 不敢为非, 不忍负其人。故乡邑有好义士, 足以补朝廷之治, 救宰相有司之失, 而有功于生民。若徐君者, 其庶几于是者与? 嗟乎, 是非独为徐氏言之也。

翻译：因此地方上有崇尚道义的人，完全可以用来弥补朝廷治理的不足, 补救宰相等大小官吏的过失, 从而对百姓有功。
方法四：借助课文，推断联想

（高考大纲卷）分遣二子断遏水陆津要。

联系课内：浪遏飞舟。《沁园春 - 长沙》

（高考湖北卷）诸贵假以劲弓

联系课内：以是人多以书假余《送东阳马生序》
方法五：借助成语

殚其地之出, 竭其庐之入一一殚精竭虑。

殚、竭：尽

赵奢之伦制其兵一一不伦不类。

伦：类

夫晋, 何厌之有一一贪得无厌

厌：满足

使弈秋诲二人弈一海人不倦

诲：教导、指导

（2013年高考广东卷）属岁歉，民多私瀶盐以自给。捕获犯者数百人，咏悉宽其罚而遣之。官属请曰：不痛绳之, 恐无以禁

3. 对下列句子中加点词的解释, 不正确的一项是 ( )

A. 有凮儒张覃者未第 第：科举考中

B. 推辱主帅

C. 不痛绳之

D. 复命知益州推：追究

绳：捆绑

知：掌管
暑期和秋季完成完整的一轮复习, 知识无槰衔接, 制霸新学期风云榜

## 快来报名秋季系统班吧！

## 7天 暑期系统班 <br> 暑期和秋季课程 <br> 组成完整的一轮复习 <br> 15周 秋季系统班



师资说明: 相同老师在暑期和秋季连续授课

- 高考语文秋季系统3班

【一轮复习】诗歌形象的赏析

【一轮复习】诗歌情感的把握

【一轮复习】高考经典题型精讲

【一轮复习】病句的辨析与修改

【一轮复习】 语言运用答题技巧



[一轮复习] 实用类文本阅读答题技巧2

【一轮复习】论述类文本阅读答题技巧

【一轮复习】重要虚词梳理

【一轮复习】重要句式梳理

【一轮复习】翻译题答题技巧

【一轮复习】高考高频文化常识梳理

[一轮复习】如何写好议论文 (论点论据)

【一轮复习】如何写好议论文 (论证)

【一轮复习】如何写好开头结尾

## 感谢观看

