# 第4/23讲 | 圆中的角 

## 一轮学鸟1-2进 <br> 一轮学习 3-4i\# <br> 一轮学习 5-6讲 <br> 一轮学习第7垏 <br> 【 二次函数专题 I) [反比例函数专题)

## 二轮学习对应大招一览

A字模型反A模型 8 字模型反 8 模型射影定理

一线三等角

相似手拉手四点共圆切线长定理相交弦定理切割弦定理割线定理瓜豆原理辅助圆二次函数面积最值问题二次函数线段最值二次函数存在性问题二次函数与圆综合

二次函数与一次函数综合二次函数与方程综合反比例函数与动点反比例函数与相似反比例函数与三角形反比例函数与四边形反比例函数与面积

## 徐丝雪(雨神)

13年毕业于厦门大学数学与应用数学专业辅修第2专业 (广告学)

$\checkmark$ 《初中几何48模型》执行主编

上一届数学中考年级备课组长

《新周刊》专访教师

获得作业帮2022年春季 “最受学生喜爱奖”

获得作业帮2020年暑假 “最受学生喜爱奖”

$\checkmark$ 获得作业帮2020年 “魅力教师风采奖”

## 初三, 我们一起跨过山嘼溳




学习的同学准备了种类铬多的学习好礼。





## 温故知新





## 温故知新

圆的定义 1: 在平面内把线段 $O P$ 绕着㟨点 $O$ 旋转一周, 另端点 $P$ 运动所形成的图形叫做圆, 其中, 点 $O$ 叫做圆心, 线段 $O P$ 叫做半径.

圆的定义2: 圆心为 $O$, 半径为 $r$ 的圆可以看成是所有到定点 $O$ 的距离等于定长 $r$ 的点组成的图形.

圆的表示方法: 以点 $O$ 为圆心的圆, 记作 “ $\odot O$ ”, 读作 “圆 $O$ ”.圆心相同且半径相等的圆叫做同圆;

能够重合的两个圆叫做等圆.

圆心相同, 半径不相等的两个圆叫做同心圆。



同圆



等圆



同心圆

## 温故知新

弦: 连接圆上任意两点的线段叫做弦. 如弦 $A C$.

直径: 经过圆心的弦叫做直径. 如直径 $A B$.



弦心距: 圆心到一条弦的距离, 叫做这条弦的弦心距. 如 $O D$.



弧：圆上任意两点间的部分叫做圆弧，简称弧.

以 $A, C$ 为端点的弧记作 $\overparen{A C}$, 读作 “圆弧 $A C$ ” 或 “弧 $A C$ ”.

半圆: 圆的任意一条直径的两个端点把图分成两条弧，每一条弧都似做半圆;

优弧: 大于半圆的弧似做优弧 (用三个点表示, 如图中的 $\overparen{A B C}$ );

劣弧: 小于半圆的弧似做劣弧（如图中的 $\overparen{B C}$ ) .

等弧: 在同圆或等图中，能㿟互相重合的弧似做等㸸．(め)



## 温故知新

## 垂径定理

垂直于弦的直径平分这条弦, 并且平分弦所对的两条弧

## 垂径定理推论

平分弦 (不是直径) 的直径垂直于弦, 并且平分弦所对的两条弧



弦、弧中点, 圆心连, 垂径定理记心间

半径、弦的一半、该弦的弦心距, 这三条线段可以围成直角三角形，满足勾股定理

见弦思垂+勾股定理



## 巧品圆的丮径或直径

已知 $\odot O$ 内有一点 $P, P$ 到圆上的点最大的距离是 $a$, 最小的距离是 $b$,

则: 圆的半径是 $\frac{a+b}{2}$.

已知 $\odot O$ 外有一点 $P, P$ 到圆上的点最大的距离是 $m$, 最小的距离是 $n$,

则: 圆的半径是 $\frac{\frac{m-n}{2}}{n}$.


## 温故 $\mathbf{P} \mathrm{K}$

点 $P$ 到圆 $O$ 上各点的最大距离为 5 ，最小距离为 1 ，则圆 $O$ 的半径为

(1) 圆内 $\frac{5+1}{2}=3$

A、 3

(2) 圆外 $\frac{5-1}{2}=2$

B、 6
C. 2 或 3

D、4或 6

连圆心，构直线

看最大与最小

$$
\because x .2 k . x .
$$

## 走的最远的人，不是走的最快的人，

而是一直住前走, M未想讨放昪的人。


课堂引入 国

## 봅作眼是任务

今勇哥被好览的抓走了, 此诚危急

以重任。然敌将首, 名圆, 字角, 武力

在于器, 命汝往雨神课堂求教, 锻神器


的自己。



## f항

## 本节课你将收获

## 圆中的角

圆心角定义

弧、弦、圆心角

弧、弦、圆心角关系定理

圆周角定义

圆周角

圆周角定理

圆周角定理三大推论


顶点在圆心的角叫做圆心角.



## 知识精讲｜弧、弦、圆心角定理

## 定理1：

在同圆或等圆中, 相等的圆心角所对的弧相等, 所对的弦也相等.

定理2

在同圆或等圆中, 如果两条弧相等, 那么它们所对的圆心角相等，所对的弦相等.

## 定理3： (坑)

在同圆或等圆中, 如果两条弦相等, 那么它们所对的圆心角相等, 所对的优弧和劣弧分别相等.书写: $\because \angle A O B=\angle A^{\prime} O B^{\prime}$

$$
\overrightarrow{A B}=\overrightarrow{A B^{\prime}}, A B=A^{\prime} B^{\prime} .
$$



$$
\begin{aligned}
& \text { 书写: } \because \widehat{A B}=\widehat{A B^{\prime}} \\
& \therefore \angle A O B=\angle A^{\prime} O B^{\prime}, A B=A A^{\prime} .
\end{aligned}
$$

书写: $\because A B=A^{\prime} B^{\prime}$

$\therefore \angle A O B=\angle A^{\prime} O B^{\prime}$,

$$
\widehat{A B}=\widehat{A B^{\prime}}, \widehat{A A^{\prime} B}=\widehat{A^{\prime} B^{\prime}} .
$$

【总结】在同圆或等圆中, 等圆心角 $\Leftrightarrow$ 等弧 $\Leftrightarrow$ 等弦, 这三个条件 “知一推二”


易错点

(1)前提: 同圆或等圆中

(2)定理3中，
如果两个圆心角相等，那么 (D)

A. 这两个圆心角所对的弦相等 $x$

B. 这两个圆心角所对的弧相等 $x$

C. 这两个圆心角所对的弦的弦心距相等 $x$

D. 以上说法都不对
如图，已知 $A ， B, C, D$ 是 $\odot O$ 上的点， $\angle 1=\angle 2$ ，则下列结论中正确的有 (D)

(1) $\overparen{A B}=\overparen{C D} ; \vee$

(2) $\overparen{B D}=\overparen{A C} ; \vee$

(3) $A C=B D ; \vee$

(4) $\angle B O D=\angle A O C V$

A. 1 个

B. 2 个

C. 3 个



D. 4 个
已知 $\odot O$ 中， $\overparen{A B}=2 \overparen{C D}$, 则弦 $A B$ 和 $2 C D$ 的大小关系是 (C)

A. $A B>2 C D$

B. $A B=2 C D$

C. $A B<2 C D$

D. 不能确定



$$
\begin{gathered}
\frac{A M}{C D}+\frac{B M}{C D}>A B \\
2 C D>A B
\end{gathered}
$$

如图， $\odot O$ 的弦 $A B, C D$ 的延长线相交于点 $P$ ，且 $A B=C D$. 求证: $P A=P C$.

连 $A C$

$\underbrace{\angle C A P=\angle A C P}_{\text {T证 }} \Rightarrow P A=P C$

$$
A B=C D \Rightarrow \overparen{A B}=\overparen{C D}
$$

$$
\begin{aligned}
& \Rightarrow \overparen{A B}+\widehat{B D}=\widehat{C D}+\widehat{B D} \\
& \Rightarrow \overparen{A B D}=\widehat{C D B} \\
& \Rightarrow \angle C A P=\angle A C P \\
& \Rightarrow P A=P C
\end{aligned}
$$

## 例题精讲 | 例2

如图， $\odot O$ 的弦 $A B, C D$ 的延长线相交于点 $P$ ，且 $A B=C D$. 求证: $P A=P C$.证明: 连接 $A C$ 。

$$
\begin{aligned}
& \because A B=C D \\
& \therefore \widehat{A B}=\widehat{C D} \\
& \therefore \widehat{A B}+\widehat{B D}=\widehat{C D}+\widehat{B D}, \\
& \quad \text { 餅: } \overparen{A D}=\overparen{B C} \\
& \therefore \angle P C A=\angle P A C \\
& \therefore P A=P C .
\end{aligned}
$$



雨神手写

目体答案
如图， $\odot O$ 的弦 $A B ， C D$ 的延长线相交于点 $P$ ，且 $P A=P C$. 求证: $\overparen{A B}=\overparen{C D}$.



## 本节课你将收获

圆中的角





## 知识精讲 | 圆周角

## 圆周角定义:

如图, 像 $\angle A C B, \angle A D B, \angle A E B$ 这样的顶点在圆上, 并且两边都与圆相交的角叫做圆周角.


(X)

注意：圆周角有两个条件：

(1) 顶点在圆上;

(2) 两边都与圆相交;

## 知识精讲 | 圆周角定理



$\angle B O C=100^{\circ}$



(1) $\angle B A C=50^{\circ}$

圆心在圆周角的一条边上 $\angle B O C=2 \angle B A C$



(2)



(3) $\angle B A C=50^{\circ}$

圆心在圆周角的外部

$\angle B O C=2 \beta-2 \alpha$
$\angle B A C=\beta-\alpha$
$\Rightarrow \angle B O C=2 \angle B A C$

## 例题精讲 | 例3(1)

如图， $A B$ 是 $\odot O$ 的直径， $C ， D$ 是 $\odot O$ 上的两点， $\angle A O C=120^{\circ}$ ，则 $\angle C D B=$

$30^{\circ} \cdot$
A. $15^{\circ}$
B. $30^{\circ}$
C. $60^{\circ}$



## 知识精讲 I

## 圆周角定理推论

同弧或等弧所对的圆周角相等.

如图: $\angle A M B=\angle A N B, \angle M A N=\angle M B N$



半圆 (或直径) 所对的圆周角是直角, $90^{\circ}$ 的圆周角

所对的弦是直径. 如图: $\angle A M B=\angle A N B=90^{\circ}$



圆内接四边形的对角互补.

如图: $\angle A+\angle C=180^{\circ}, \angle B+\angle D=180^{\circ}$

## 知识精讲 I

## 圆周角定理推论 1

同弧或等弧所对的圆周角相等。

如图: $\angle A M B=\angle A N B, \angle M A N=\angle M B N$



【注意】在应用定理及推论时, 一定要保证 “同弧或等弧” 的前提。定理中的 “同弧或等弧” 改成 “同弦或等弦”，结论就不成立.



$$
\begin{array}{ll}
\angle A P B \rightarrow \overparen{A B} & -\uparrow \\
\widehat{A B} \rightarrow \text { 图同角 } & \text { 无炎个 }
\end{array}
$$

$$
\theta
$$

如图，在 $\odot O$ 中，若点 $C$ 是弧 $B D$ 的中点，则图中与 $\angle B A C$ 相等的角 $(\angle B A C$ 除外) 有 ( B )

A. 2 个

B. 3 个

C. 4 个

D. 5 个


如图，在平面直角坐标系中， $\odot M$ 与坐标轴交于 $A . B$ 两点，且 $A(0, \sqrt{2})$ ， $\angle O C B=60^{\circ}, \angle C O B=45^{\circ}$ ，求 $O C$ 的长.

连 $A B, 30^{\circ} \Rightarrow O B=\sqrt{3} O A=\sqrt{6}$

作BHDOC 。

等同 $R t \triangle O B H \phi ， O H=\frac{B O}{\sqrt{2}}=\sqrt{3}$

Rt $\triangle B C H$ 中, $C H=\frac{B H}{\sqrt{3}}=1$

$\Downarrow$

$O C=\sqrt{3}+1$

如图，在平面直角坐标系中， $\odot M$ 与坐标轴交于 $A, B$ 两点，且 $A(0, \sqrt{2})$ ， $\angle O C B=60^{\circ}, \angle C O B=45^{\circ}$ ，求 $O C$ 的长.解: 连接 $A B$

$\because \angle O C B=60^{\circ}$

$\therefore \angle O A B=\angle O C B=60^{\circ}$

$\therefore \angle A B O=30^{\circ}$

$\therefore A B=20 A=2 \sqrt{2}$

在Rt $\triangle O A B$ 中，

$O B=\sqrt{(2 \sqrt{2})^{2}-(\sqrt{2})^{2}}=\sqrt{6}$

过点 $B$ 作 $B H \perp O C$ 于点 $H$

$\because \angle C O B=45^{\circ}$

雨神手写

$\therefore \angle O B H=\angle C O B=45^{\circ}$



具体答案

$\therefore B H=O H$

在 $R+\triangle O B H 中, B H^{2}+O H^{2}=B O^{2}=6$

$$
B H=O H=\sqrt{3}
$$

如果本题做错了, 手宝记得标记太哦

$$
\begin{aligned}
& \because \angle O C B=60^{\circ} \\
& \therefore \angle C B H=30^{\circ} \\
& \therefore C=2 C H \\
& \text { 在 } R+\triangle B C H, B H^{2}+C H^{2}=B C^{2} \\
& \therefore C H=1 \\
& \therefore O C=O H+C H=\sqrt{3}+1 .
\end{aligned}
$$

## 圆周角定理推论 2

半圆（或直径）所对的圆周角是直角， $90^{\circ}$ 的圆周角所对的弦是直径.

## 如图: $\angle A M B=\angle A N B=90^{\circ}$



(1)书写: $\because A B$ 为 00 的直径

$$
\angle A M B=90^{\circ} \text {, }
$$

$\angle A N B=90^{\circ}$.

## 22书写: $\because \angle A M B=90^{\circ}$ <br> $\therefore A B$ 为 00 的然径

见直径想直角;见直角想直径.
如图， $A B$ 为 $\odot O$ 的直径， $C ， D$ 为 $\odot O$ 上两点，若 $\angle B C D=40^{\circ}$ ，则 $\angle A B D$ 的大小为 $(B) \quad 64 \%$

A. $60^{\circ}$

B. $50^{\circ}$

C. $40^{\circ}$

D. $20^{\circ}$

如图， $A B$ 是半圆的直径，点 $D$ 是弧 $A C$ 的中点， $\angle A B C=50^{\circ}$ ，则 $\angle D A B$ 等于 ( $B$ )
A. $60^{\circ}$

$$
90^{\circ}-25^{\circ}=65^{\circ}
$$

B. $65^{\circ}$
C. $70^{\circ}$
D. $75^{\circ}$



## 知识精讲 |

圆周角定理推论 3

圆内接四边形的对角互补.

## 如图: $\angle A+\angle C=180^{\circ}, \angle B+\angle D=180^{\circ}$



补充: 圆内接四边形:

$$
\left\{\begin{array}{l}
\angle 1+\angle 2=180^{\circ} \\
\angle 2+\angle C B E=180^{\circ}
\end{array}\right.
$$

$$
\Rightarrow \angle 1=\angle C B E .
$$



四个顶点都在同一圆上的四边形叫做圆内接四边形, 这个圆叫做四边形的外

000



pla

000



prit
如图，四边形 $A B C D$ 内接于 $\odot O$ ，其中四边形 $A B C O$ 是平行四边形，则 $\angle A D C=$ (C)
A. $45^{\circ}$
B. $50^{\circ}$
C. $60^{\circ}$

$$
\begin{aligned}
\angle D+\angle B & =180^{\circ} \\
\alpha+2 \alpha & =180^{\circ} \\
\alpha & =60^{\circ}
\end{aligned}
$$

D. $75^{\circ}$


已知， $A B$ 是 $\odot O$ 的直径，弦 $C D \perp A B ， E$ 是 $\overparen{A C}$ 上的一点， $A E ， D C$ 的延长线相交于点 $F$ ，求证: $\angle A E D=\angle C E F$.

$$
\begin{aligned}
& \angle \text { 连AD } \Rightarrow \angle C E F=\angle A D C \\
& C D \perp A B \Rightarrow \overparen{A E C}=\overparen{A D} \\
& \Rightarrow \angle A E D=\angle A D C \\
& \Downarrow \\
& \angle C E F=\angle A E I
\end{aligned}
$$


已知， $A B$ 是 $\odot O$ 的直径，弦 $C D \perp A B ， E$ 是 $\overparen{A C}$ 上的一点， $A E ， D C$ 的延长线相交于点 $F$ ，求证: $\angle A E D=\angle C E F$.

证明: 连接 $A D$ 。

$$
\begin{aligned}
& \because C D \perp A B \\
& \therefore \overparen{A C}=\widehat{A D} \\
& \therefore \angle A D C=\angle A E D
\end{aligned}
$$

$\because$ 四边形 $A D C E$ 为圆的内接四边形

$$
\begin{aligned}
& \therefore \angle A D C+\angle A E C=180^{\circ} \\
& 8^{\circ} \because \angle C E F+\angle A E C=180^{\circ} \\
& \therefore \angle A D C=\angle C E F \\
& \therefore \angle A E D=\angle C E F .
\end{aligned}
$$


在 $\odot O$ 中， $A ， B$ 为圆上两点， $\angle A O B=76^{\circ}$ ，则弦 $A B$ 所对的圆周角的度数是 $($ )
A. $76^{\circ}$
$\angle P+\angle P^{\prime}=180^{\circ}$
B. $104^{\circ}$
C. $38^{\circ}$
D. $38^{\circ}$ 或 $142^{\circ}$



## 举一反三 2021 $\cdot$江苏泰州市月考

一条弦所对的圆心角是 $100^{\circ}$ ，那么它所对的圆周角为 $50^{\circ}$ 或 $130^{\circ}$



## 举一反三 2021 $\cdot$江苏泰兴市期中

一条弦分圆为 $7: 5$ 两部分，这条弦所对的圆周角的度数为 $75^{\circ}$ 或 $105^{\circ}$

$$
\angle A O B=360^{\circ} \times \frac{5}{12}=150^{\circ}
$$





## 雨神讲大招

阿基光徱拥集定理 例6

如图, 已知点 $A, B, C, D$ 顺次在圆 $O$ 上, $A B=B D, B M \perp A C$, 垂足为点 $M$. 证明: $A M=D C+C M$ ；（阿基米德折弦定理）核心：戴长补婹。

$$
\angle 1=\angle 2, B A=B D
$$

取 $A Q=C D ，$ 速 $B Q$ 。

$\Rightarrow \overline{\triangle B} A Q \cong \triangle B D C(S A S)$.

$\Rightarrow B Q=B C$

$$
B M \perp A C \text {, 三线合 }-\Rightarrow M Q=C M \text {. }
$$

$\Downarrow$

$$
A M=A Q+Q M=C D+C M
$$



## 雨神讲大招

何基獘德昞䏡宗理 侧 6

如图, 已知点 $A, B, C, D$ 顺次在圆 $O$ 上, $A B=B D, B M \perp A C$, 垂足为点 $M$. 证明: $A M=D C+C M$. （阿基米德折弦定理）



## 例题精讲 | 例6

如图，已知点 $A ， B, C, D$ 顺次在圆 $O$ 上， $A B=B D, B M \perp A C$ ，垂足为点 $M$

. 证明: $A M=D C+C M . \quad($ 阿基米德折弦定理)

证明: 在 $A C$ 上取 $A Q=D C$, 连 $B Q$ 。

在 $\triangle B A Q$ 与 $\triangle B D C$ 中 ,

$\left\{\begin{array}{l}B A=B D \\ \angle 1=\angle 2 \\ A Q=C M\end{array}\right.$

$\therefore \triangle B A Q \cong \triangle B D C(S A S)$

$\therefore B Q=B C$ ，即: $\triangle B Q C$ 为等腰三角形

又": $B M \perp A C$

$\therefore C M=Q M$



雨神手写

$\therefore A M=A Q+Q M=D C+C M$.

目体答案

## 易错补充

在 $\triangle A B C$ 中， $A C>B C ， M$ 是它的外接圆上包含点 $C$ 的 $\overparen{A B}$ 的中点， $A C$ 上的点 $X$使得 $M X \perp A C$ ，求证: $A X=X C+C B$.



## : 例题精讲 | 例6 (上一讲)

已知 $\odot O$ 的半径 $O A=a$, 若弦 $A B, A C$ 的长分别为 $\sqrt{2} a ， \sqrt{3} a$ ，求 $\angle B A C$ 的度数.


初三: 三角涏椄

已知 $\odot O$ 的半径 $O A=a$, 若弦 $A B, A C$ 的长分别为 $\sqrt{2} a ， \sqrt{3} a$ ，求 $\angle B A C$ 的度数.

解: 过点 0 作 $O M \perp A B$, 过点 $O$ 作 $O N \perp A C$, 连 $O A$

$\therefore A M=\frac{1}{2} A B=\frac{\sqrt{2}}{2} a, A N=\frac{1}{2} A C=\frac{\sqrt{3}}{2} a$

在Rt $\triangle O A M$ 中, $O M=\sqrt{a^{2}-\left(\frac{\sqrt{\frac{5}{2}}}{2} a\right)^{2}}=\frac{\sqrt{2}}{2} a$

$$
A M=O M
$$

$\therefore \triangle O A M$ 为等腰直角三角形



$\therefore \angle O A B=45^{\circ}$

在Rt $\triangle O A N 中, O N=\sqrt{a^{2}-\left(\frac{\pi}{2} a\right)^{2}}=\frac{1}{2} a$

$\therefore \angle O A N=30^{\circ}$

取 $A 0$ 的中点为点 $P$ ，连 $N P$

当点 $B . C$ 位于 $A D$ 的两侧时，

$\therefore O P=\frac{1}{2} A O=\frac{1}{2} a, N P=\frac{1}{2} A O=\frac{1}{2} a$

$\angle B A C=45^{\circ}+30^{\circ}=75^{\circ}$

$\therefore O P=N P=O N$

当点B. C位于AD的同侧时，

$\therefore \triangle O P N$ 为等边三角形

$\angle B A C=45^{\circ}-30^{\circ}=15^{\circ}$.

$\therefore \angle A O N=60^{\circ}$

$\angle B A C=75^{\circ}$ 或 $15^{\circ}$.

[初三: 三角[缕]

已知 $\odot O$ 的半径 $O A=a$, 若弦 $A B, A C$ 的长分别为 $\sqrt{2} a ， \sqrt{3} a$ ，求 $\angle B A C$ 的度数.

解: 如图, 延长 $A 0$ 与 00 交于点 $D$, 连接 $B D . C D$

$\therefore O A=a$

$$
A D=2 a
$$

$A D$ 为直径

$\therefore \angle A B D=\angle A C D=90^{\circ}$

在 $R t \triangle A B D 中, B D=\sqrt{(2 a)^{2}-(\sqrt{2} a)^{2}}=\sqrt{2} a$

$$
\therefore A B=B D
$$

$\therefore \triangle A B D$ 为等腰直解三角形

$\therefore \angle B A D=45^{\circ}$

在R+ $\triangle A C D 中, C D=\sqrt{(2 a)^{2}-(\sqrt{3} a)^{2}}=a$

库接 $O C$

$$
O D=C D=O C=a
$$

$\triangle O C D$ 为等边三角形



$\therefore \angle C D A=60^{\circ}$
$\therefore \angle C A D=30^{\circ}$

当点B、C位于AD的两侧时，

$\angle B A C=45^{\circ}+30^{\circ}=75^{\circ}$

当点B. C 位于 $A D$ 的同侧时,

$\angle B A C=45^{\circ}-30^{\circ}=15^{\circ}$.



## 易错补充

如图，在平面直角坐标系中， $\odot P$ 的圆心在 $x$ 轴上，且经过点 $A(m,-3)$ 和点 $B(-1, n)$ ，点 $C$ 是第一象限圆上的任意一点，且 $\angle A C B=45^{\circ}$ ，则 $\odot P$ 的圆心的坐标是 $\qquad$



## 【雨神叮嘱】APP内的每讲的 $30 \mathrm{~min}$ 易错视频记得要看哦

## 本节课你将收获

圆中的角


圆周角

弧、弦、圆心角

圆心角定义



弧、弦、圆心角关系定理

圆周角定义

圆周角定理



圆周角定理三大推论


## 圆训角



前提是在同圆或等圆中;



弦所对的弧有两条;

$\square \square$

## 圆周角定理

圆周角定理：一条弧所对的圆周角等于它所对的圆心角的一半.



(1)



(2)

圆心在圆周角的内部



(3)

圆心在圆周角的外部

圆心在圆周角的一条边上

## 国周角色正将伦

同弧或等弧所对的圆周角相等.

如图: $\angle A M B=\angle A N B, \angle M A N=\angle M B N$

半圆 (或直径) 所对的圆周角是直角, $90^{\circ}$ 的圆周角

所对的弦是直径. 如图: $\angle A M B=\angle A N B=90^{\circ}$

圆内接四边形的对角互补.

如图: $\angle A+\angle C=180^{\circ}, \angle B+\angle D=180^{\circ}$





堂堂测


下列各图中， $\angle B A C$ 为圆周角的是 $(A)$

B.

如图，已知 $\odot O$ 是正方形 $A B C D$ 的外接圆，点 $E$ 是 $\overparen{B A C}$ 上任意一点，则 $\angle B E C$ 的度数为 A )

A. $45^{\circ}$

B. $30^{\circ}$

C. $60^{\circ}$

D. $90^{\circ}$



$$
\text { 㑊息一下。精翮业续 }
$$

休息期间不要退出课程哦



$$
\text { 休息一下。精彯徙续 }
$$

休息期间不要退出课程哦



## 2022中考真题匹配度-数学



## 帮数学 196 大招

二次函数实际应用一栅栏问题

## 作业帮直播课讲义

【 2021秋】 中考数学 $A$ +班全国人教版讲义第 5 讲 c.











二次函数买际应用-棚栏问题



2022 湖南淜潭中考真题















是大面抧为当少，次函数实际应用-划栏问题


## 数学教研团队介绍



- 行走的教科书

专注全国初中数学教育, 熟悉各版本教材

- 人形的试题库

每人每年刷题不少于 300 套

- 考情的指南针

熟知近5年全国各省市中考 $1000+$ 套试卷

- $\mid$ 㔭 $\mid$ 会 1 解 会 $\mid$ 㔭 $|-|$ 角年


## 雨神绘画室

收不到的同学可以先拿一张纸，记得课后检查版本或网络哦 画完记得截图



