# 《晋书》中的魏晋南北朝及重点文化常识 <br> 王伟 

## 王伟

- 国家级中国语言文学基地班毕业
- 北师大古籍与传统文化研究院古典文献学硕士
- 博闻强识, 精研古代社会文化与政治制度



## 复习

-下列对文中加点词语的相关内容的解说, 不正确的一项是 ( )。

- A.三公是中国古代朝廷中最尊显的三个官职的合称。既可指司马、司徒、司空, 又可指少傅、少师、少保。
- B. 公车是汉代官署名, 为卫尉的下属机构, 设公车令, 掌管宫殿司马门的警卫。天下上事及征召等事宜，经由此处受理。
- C.博士专掌儒家经学的传授, 执教于太学, 成为传播孔孟学说的国家学官。其职掌为议政、制礼、藏书、教授、试策、出使等。
- D. 鲜卑族是继匈奴之后在蒙古高原崛起的古代游牧民族, 兴起于大兴安岭, 为后汉至魏晋南北朝对中国影响最大的游牧民族。


## 三国魏晋南北朝

- 魏晋南北朝（220年 589年）, 又称三国两晋十六国南北朝, 这个时期从 220 年曹丕称帝到589年隋朝灭南朝陈而统一中国, 共369年。可分为三国时期（曹魏、蜀汉与东吴并立）、西晋时期、东晋时期、十六国时期、南北朝时期（南朝与北朝对立时期，共150年）。
- 220年, 曹丕代汉称帝，刘备称帝

-263年，曹魏灭蜀汉

- 265年, 司马炎代魏称帝
- 280年，西晋灭孙吴，统一全国

-316年, 西晋被北方蛮族灭亡

- 317年, 晋室南渡, 司马睿在建邺建立东晋
- 420 年, 刘裕代东晋建立刘宋
- 479年, 萧道成废宋顺帝, 建立萧齐
- 502年, 萧衍建立梁朝
- 公元557年，陈霸先废梁敬帝，建立陈









- 《晋书》, 中国的二十四史之一, 唐房玄龄等人合著,作者共二十一人。记载的历史上起三国时期司马懿早年,下至东晋恭帝元熙二年（420年）刘裕废晋帝自立, 以宋代晋。
- 包括帝纪十卷, 志二十卷, 列传七十卷, 载纪三十卷
- 载记, 史书体裁之一, 记载不属于正统王朝的割据政权的事迹。《晋书》有“载记” 三十卷, 载记是记述匈奴、鲜卑、羯、氏、羌等少数民族统治者建立的政权即 “十六国” 的史事。


## 高考频率

- 2006年辽宁卷 晋书$\cdot$王衰传
- 2007年山东卷 晋书$\cdot$王戎传
- 2008年广东卷 晋书$\cdot$周访传
- 2008年宁夏卷 晋书$\cdot$嵇绍传
- 2102年辽宁卷 晋书$\cdot$周顗传
- 2015年四川卷 晋书$\cdot$虞溥传
- 2016年上海卷 晋书$\cdot$羊祜传


## 晋朝

266年司马炎篡魏, 建国号为晋, 定都洛阳, 史称西晋, 280 年灭吴, 完成统一。后经历八王之乱, 晋壂帝迁都长安, 316年西晋被北方蛮族灭亡，北方陷于混乱, 史称五胡乱华。317年, 晋室南渡, 司马睿在建师建立东晋, 420年,刘裕建立宋，东晋灭亡。进入了南北朝时期。

司马炎 ( 武皇帝) $\rightarrow$ 司马衷 ( 孝惠皇帝) $\rightarrow$ 司马炽 ( 孝怀皇帝) $\rightarrow$ 司马邺 ( 孝慗皇帝)

东晋

司马睿 ( 元皇帝) $\rightarrow$ 司马绍 ( 明皇帝) $\rightarrow$ 司马衍 ( 成皇帝) $\rightarrow$ 司马岳 (康皇帝) $\rightarrow$ 司马聑 (穆皇帝) $\rightarrow$ 司马丕 (哀皇帝) $\rightarrow$ 司马奕 ( 海西公) $\rightarrow$ 司马昱 (简文皇帝) $\rightarrow$ 司马曜 ( 孝武皇帝) $\rightarrow$ 司马德宗 ( 安皇帝) $\rightarrow$ 司马德文 ( 恭皇帝)

## 大事记

- 279 年, 西晋大举攻东吴, 镇军将军司马但出涂中（江苏六合）、安东将军王浑出横江 (安徽和县) 、建铀威将军王戎出武昌 (湖北鄂州) 、平南将军胡奋出夏口 (湖北武汉) 、镇南大将军杜预出江陵、龙骧将军王濬出巴蜀,六道并进。

-280年, 孙吴灭亡

- 290年, 三月，西晋武帝司马炎卒，子惠帝司马衷嗣位，贾南风为皇后。
- 291年, 三月，贾皇后素衔杨太后，欲干政乃召楚王司马玮入朝, 使惠帝司马衷下诏, 诬杨骏谋反, 杀之。废杨太后。由汝南王司马亮, 太保卫瓘辅政。六月, 贾皇后仍不能恣意所为, 乃再诬司马亮 (八王之乱一）、卫瓘谋反,下诏楚王司马玮 (八王之乱二) 杀之。又恐司马玮居功难制, 再诬其矫诏,斩之。
- 300年, 贾皇后为绝后患, 复杀司马通 (惠帝太子)。赵王司马伦（八王之乱三) 称为太子复仇, 起兵, 杀司空张华、尚书仆射裴顔、侍中贾烅。废贾皇后, 囚于金墉城 (洛阳东) , 逼饮金屑酒而死。
- 301年，赵王司马伦废西晋惠帝司马衷，嗣位。齐王司马冏（八王之乱四）,起兵讨司马伦, 杀之, 司马衷复位。
- 302年, 齐王司马冏既得志, 骄奢擅权, 众不能忍, 长沙王司马义（八王之乱五) 起兵杀司马冏。


## 大事记

- 303年, 八月, 成都王司马颖 (八王之乱六), 河间王司马顒（八王之乱七），起兵讨司马义。司马顒遣都督张方，进围洛阳。
- 304年, 正月, 洛阳围久, 东海王司马越（八王之乱八）执司马又送张方, 张方烧杀之, 司马颖为皇太弟, 嬖倖用事, 大失众望。七月,司马越攻司马颖, 败于荡阴（河南汤阴）。侍中嵇绍被杀, 司马衷被俘至邺城（河北临漳）, 司马越奔下伓（江苏睢宁）。

-311年, 匈奴刘聪攻陷洛阳，掳西晋怀帝司马炽。

-313年, 西晋皇太子司马业于长安称帝, 是为㤵帝。

-316年, 西晋憵帝司马业出降汉赵。

- 317年, 司马睿于建康登基, 是为元帝, 建立东晋。
- 322年, 东晋元帝司马睿忌大将军王敦, 引用骠骑将军戴渊、镇北将军刘隗、尚书令刀协以抗之。王敦自武昌起兵声讨, 抵建康（南京）城下。司马睿不得已, 杀戴渊、刀协。刘隗奔后赵。王敦引军还武昌,袭杀梁州（湖北襄樊）刺史甘卓。司马睿卒, 子明帝司马绍嗣位。


## 大事记

- 329年, 陶㑆、温侨平定苏竣叛乱。
- 346年, 晋穆帝时, 桓温、周抚、司马无忌、毛穆之、袁乔等讨伐成汉, 次年讨灭。
- 383年, 谢安、谢玄、刘牢之击败前秦苻坚, 史称淝水之战。

-403年桓玄篡位称帝，建国桓楚。

- 420年, 刘裕废晋恭帝自立, 建国宋, 史称南朝宋, 是为宋武帝, 东晋灭亡。


## 帝王称谓

-【陛下】对帝王的尊称, 译为 “您”。文言最常见“上”。

-【殿下】古代对仅次于天子的侯王或皇太子的尊称。“殿”即“宫殿”， “殿下” 本为宫殿的陛阶之下。汉代在称天子为 “陛下” 的同时, 称太子、侯王为 “殿下”。三国开始皇太后、皇后也称殿下。唐以后只称皇太子、皇太后、皇后为殿下, 王侯不称。

-【谥号】是古代对死去的帝王、大臣、贵族按照其生平事迹进行评定后,给予或褒或贬或同情的称号，汉魏六朝惯以谥号称呼。

-【庙号】帝王死后, 在太庙立室奉祀, 并追尊某祖某宗的名号。称庙号,是对已死皇帝的敬称。

-【年号】是中国封建王朝用来纪年的一种名号, 历代帝王凡遇到“天降祥瑞” 或内讧外忧等大事、要事, 都要更改年号, 称为改元。明清皇帝一般终生只用一个年号, 故用年号代指皇帝。

- 司马炎
- 庙号: 世祖
- 谥号: 武皇帝
- 年号: 泰始、咸宁、太康、太熙

汉世祖刘彻：孝武皇帝

唐玄宗李隆基: 至道大圣大明孝皇帝

清圣祖玄烨: 合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信功德大成仁皇帝

- 死的 $N$ 中说法

口 崩

口蒙

口卒

口不禄

口死

## 九品中正制

- 魏晋南北朝时选拔官吏的制度。东汉末, 曹丕接受吏部尚书陈群建议, 推选各郡有声望者为“中正”, 负责对当地士人进行考察并评定为九等(九品), 再由政府按等选用,依品授官。司马懿当政后, 任世家豪门为各地中正, 评定士人品级只论其门第而不论才能, 九品中正制遂成为世族地主控制政权的工具。隋文帝时废。

-士族: 又称门第、衣冠、世族、势族、世家、巨室、门阀等。门阀, 是门第和阀阅的合称, 指世代为官的名门望族。

- 庶族又称 “寒门” 、“寒族”。魏、晋、南北朝时不属于士族的家族, 大多为普通中小地主。


## 三省

- 尚书省: 东汉设置, 称尚书台, 或称中台。南北朝时始称尚书省, 下分各曹, 为中央执行政务的总机构。唐代曾改称文昌台、都台、中台, 旋复旧称。尚书省与中书省、门下省合称三省。长官为尚书令, 其副职为左右仆射。元代尚书省时置时废; 明代各部均直接对君主负责, 遂不设尚书省;清制同。
- 门下省：东汉谓侍中寺。晋时因其掌管门下众事, 始称门下省。南北朝因之, 与中书省、尚书省并立, 侍中为长官。隋承其制。唐龙朔二年改名东台, 咸亨初复旧称, 武则天临朝, 改名变堂、鸾台。神龙初复旧称, 开元元年改名黄门省，五年仍复旧称。宋因之，元废。门下省掌受天下之成事，审查诏令, 驳正违失, 受发通进奏状，进请宝印等。其长官初名侍中，后又或称左相、黄门监等。
- 中书省: 始设于魏晋, 是奉皇帝意旨掌机要、发政令的中央机构。隋代改为内史省、内书省。至唐代，国家政令由中书省制定，经门下省审复，交尚书省执行。元代废门下、尚书两省, 由中书省总领百官, 成为国家政务中枢。明初袭元制, 1380年中书省被革去。


## 玄学、清谈、魏晋风度

- 玄学又称新道家, 是对《老子》、《庄子》和《周易》的研究和解说, 产生于魏晋。
- 清谈是魏晋时, 承袭东汉清议的风气, 就一些玄学问题析理问难, 反复辩论的文化现象。
- 魏晋风度指的是魏晋时期名士们所具有的那种率直任诞、清俊通脱的行为风格。饮酒、服药、清谈和纵情山水是魏晋时期名士所普遍崇尚的生活方式。
- 五服一五等表服

口一等: 斩衰, 三年 (实际27个月)对象: 子为父母 (包含嫡母、继母)承重孙为祖父母

妻妾为夫

口二等: 齐衰, 分四类

(1)齐衰杖期, 一年

对象: 夫为妻, 嫡子为庶母

(2)齐衰不杖期, 一年

对象: 孙为祖父母, 侄为伯叔父母,已出嫁女为父母, 男子为兄弟

(3)齐衰五月

对象：曾孙为曾祖父母

(4)齐衰三月

对象: 玄孙为高祖父母三等：大功，九个月对象: 男子为已婚姑、已婚姐妹、堂兄弟; 已婚女子为伯叔父母兄弟

口四等：小功，五个月对象: 男子为伯叔祖父母、堂伯叔父、从堂兄弟

口五等: 憁麻, 三个月对象: 男子为外祖父母、岳父母、表兄弟

【期功】古代丧服的名称。期, 服丧一年。功, 指大功和小功, 分别为九个月和五个月。例如：外无期功强近之亲。(《陈情表》)

## 练习

下列对文中相关内容的解说，不正确的一项是（）。

A. 门下省: 魏晋至宋的中央最高政府机构之一。是宫内侍从官的办事机构, 后来隋朝和唐朝开始正式设立的三省六部制成为与尚书省、中书省并列的三省之一。

B.丁.....忧: 丁忧是祖制, 具体说来, 是朝廷官员的父母亲如若死去, 无论此人任何官何职, 从得知丧事的那一天起, 必须回到祖籍守丧二十七个月。

C. 《晋书》: 二十四史之一, 唐房玄龄等人合著, 作者共二十一人。记载的历史上起三国时期司马懿早年, 下至东晋恭帝元熙二年刘裕废晋帝自立, 以宋代晋。

D. 蒙: 古时不同朝代不同级别的人的死有不同说法, 《唐书$\cdot$百官制》: “凡丧, 二品以上称瞢, 五品以上称卒”。清代皇室成员中, 皇帝皇后死称 “夢”。

## 练习

下列对文中相关内容的解说，不正确的一项是（）。

A. 考绩, 按一定标准考核官吏的成绩, 也称考课。考课中, 成绩特别优异的被称为 “最”, 成绩较差的被称为 “殿” 。

B. 《春秋》, 即《春秋经》, 中国古代儒家经典六经之一, 是一部纪传体史书兼历史散文集, 由孔子修订而成。

C. 差, 我国古代少数民族氏族与羌族的并称, 氏羌两字亦可连用泛指中国古代分布在今陕西、甘肃、青海、四川西部的民族。

D. 改葬，亦称 “捡骨”，指放弃原先安葬的墓地，而迁葬别处，是汉族及部分少数民族的丧葬旧俗。

## 练习

下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是（）。

A.掾, 即 “掾史” , 原为佐助的意思, 后成为官府中佐助官吏通称。根据分管事务的不同，可分为户曹掾史、水曹掾史、比曹掾史、仓曹掾史等。

B. 征士指的是不就朝廷征辟的士人。可见，魏晋以后，选择人才方面虽有九品官人法, 但自汉代起存在的征辟制也还没有完全废除。

C. 宗庙是祭祀祖先的专用房屋。宗庙制度规定，天子立七庙，诸侯立五庙, 大夫立三庙, 士立一庙, 庶人不准设庙。

D. 释典, 即解释经学典籍。文中何充 “性好释典” 说明他重视儒家经典，深受儒家思想影响。

Thank you

谢谢

