# 决战 30 天: 力学大招 

2. 动态平衡与受力分析

## 楠 哥

学霸男神系列课程

## 讲真

1. 课程难度中等。
2. 课程题目由简单、中等直到压轴题难度。
3. 秒杀简答题，巧算中档题，套路压轴题!
4. 猿题库作业群 : 25318984
5. 我们一起加油，带你飞到海!
6. (2008 宁夏) 甲乙两车在公路上沿同一方向做直线运动, 它们的 $v-t$ 图象如图所示。两图象在 $t=t_{1}$ 时相交于 $P$ 点, $P$ 在横轴上的投影为 $Q, \triangle O P Q$ 的面积为 $S$ 。在 $t=0$ 时刻, 乙车在甲车前面, 相距为 $d$ 。已知此后两车相遇两次, 且第一次相遇的时刻为 $t^{\prime}$, 则下面四组 $t^{\prime}$ 和 $d$ 的组合可能是 ( )

A. $t^{\prime}=t_{1}, d=S$

B. $t^{\prime}=\frac{1}{2} t_{1}, d=\frac{1}{4} S$

C. $t^{\prime}=\frac{1}{2} t_{1}, d=\frac{1}{2} S$

D. $t^{\prime}=\frac{1}{2} t_{1}, d=\frac{3}{4} S$



2. (2014 安徽, 14 分) 如图所示, 充电后的平行板电容器水平放置, 电容为 $C$, 极板间的距离为 $d$, 上板正中有一小孔。质量为 $m$ 、电荷量为 $+q$ 的小球从小孔正上方高 $h$ 处由静止开始下落，穿过小孔到达下极板处速度恰为零 (空气阻力忽略不计, 极板间电场可视为匀强电场，重力加速度为 $g$ )。求:

（1）小球到达小孔处的速度;

（2）极板间电场强度的大小和电容器所带电荷量;

（3）小球从开始下落运动到下极板处的时间。

$+q \bullet$



3. (2016 新课标 1$)$ 质量为 $m$ 的物体用轻绳 $A B$ 悬挂于天花板上。用水平向左的力 $F$ 缓慢拉动绳的中点 $O$, 如图所示。用 $T$ 表示绳 $O A$段拉力的大小, 在 $O$ 点向左移动的过程中

A. $F$ 逐渐变大, $T$ 逐渐变大 B. $F$ 逐渐变大, $T$ 逐渐变小

C. $F$ 逐渐变小, $T$ 逐渐变大 D. $F$ 逐渐变小, $T$ 逐渐变小



4. (2012 新课标) 如图, 一小球放置在木板与坚直墙面之间。设墙面对球的压力大小为 $N_{1}$, 球对木板的压力大小为 $N_{2}$ 。 以木板与墙连接点所形成的水平直线为轴, 将木板从图示位置开始缓慢地转到水平位置。不计摩擦，在此过程中（ )

A. $N_{1}$ 始终减小, $N_{2}$ 始终增大

B. $N_{1}$ 始终减小, $N_{2}$ 始终减小

C. $N_{1}$ 先增大后减小, $N_{2}$ 始终减小

D. $N_{1}$ 先增大后减小, $N_{2}$ 先减小后增大



5. 细绳跨过滑轮系住一个质量为 $m$ 的球, 球靠在光滑坚直的墙上,如图所示, 不计滑轮与细绳的质量及摩擦, 当用力 $F$ 拉动小球使小球匀速上升时，则拉力 $F$ 的大小为 ( )

A.越来越大

B.越来越小

C.先增大后减

$D$.先减小后增大



6. 如图所示, $B O$ 为不可伸长细绳, $A O$ 为弹性绳, $O$ 点下方换挂重物质量为 $m$, 现保持 $B, O$ 两点不动, $A$ 点慢慢沿墙壁向右移动, 此过程中 ( )

$A$.绳子 $O A$ 上的力一直变大

$B$. 绳子 $O A$ 上的力一直变小

$C$.绳子 $O B$ 上的力先减小后变大

$D$. 绳子 $O B$ 上的力先变大后减小



7. (多选)如图所示, 将截面为三角形、底面粗䊁、斜面光滑的物块 $P$放在粗䊁的水平地面上, 其右端点与坚直挡板 $M N$ 靠在一起, 在 $P$和 $M N$ 之间放置一个光滑均匀的小圆柱体 $Q$, 整个装置处于静止状态. 若用外力使坚直挡板 $M N$ 以 $N$ 点为轴缓慢地顺时针转动至挡板 $M N$ 水平之前, 物块 $P$ 始终静止不动, 此过程中, 下列说法正确的是 ( )

A. $M N$ 对 $Q$ 的弹力先减小后增大

B. $P$ 对 $Q$ 的弹力逐渐增大

C. 地面对 $P$ 的摩擦力逐渐减小

D. $Q$ 所受的合力逐渐增大



8. (2013 天津)如图所示, 小球用细绳系住, 绳的另一端固定于 $O$ 点。现用水平力 $F$ 缓慢推动斜面体, 小球在斜面上无摩擦地滑动, 细绳始终处于直线状态, 当小球升到接近斜面顶端时细绳接近水平, 此过程中斜面对小球的支持力 $F_{N}$ 以及绳对小球的拉力 $F_{T}$ 的变化情况是 ( )

$A F_{N}$ 保持不变, $F_{T}$ 不断增大

$B F_{N}$ 不断增大, $F_{T}$ 不断减小

$C F_{N}$ 保持不变, $F_{T}$ 先增大后减小 $D F_{N}$ 不断增大, $F_{T}$ 先减小后增大



9. 如图所示, 两个完全相同的光滑球的质量均为 $m$, 放在坚直挡板和倾角为 $\alpha$ 的固定斜面间。若缓慢转动挡板至与斜面垂直, 在此过程中 ( )

$A . A B$ 两球间的弹力逐渐增大

B. $B$ 球对挡板的压力逐渐减小

C. B 球对斜面的压力逐渐增大

D. $A$ 球对斜面的压力逐渐增大



10. 有一个直角支架 $A O B, A O$ 水平放置, 表面粗䊁, $O B$ 坚直向下,表面光滑。 $A O$ 上套有小环 $P, O B$ 上套有小环 $Q$, 两环质量均为 $m$,两环由一根质量可忽略、不可伸长的细绳相连, 并在某一位置平衡 (如图所示)。现将 $P$ 环向左移一小段距离, 两环再次达到平衡, 那么将移动后的平衡状态和原来的平衡状态比较, $A O$ 杆对 $P$ 环的支持力 $F_{N}$ 和摩擦力 $f$ 的变化情况是 ( )
A. $F_{N}$ 不变, $f$ 变大
B. $F_{N}$ 不变, $f$ 变小
C. $F_{N}$ 变大, $f$ 变大
D. $F_{N}$ 变大, $f$ 变小



11. 轻绳一端系一质量为 $m$ 的物体 $A$, 另一端系住一个套在粗䊁坚直杆 $M N$ 上的圆环。现用水平力 $F$ 拉住绳子上一点 $O$, 使物体 $A$ 从图中实线位置缓慢下降到虚线位置, 但圆环仍保持在原来位置不动。则在这一过程中, 环对杆的摩擦力 $F_{1}$ 和环对杆的压力 $F_{2}$ 的变化情况是 ( )

A. $F_{1}$ 保持不变, $F_{2}$ 逐渐增大 B. $F_{1}$ 逐渐增大, $F_{2}$ 保持不变 C. $F_{1}$ 逐渐减小, $F_{2}$ 保持不变 D. $F_{1}$ 保持不变, $F_{2}$ 逐渐减小



12. (2002 上海)如图所示, 轻绳的两端分别系在圆环 $A$ 和小球 $B$ 上,圆环 $A$ 套在粗䊁的水平直杆 $M N$ 上。现用水平力 $F$ 拉着绳子上的一点 $O$, 使小球 $B$ 从图中实线位置缓慢上升到虚线位置, 但圆环 $A$ 始终保持在原位置不动。则在这一过程中, 环对杆的摩擦力 $f$ 和环对杆的压力 $N$ 的变化情况是 ( )
A. $f$ 不变, $N$ 不变
B. f增大, $N$ 不变
C. $f$ 增大, $N$ 减小
D.f不变, $N$ 减小



13. (多选)半圆柱体 $P$ 放在粗䊁的水平地面上，紧靠其右侧有坚直挡板 $M N$, 在 $P$ 和 $M N$ 之间放有一个质量均匀的光滑小圆柱体 $Q$, 整个装置处于静止状态, 如图所示是这个装置的截面图. 若用外力使 $M N$保持坚直且缓慢地向右移动一段距离, 在此过程中 $Q$ 末落地且 $P$ 直保持静止.下列说法中正确的是 ( )

A. $M N$ 对 $Q$ 的弹力逐渐减小

B.地面对 $P$ 的摩擦力逐渐增大

$C . P 、 Q$ 间的弹力先减小后增大

$D . P$ 对地面的压力不变



14. $A B$ 两个带正电小球质量均为 $m, B$ 在光滑水平面上受到向左力 $F$作用平衡如图所示, 当把 $B$ 向内推一些距离后再次平衡, 问 $A$ 受到光滑墙支持力 $N_{A}$, 地面对 $B$ 球的支持力 $N_{B}$ 及 $A B$ 间距离 $R$ 如何变化 ( )

A. $N_{A}$ 变大, $N_{B}$ 变小, $R$ 不变 B. $N_{A}$ 变大, $N_{B}$ 不变, $R$ 变小 C. $N_{A}$ 变小, $N_{B}$ 不变, $R$ 变大 D. $N_{A}$ 变小, $N_{B}$ 不变, $R$ 变小



15. (2014 山东) 如图, 用两根等长轻绳将木板悬挂在坚直木桩上等高的两点, 制成一简易秋干。某次维修时将两轻绳各剪去一小段, 但仍保持等长且悬挂点不变。木板静止时, $F_{1}$ 表示木板所受合力的大小, $F_{2}$ 表示单根轻绳对木板拉力的大小，则维修后 $($ )

$A 、 F_{1}$ 不变, $F_{2}$ 变大 $B 、 F_{1}$ 不变, $F_{2}$ 变小

$C 、 F_{1}$ 变大, $F_{2}$ 变大 $D 、 F_{1}$ 变小, $F_{2}$ 变小



16. (多选)如图所示, 一切接触面光滑, $M$ 为 $1 / 4$ 坚直圆弧, 系统处于平衡状态，如缓慢把 $M$ 向左推动过程中，下列说法正确的是 ( ) A.地面对 $M$ 支持力变大

$B$.墙壁对 $m$ 圆球的支持力变大 $C$.墙壁对 $m$ 圆球的支持力变小 $D . M$ 对 $m$ 的支持力变大

17. 如图所示, 在验证力的平行四边形定则实验中, 用 $M 、 N$ 两个测力计通过细线拉橡皮条的结点, 使其到达 $O$ 点, 此时 $\alpha+\beta=90^{\circ}$, 然后保持 $M$ 的示数不变, 而使 $\alpha$ 角减小, 为保持结点位置不变, 可采用的办法是 ( )

A.减小 $N$ 的示数同时减小 $\beta$ 角 B.减小 $N$ 的示数同时增大 $\beta$ 角 $C$.增大 $N$ 的示数同时增大 $\beta$ 角 $D$. 增大 $N$ 的示数同时减小 $\beta$ 角



18. 在验证力的平行四边形定则实验中, 用 $A 、 B$ 两只弹簧科把橡皮条上的结点拉到某一位置 $O$, 这时两绳套 $A O 、 B O$ 的夹角 $\angle A O B$ 小于 90 度, 现保持弹簧科 $A$ 的示数不变而改变其拉力方向使 $\alpha$ 角减小, 那么要使结点仍在位置 $O$, 就应调整弹簧秤 $B$ 的拉力大小及 $\beta$角, 则下列调整方法中可行的是 ( )

$(A)$ 增大 $B$ 的拉力, $\beta$ 角增大

$(B)$ 增大 $B$ 的拉力, $\beta$ 角不变

(C)增大 $B$ 的拉力, $\beta$ 角减小

(D)B 拉力大小不变, $\beta$ 角增大



19. 如图所示, 物体 $G$ 用两根绳子悬挂, 开始时绳 $O A$ 水平, 现将两绳同时沿顺时针方向转过 $90^{\circ}$, 且保持两绳之间的夹角 $\alpha$ 不变 $(\alpha>$ $\left.90^{\circ}\right)$, 物体保持静止状态. 在旋转过程中, 设绳 $O A$ 的拉力为 $T_{1}$, 绳 $O B$ 的拉力为 $T_{2}$, 则 $(\quad)$

A. $T_{1}$ 先减小后增大

B. $T_{1}$ 逐渐增大

C. $T_{2}$ 先增大后减小

D. $T_{2}$ 最终变为零



20. 如图所示, 上表面光滑的半圆柱体放在水平面上, 小物块从靠近半圆柱体顶点 $O$ 的 $A$ 点, 在外力 $F$ 作用下沿圆弧缓慢下滑到 $B$ 点,此过程中 $F$ 始终沿圆弧的切线方向且半圆柱体保持静止状态, 下列说法中正确的是 ( )

A.半圆柱体对小物块的支持力变大

B.外力 $F$ 先变小后变大

C.土地面对半圆柱体的摩擦力先变大后变小

$D$. 地面对半圆柱体的支持力变大



21. 如图所示, 在半径为 $R$ 的光滑半球面正上方距球心 $h$ 处悬挂一定滑轮, 重为 $G$ 的小球 $A$ 用绕过滑轮的绳子被站在地面上的人拉住。人拉动绳子, 在与球面相切的某点缓慢运动到接近顶点的过程中, 试分析半球对小球的支持力 $N$ 和绳子拉力 $F$ 如何变化。（）

A. $N$ 变大, $F$ 减小

B. $N$ 变小, $F$ 减小

C. $N$ 变大, $F$ 变大

$D . N$ 不变, $F$ 减小



22. 如图所示, $A C$ 时上端带定滑轮的固定坚直杆, 质量不计的轻杆 $B C$ 一端通过铰链固定在 $C$ 点, 另一端 $B$ 悬挂一重为 $G$ 的重物, 且 $B$ 端系有一根轻绳并绕过定滑轮 $A$, 用力 $F$ 拉绳, 开始时 $\angle B C A>$ $90^{\circ}$, 现使 $\angle B C A$ 缓慢变小, 直到杆 $B C$ 接近坚直杆 $A C$ 。此过程中,杆 $B C$ 所受的力 ( )

A.大小不变

C.逐渐减小
B.逐渐增大

$D$.先增大后减小



23. 如图所示, $A 、 B$ 两球用劲度系数为 $k$ 的轻弹簧相连, $B$ 球用长为 $l$ 的细绳悬于 $O$ 点, $A$ 球固定在 $O$ 点正下方, 且 $O 、 A$ 间的距离恰为 $l$, 此时绳子所受的拉力为 $F_{1}$ 。现把 $A 、 B$ 间的弹簧换成劲度系数为 $k_{2}$ 的轻弹簧, 仍使系统平衡.此时绳子所受拉力为 $F_{2}$, 则 $F_{1}$ 与 $F_{2}$ 大小之间的关系为 ( )

A. $F_{1}<F_{2}$

B. $F_{1}>F_{2}$

C. $F_{1}=F_{2}$

D.无法确定



24. 如图所示, 小圆环重 $G$, 固定的大环半径为 $R$, 轻弹簧劲度系数为 $k_{1}$, 接触光滑, 小环静止时受大环支持力为 $N_{1}$; 把轻弹簧换为劲度系数为 $k_{2}$, 小环静止时受大环支持力为 $N_{2}$ 。已知 $k_{1}<k_{2}$. 则 ( )

A. $N_{1}>N_{2}$

B. $N_{1}=N_{2}$

C. $N_{1}<N_{2}$

D.无法判断



## 下次课, 不见不散

猿题库作业群 : 25318984

微博 : @楠哥飞起来

微信 : 快学物理

