# 诗歌鉴赏 

群号: 258407591

## 诗歌鉴赏答题口诀:

1、懂内容、
巧翻译、析情感
2、明题型、
理思路、美语言
一、修辞手法: 比喻、拟人、借代、夸张设问、反问、对偶、反复

二、描写手法: 祄托、烘托、渲染、对比虚实结合、联想想象

三、抒情手法：直抒胸臆

借景抒情、寓情于景、融情入境、情景交融

托物言志, 象征

借古讽今, 怀古伤今, 用典
题型思路总结

1、翻译题：（意境氛围，画面）

2、情感题: 要点+解析 (要点: 原因条件+情感)

3、手法赏析题：用了什么手法，写了什么内容，抒发了什么情感（或有什么好处）

4、炼字题: 1、字面意, 2、表现意象主体什么特

点, 3、与作者怎样的情感目的相联系

5、形象题: 背景环境, 人物特点

6、结构题: 开头, 中间, 结尾
晏儿道

红叶黄花秋意晚, 千里念行客。飞云过

尽，归鸿无信，何处寄书得。

泪弹不尽临窗滴, 就兂旋研墨。渐写到

别来，此情深处，红䇝为无色。

8. 这首词表达了什么样的感情? “红叶黄花秋意晚”一句对表达这种感情有什么作用? (5分)
9. “就砍旋研墨”与“临窗滴” 有什么关

系? “红笺为无色” 的原因是什么? 请简要分析。(6

## 8、【答案】

这首词表达了对远方行人的深切思念。

首句起兴, 以红叶黄花染绘出深秋的特殊色调, 渲染了离别的悲凉气氛，增添了对远方行人绵绵不尽的思念情怀。

9.【答案】

关系是： “就砚旋研墨” 暗指以临窗滴下的泪水研墨，和泪作书。

原因是：红䇝被泪水浸湿。由于情到深处，词中主人公在作书时不停流泪, 泪水落到纸上, 红䇝因而褪去了颜色。

## 猿辅导



诗人简介: 刘目虚, 唐代诗人。性高逸, 不慕荣利, 交游多山僧道侣。曾拟在庐山下宅隐居, 未成。早年逝世。

【注】顼题：即缺题，原题缺失，后人在编诗时以 “阅题” 为名。

9. 下列对这首诗的理解和赏析，最恰当的两项是（）（5
A. “道由白云尽”，云路并写，表现了道路之高远，环境之分）清幽。

B. “闲门向山路”，叙中含情，写出了作者远离尘世的孤家生活。

C. “深柳读书堂”, 融情于景, 流露了作者一心向学的沉静安详。

D. “清挥照衣裳”，直抒胸腤，传达出作者真实自然的心理感受。

E. 三、四两句写落花随着流水远远而来, 又随着流水远远而去, 流露出淡淡的忧伤。

10. 这首诗中的写水之句斯称妙笔, 其中 “时有落花至, 远随流水香” 最为突出。请结合全诗对此二句作简要赏析。

1、阔题

刘目（sh è $n$ ) 虚

道由白云尽, 春与青溪长。

时有落花至, 远随流水香。

闲门向山路，深柳读书堂。

幽映每白日，清辉照衣裳。

诗人简介：刘春（sh è n）虚, 唐代诗人。性高逸, 不慕荣利,交游多山僧道侣。曾拟在庐山上宅隐居, 未成。早年逝世。

【注】梠题：即缺题，原题缺失，后人在编诗时以 “阙题” 为名。
一、修辞手法: 比喻、拟人、借代、夸张设问、反问、对偶、反复

二、描写手法: 祄托、烘托、渲染、对比虚实结合、联想想象

三、抒情手法：直抒胸臆

借景抒情、寓情于景、融情入境、情景交融

托物言志, 象征

借古讽今, 怀古伤今, 用典

## ○ 猿欂导

12. “时有落花至, 远随流水香”, 写春花扁然入水, 多情之水载着花的芬芳静静流消到很远的地方。（2分）诗人将水塑造成可视、可听、可嗅的形象，不但赋予水春的气息与活力，（2分）而且通过这迷人的景致传达出自己享受自然、悠闲殹意、怡然自乐的心情。（2分）

## 九日水阁 <br> 宋・韩琦

池馆笪摧古榭荒, 此延嘉客会重阳。虽惭老圈秋容淡, 且看黄花晚节香。酒味已醇新过熟, 蟹鳌先实不须霜。年来饮兴衰难强, 漫有高吟力尚狂。

注: (1) “九日” 指的是农历九月九日, 也就是传统的重阳节。这一天既要登高怀远，也有菊花配螃蟹的习俗。(2)韩琦（1008年8月5日-1075年8月12日）,字稚圭, 自号䔑叟, 相州安阳（今河南安阳）人。北宋政治家、词人。这首诗作于宋英宗平治二年(1065年)秋，诗人正在京中任右仆射，可谓官隆位显。

9. 下列对这首诗理解和鉴赏不正确的两项是（）（5分）

A. 这首七绝开篇两句很好地照应了标题, “池馆、古榭” 照应 “水阁”, “重阳”照应“九日”。

B. 诗作的第一句写出了池馆园林的荒凉，反祄了嘉客在重阳赏菊品酒的雅兴之浓。

C. 此时作者年事已高，他从心底里服老，尾联的两句 “年来饮兴衰难强, 漫有高吟力尚狂”正是这样的心理写照。

D. 诗中 “虽惭老围秋容淡，且看黄花晚节香” 两句有着严格的对仗，以 “老固” 对 “黄花”，“秋容” 对 “晚节”，“淡” 对 “香”。

E. 整首诗歌体现的并不是在秋色里持续的的消沉，而是在一片肃杀的秋景之中强调一种高洁的人品。

宋・韩琦

池馆隌摧古榭荒, 此延嘉客会重阳。虽惭老圆秋容淡, 且看黄花晚节香。酒味已醇新过熟, 蟹贅先实不须霜。年来饮兴衰难强, 漫有高吟力尚狂。

10. 这首诗塑造出了怎样的诗人形象? 请结合首联和领联进行分析。(6分)

九日水阁

宋・韩琦

池馆䧼摧古榭荒, 此延嘉客会重阳。虽惭老圈秋容淡, 且看黄花晚节香。酒味已醇新过熟, 蟹鳌先实不须霜。年来饮兴衰难强, 漫有高吟力尚狂。

(1)这首诗苟造了一个淡泊宁静、晚节你坚的诗人形象。 (2分, 重点是人生晩节。)

(2)首联两句写诗人住处的水阁古濑虽便秝破败也不介意, 还高兴地在那里宴请嘉宾欢度重阳, 表示诗人生活俭朴, 不尚奢华。这是从外在的表现来写。（2分）

(3)领联两句借赞颂重阳时节, 菊花虽晚开而尤为芬芳而寄意: 晚节可贵, 要注重晚节。这里以 “黄花晚节香”喻晚节可贵, 并自勉要注重晚节。这是从内在的精神实质来写。（2分）

## 醉落魄・咏鹰陈维松

寒山几堵(1)，风低削碎中原路(2)。秋空

一碧无今古。醉祖貂老, 略记寻呼处。男儿身手和谁赌？老来猛气还轩举(3)。人间多少闲狐兔。月黑沙黄, 此际偏思汝。【注】(1)堵: 座。(2)削碎中原路: 形容鹰掠地飞过。(3)轩举: 意气飞扬。

9. 对这首词的理解和赏析, 不恰当的两项是 ( ) (5分) A. 词的上闺咏物而抒怀, 即先以粗犷的笔墨刻画了苍鹰的高傲、威武的形象; 接着由鹰及人, 写到自己对往事的追忆。

B. 下阔的情绪直承上片的气氛, “男儿身手和谁赌” 赞叹男儿矫健的身手无人可敌，抒发了一种独孤求败的孤独感，以及对像鹰一样的对手的思念。

C. “秋空一碧无今古” 在情景上陡然一转, 骤然改变了前两句中略带萧玗和冷厉的的气氛, 把一片高朗辽远的景象带入词境。

D. 词人善用祄托的笔法, 前两句不着一"鹰"字, 但却使我们分明感觉到鹰在低飞、在盘旋的矫健、刚劲的姿态。

E. “寒山” “秋风” “碧空” 为雄鹰朝翔提供了一个广衰、辽远的天地。“寒” 字写出秋山之肃杀。“低”字写秋风之劲。“削碎”,是用拟人笔法突显风的猛烈。
祄托就是利用事物间的近似或对立的条件, 用一些事物为陪祄来突出所要表现的事物特征的表现手法。它可以使被陪祄的事物显得更加突出、形象。

分正祄和反祄。正祄就是利用事物的相似的条件来突出主体。反祄就是主体与祄体相反,祔体从反面作背景, 祄托主体。
回睟一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。

（白居易《长恨歌》)

以美的祄托更美的

江流宛转绕芳甸, 月照花林皆似霞。空里流霜不觉飞, 汀上白沙看不见。 (《春江花月夜》唐 张若虚)以具体的祄托抽象的
大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故䒧西边，人道是, 三国周郎去壁。(《念奴娇・赤壁怀古》苏阵)

用好的社托更好的

天姥连天向天横，势拨五岳掩赤城。天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。

用高的社托更高的

桃花潭水深干尺, 不及注伦送我情。用深的祄托更深的

(《梦游天姥吟留别》李白)

（《赠汪伦》李白）
照花前后镜, 花面交相映, 新帖绣罗襦,双双金麅鸪。反祄

$$
\begin{aligned}
& \text { 越王勾践破吴归, } \\
& \text { 义士还家尽锦衣。 } \\
& \text { 宫女如花满春殿, } \\
& \text { 今惟有麅鸪飞。 }
\end{aligned}
$$

乐景与哀景的关系: 一般情况下, 是乐景写乐情, 哀景抒哀情, 但也有以乐景祄哀情或哀景写乐情的写法。以乐景写哀情或以哀景写乐情, 可以起到一倍增其哀乐的效果。

10. 结合下片的句子, 分析表达了词人怎样的思想感情。(6分)

醉落魄・咏鹰

陈维崧

寒山几堵(1), 风低削碎中原路(2)。秋空一碧无今古。醉祖貂甤,略记寻呼处。

男儿身手和谁赌? 老来猛气还轩举(3)。人间多少闲狐兔。月黑沙黄, 此际偏思汝。

【注】(1)堵：座。(2)削碎中原路：形容鹰掠地飞过。(3)轩举:意气飞扬。

## ○ 猿辅导

答案: “男儿身手和谁赌? 老来猛气还轩举”

表达了猛气犹存、老当益壮的情怀。

“人间多少闲狐兔。月黑沙黄, 此际偏思汝”, 表达了期待施展抱负、建功立业的志向。

## 金陵望汉江

李白

汉江回万里, 派作九龙盘 (1)。横溃啥中国, 崔鬼飞迅湍。六帝论亡后(2), 三吴不足观(3)。我君混区宇, 垂拱众流安。今日任公子，沧浪罢钧等(4)。

【注】(1)派: 河的支流, 长江在湖北、江西一带, 分为很多直流, (2)六帝: 代指六朝, (3)三吴, 古吴地后分为三, 即吴兴、吴郡、会稘, (4)这两句的意思是, 当今任公子已无须垂钧了, 因为江海中已无巨鱼, 比喻一无危害国家的巨寇。任公子是《庄子》中的传说人物, 他用很大的钧钧和极多的食饵钧起一条巨大鱼。 8、诗的前四句描写了什么样的景象? 这样写有什么用意? (6份)

9、诗中运用任公子的典故, 表达了什么样的思想感情 (5份.)
答案:

(1)前四句主要描绘出了长江下游万流横溃, 直下东海, 水势浩瀚, 气势磅礴的景象。

(2)这样写的用意是, 以江水壮阔的气势与盛唐的国力相对应,为歌颂当下盛世蓄好气势, 铺垫出一派雄壮气象。

诗的后两句运用传说人物任公子的典故, 既歌颂了圣主明政,治下盛唐在一派祥和安宁之中, 又隐约透露出诗人心中英雄无用武之地的淡淡悲衰, 自然又蕴含丰富地表达出盛世才子的惆怅。
莫把阿胶向此倾, 此中天意固难明。解通银汉(2)应须曲, 才出昆仑便不清。高祖誓功衣带小(3), 仙人占斗客样轻。三千年后知谁在? 何必劳君报太平!

【注】(1)罗隐: 晚唐诗人, 十多次科举考试不第, 史称 “十上不

第”。(2)银汉: 本指上天, 这里指皇室、朝廷。(3)高祖誓功衣带小:汉高祖在平定天下、大封功臣时的誓词，誓词里说: “使河如带,泰山若砥”。这句话是说功臣的爵位永不失去。

8. 本诗前两联所写的 “黄河” 有何特点“请概括并分析。（5分）
9. 请结合诗句分析这首诗的 “讽喻” 特点, 并简要概括诗中流露出的思想感情。（6

8【答案】

(1)弯曲、浑浊（不清）（1分）

(2)黄河之水即使把用来澄清浊水的阿胶都倾进去, 也不清澈, 它从源头起就浑浊。（2分）

(3)黄河之所以能够通到天上去, 是因为它河道曲折;（2分）（意思对即可）

## 9、【答案】

(1)诗中看似句句写黄河, 实则句句别有所指, 即讽喻科举制度, 批判科举制度的黑暗。（2分）黄河弯弯曲曲, 实际上是说科举制度是求取功名的一种 “曲” 的手段，即不公正的手段; （1分）黄河水浑浊不堪, 讽喻科举考试制度的黑暗与虚伪; (1分)

(2)全诗流露出了诗人对科举的绝望（失落）与怀才不遇的激愤之情。 (2分）（意思对即可）

