# 干古文章意为本 

一材料作文的审题立意

$$
\text { 齐雯 }
$$


首先, 我们来回顾一下2016年的作文题目:

1 , 全国卷 (一)：奖惩之后（看漫画作文）【适用：冀/豫/陕 /赣/粤/皖/鄂/湘/闽，共9省】

2 , 全国卷（二）：语文素养提升大家谈【适用：贵/甘/青/藏/黑/吉/辽/宁/贵/内蒙/疆/陕/云/渝/琼】

3, 全国卷（三）：小羽的创业故事

4, 北京：（1）老腔何以令人震撼；（2）神奇的书签

5 , 浙江: 虚拟与现实

6, 上海: 评价他人的生活

7, 山东: 备好的行囊

8, 江苏：话长话短

9, 天津: 我的青春阅读

## 社会热点材料

## 哲理类材料

$$
\text { 寓言类材料 }
$$

一 社会热点材料的审题立意

## 社会热点材料是近几年高考作文的一个热点题型，

这是一种直击社会热门话题的新的高考作文命题形式，

充分体现公民意识，洋溢着强烈时代责任感。社会现

象类作文强调时效性、针对性、准确性、说理性、思

想性。
【典型例题】(2015.全国卷II)阅读下面的材料, 根据要求写一篇不少于800字的文章。(60分)

当代风采人物评选活动已产生最后三名候选人：大李, 笃学敏思, 矢志创新, 为破解生命科学之谜作出重大贡献, 率领团队一举跻身国际学术最前沿。老王, 爱岗敬业, 练就一手绝活, 变普通技术为完美艺术, 走出一条从职高生到焊接大师的 “大国工匠”之路。小刘, 酷爱摄影, 跋山涉水捕捉世间美景, 他的博客赢得网友一片赞叹：“你带我们品味大千世界”“你帮我们留住美丽乡愁”。

这三人中, 你认为谁更具风采? 请综合材料内容及含意作文，体现你的思考、权衡与选择。

要求选好角度, 确定立意, 明确文体, 自拟标题; 不要套作,不得抄袭。

## 第一步：审材料定主旨，审题干抓关键。

(1)共同点：在各自的行业领域中，都展示了不同的

风采，取得了各自的成就。

## (2)不同点：大李致力于学术创新，老王专注于技术

优化，小刘追求艺术的优美。

O 猿辅导

(3)题干关键词："你认为谁更具风采？" 中 "更"。

必须对三个人物进行比较，可以选择其中一个人分

析立意，展开写作；可以适当地评价自己所选人物的

独特之处，即与其他人物所不同的方面，略加点评。

## 第二步: 探求原委，剖析现象，点出实质。



猿辅导
小练习：阅读下面的材料，根据要求写一篇不少于 800 字的文章。经历几年试验，小羽在传统工艺的基础上推陈出新，研发出一种新式花茶并获得专利。可是批量生产不久，大量假冒伪劣商品就充斥市场。小羽意识到，与其眼看着刚兴起的产业这么快就走向衰败，不如带领大家一起先把市场做规范。于是，她将工艺流程公之于众，还牵头拟定了地方标准，由当地有关部分发布推行。这些努力逐渐见效，新式花茶产业规模越来越大，小羽则集中精力率领团队不断创新，最终成为众望所归的致富带头人。

要求 : 综合材料内容急含义，选好角度，确定立意，明确文体，自拟标题，不要套作，不得抄袭。

## 【技法归纳】

## 社会热点材料的审题立意的步骤



## 【对点精练】社会热点材料的审题立意通关突破

三、请写出下面作文题的审题立意过程。

1.(2015-重庆卷)阅读下面的材料，根据要求作文。(60分)

一个刚上车的小男孩请公交司机等一等他妈妈。过了一分钟，

孩子妈妈还没到，车上乘客开始埋怨，说母子俩眈误了大家时间。

这时，那位腿有残疾的母亲一㾑一拐地上了车，所有人都沉默了。
要求：(1)结合材料的内容和含意，选准角度，明确

立意；(2)自拟标题，自选文体(诗歌除外)，不少于800

字；(3)不得套作，不得抄袭。

O 猿轿导

## 二 哲理性材料的审题立意

## 哲理性材料分描绘形象为主(包括哲理诗)的材料和

议论类材料，富有哲理性与辩证性，以其能更深入地考查同学们的思辨能力而备受出题人的青睐。

## 【典例例题】(2015$\cdot$福建卷)阅读下面的材料，根据要求作文。

## (70分)

地上本没有路，走的人多了，便也成了路。

有时，走错路也是一件有意思的事情，如果没有走错了路，就不会发现新的路。

世上没有走不通的路，只有不敢走的人。

上面三则材料，引发你怎样的感悟和联想? 请就此写一篇不少于800字的议论文或记叙文。

要求：(1)必须符合文体要求；(2)角度自选，立意自定，标题自拟；(3)不要脱离材料内容及含意的范围；(4)不得抄袭，不得套作。

## 【思维导图】本题材料具有哲理性，其审题立意的重

点是首先要找出三则材料间的共同点，理解路的象征

意义。

(1)整体理解把握材料核心意义，辩证分析思考材料哲

理。



○ 猿辅导

(2)类比人文现象, 思考印证哲理。



○ 猿辅导

## 【技法归纳】

## 哲理性材料的审题立意的步骤

第一步: 整体理解材料，把握核心意义。

应具有整体阅读意识，读懂材料，全面把握，仔细

体味，分析主次，悟出材料的意蒀，把握住材料的主

旨，才能确定写作的重心。
第二步：辩证分析材料，思考材料哲理。

针对不同材料性质，或者领会其象征义，或者追踪

发问、逐层分析。

| 类型 | 关注的关键点 |
| :---: | :---: |
| 描绘类 <br> 材料 | 分析意象的深层意义(如比喻、象征的本体) <br> 把握情感倾向，概括出蕴含于形象之中的 <br> 想观点、方法态度、精神品质等 |
| 议论类 <br> 材料 | 搜寻中心句，冷静分析，去掉原因、现象、 <br> 件等具体的内容，反复研究中心句的内 <br> 涵，以此内涵为主旨 |

## 第三步 : 类比人文现象，思考印证哲理。

用材料中的现象或结果，联想想象，虚实结合，类比联系生活，引发深刻的人生哲理话题。

## 【对点精练】哲理性材料的审题立意通关突破

二、请写出下面作文题的审题立意过程。

4.(2016.西安模拟)阅读下面材料，根据要求写一篇不少于 800 字的

## 文章。(60分)

一个人怎样看待自己，决定了此人的命运，指向了他的归

宿。



心里最崇拜谁，不必变成那个人，而是用那个人的精神和方法去变成你自己。一蔡康永

## 见名人，要见其人，不见其名.......大多数人是只见其名，不见其

人。一下心

要求: 选好角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不得脱离材料内容及含意的范围；不要套作，不得抄袭。
5.(2015$\cdot$上海卷)根据以下材料，自选角度，自拟题目，写一篇不少于800字的文章(不要写成诗歌)。(70分)人的心中总有一些坚硬的东西，也有一些柔软的东

西，如何对待它们，将关系到能否造就和谐的自我。

## 三 寓言性材料的审题立意

## 寓言材料用假托的故事或拟人的手法，表达一定

的讽喻意义，说明某种道理。主人公可以是人，也可

以是物。

## 【典型例题】(2013-新课标全国卷 I)阅读下面的材料，根据要求写

一篇不少于800字的文章。(60分)

一位商人发现并买下一块晶荣剔透、大如蛋黄的钻石。他请专家检验，专家大加赞赏，但为钻石中有道裂纹表示惋惜，并

说：“如果沿裂纹切割成两块，能使钻石增值 ; 只是一旦失败，损失就大了。" 怎样切割这块钻石呢? 商人咨询了很多切割师，他们都不愿动手，说是风险太大。

后来，一位技艺高超的老切割师答应试试。他设计了周密的切割方案，然后指导年轻的徒弟动手操作。当着商人的面，徒弟一下子就把钻石切成两块。商人捧起两块钻石，十分感慨。老切割师说：“要有经验、技术，更要有勇气。不去想价值的事，手就不会发抖。
【思维导图】本题审题立意的关键是从整体上把握材料寓意, 尤其是老切割师最后的话。解题的过程和关键信息:

○ 猿辅导曘


【技法归纳】

寓言性材料的审题立意的方法、步骤

1.明确审题立意方法

寓言性材料作文需要准确深入挖掘寓言内涵，并根据材料中的提示语确定审题重点，然后把寓言的内涵和生活的层面、社会的层面、时代的层面、心灵的层面联系起来，确定写作重点。回返生活，是拓宽思路和素材范围 ; 回返心灵，则是增添思考深度，加大思考力

度。

如果寓言材料中有议论性的语句，要特别注意，它往往对寓意的理解起到关键性的作用，有时甚至可以根据议论句立意。

审题立意常用 “由物及人法” “明确褒贬法” “抓关键语句

法" 和 “多向辐射法” 等。

## 2.掌握审题立意步骤

第一步：确立陈述对象，弄清对应形象。

充分挖掘材料内涵，找出材料中的陈述对象，发掘其反映的形象特征、内涵。

第二步：提取关键语句，理解感情倾向。

关键语句一般来说，记叙类的找出议论抒情性的句子，议论类的找出观点句。

第三步：由果及因分析，弄清象征意蕴。

找出每个陈述对象在事件中所产生的结果，思考为什么会产生这样的结果，在此基础上正面提出中心论点。

第四步 : 由物及人及事，聚焦现实生活。

围绕故事的中心作相似联想，或采用多向辐射的思维方法围绕材料展开多角度立意，联想人生、社会等，根据材料主旨确定立意。

## 【对点精练】寓言性材料的审题立意通关突破

## 3.(湖北卷)阅读下面的材料，按要求作文。(60分)

游客们来到山脚下，这里流水㴪潺，鸟语花香。游客问下山的

人：上面有好看的吗？有人答没有，有人答有。

于是有人留在山脚赏景，有人继续爬山。来到山腰，这里古木参天，林静山幽。问下山的人：上面好看吗? 有人答没啥好看的，有人答好看。

于是有人在山腰流连，有人继续攀登。来到山顶，只见云海芒茫，群山隐约。

请根据你对材料的理解和感悟，自选一个角度，写一篇不少于 800 字的文章，文体自定，标题自拟。要求：立意明确，不要套作不得抄袭。

## 【加固训练】

1.(辽宁卷)阅读下面的材料，根据要求写一篇不少于 800 字的文章。 (60分)

一个年轻人在海边徘徊，闷闭不乐。"什么事想不开?"一位老者问。年轻人说，他做人做事尽心尽力，但得不到承认与尊重。

“看好了，" 老者拈起一粒沙子，随手一丢，“能找到它

吗?" 年轻人苦笑，摇摇头。“我有颗珠子，" 老者掏出一颗珍珠，掂量一下，轻掷在沙滩上，“不难找到吧? 变成了珍珠，就没人忽视你了。" 有道理啊! 年轻人点头深思。

"不过，沙子一定得变成珍珠，才能被人承认与尊重吗？" 年轻人还是有点疑问。

请根据阅读后的感悟和联想写一篇文章。要求选好角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要脱离材料内容及含意的范围作文，不要套作，不得抄袭。

## 社会热点材料

## 哲理类材料

$$
\text { 寓言类材料 }
$$

## 感谢你的坚持

## 我是齐需

## 我在这里

## 期待你的奇迹

特别标注 : 为呈现更好更完整的课程内容，讲解中，部分内容引用网络或杂志，因无出处，无法联系作者，如果作者有疑问，请联系本人。

