# 全是套路: 电学实验 

2. 多用电表

## 楠 哥

学霸男神系列课程

## 讲真

1. 课程难度中等及以上，其他程度同学慎选。
2. 课程目标是高考满分，所以由易到难按梯度分布，直到压轴题难度。
3. 猿题库作业群 : 25318987
4. 我们一起加油，带你飞到海!
5. 《冲击满分 : 大招实战 2010-2016 物理新课标高考》已全部上架。

## 多用电表



1. (2009 安徽) 用多用电表进行了几次测量, 指针分别处于 $a 、 b$ 的位置, 如图所示. 若多用电表的选择开关处于下面表格中所指的挡位, a 和 b 的相应读数是多少? 请填在表格中.

| 指针 | 选择开关所处挡位 | 读数 |
| :---: | :---: | :---: |
| $\mathrm{a}$ | 直流电流 $100 \mathrm{~mA}$ | $\mathrm{~mA}$ |
| $\mathrm{a}$ | 直流电压 $2.5 \mathrm{~V}$ | $-\mathrm{V}$ |
| $\mathrm{b}$ | 电阻 $\times 100$ | $\Omega$ |



2. (2011 北京) (1) 用如图所示的多用电表测量电阻, 要用到选择开关 $K$ 和两个部件 $S$ 、

$T$ 。请根据下列步骤完成电阻测量:

(1)旋动部件 $\qquad$ ，使指针对准电流的"0"刻线。

(2)将 $K$ 旋转到电阻挡" $\times 100$ "的位置。

(3)将插入"+"、"-"插孔的表笔短接，旋动部件 $\qquad$ ，使指针对准电阻的 (填"0 刻线"或"刻线"。

(4)将两表笔分别与待测电阻相接, 发现指针偏转角度过小。为了得到比较准确的测量结果, 请从下列选项中挑出合理的步骤,

并按 $\qquad$的顺序进行操作, 再完成读数测量。

A. 将 $K$ 旋转到电阻挡" $\times 1 \mathrm{k}$ "的位置

B. 将 $K$ 旋转到电阻挡" $\times 10$ "的位置

C. 将两表笔的金属部分分别与被测电阻的两根引线相接



D. 将两表笔短接, 旋动合适部件, 对电表进行校准

3. (2009 上海) (8 分) 用多用表的欧姆挡测量阻值约为几十 $k \Omega$ 的电阻 $R_{x}$, 以下给出的是可能的操作步骤, 其中 $S$ 为选择开关, $P$ 为欧姆挡调零旋钮, 把你认为正确的步骤前的字母按合理的顺序填写在下面的横线上 $\qquad$ ○

a. 将两表笔短接, 调节 $P$ 使指针对准刻度盘上欧姆挡的零刻度, 断开两表笔

b. 将两表笔分别连接到被测电阻的两端, 读出 $R_{x}$ 的阻值后, 断开两表笔

c. 旋转 $S$ 使其尖端对准欧姆挡 $\times 1 \mathrm{k}$

d. 旋转 $S$ 使其尖端对准欧姆挡 $\times 100$

e. 旋转 S 使其尖端对准交流 $500 \mathrm{~V}$ 挡, 并拔出两表笔根据如图所示指针位置, 此被测电阻的阻值约为

$\Omega$.

（2）(多选题）下述关于用多用表欧姆挡测电阻的说法


中正确的是 (

(A) 测量电阻时如果指针偏转过大, 应将选择开关 $\mathrm{S}$ 拨至倍率较小的挡位, 重新调零后测量

（B）测量电阻时，如果红、黑表笔分别插在负、正插孔，则会影响测量结果

(C) 测量电路中的某个电阻, 应该把该电阻与电路断开

(D) 测量阻值不同的电阻时都必须重新调零

4. (2011 安徽) (1) 某同学使用多用电表粗略测量一定值电阻的阻值, 先把选择开关旋到“‘ $1 \mathrm{k}$ ”当位, 测量时针偏转如图 (a) 所示。请你简述接下来的测量过程:

(3) $\qquad$ $\qquad$
(4)测量结束后，将选择开关旋到“OFF”挡。

(2) 接下来采用“伏安法”较准确地测量该电阻的阻值, 所用实验器材如图 (b) 所示。其中电压表内阻约为 $5 \mathrm{k} \Omega$, 电流表内阻约为 $5 \Omega$ 。图中部分电路已经连接好, 请完成实验电路的连接。

(3) 图 (c) 是一个多量程多用电表的简化电路图, 测量电流、电压和电阻各有两个量程。当转换开关 $\mathrm{S}$ 旋到位置 3 时, 可用来测量 ; 当 $\mathrm{S}$ 旋到位置时，可用来测量电流，其中 $\mathrm{S}$ 旋到位置时量程较大。


5. (2009 全国 2, 5 分）某同学利用多用电表测量二极管的反向电阻. 完成下列测量步骤:

(1)检查多用电表的机械零点.

(2)将红、黑表笔分别插入正、负表笔插孔，将选择开关拨至电阻测量挡适当的量程处.

(3)将红、黑表笔 , 进行欧姆调零.

(4)测反向电阻时, 将表笔接二极管正极，将表笔接二极管负极, 读出电表示数.

(5)为了得到准确的测量结果, 应让电表指针尽量指向表盘 $\qquad$ (填“左侧”、“右侧”或“中央”); 否则, 在可能的条件下, 应重新选择量程, 并重复步骤(3)、(4).

(6)测量完成后, 将选择开关拨向 $\qquad$位置.

6. (2014 安徽) 某同学为了测量一个量程为 $3 V$ 的电压表的内阻,进行了如下实验.

(1) 他先用多用表进行了正确的测量, 测量时指针位置如图所示, 得到电压表的内阻为 $3.00 \times 10^{3} \Omega$, 此时电压表的指针也偏转了。已知多用表欧姆挡表盘中央刻度值为“ 15 ”，表内电池电动势为 $1.5 \mathrm{~V}$ ，则电压表的示数应为—— $\mathrm{V}$ (结果保留两位有效数字)。



7. (2011 全国卷 1$)(12$ 分 ) 使用多用电表测量电阻时, 多用电表内部的电路可以等效为一个直流电源(一般为电池)、一个电阻和一表头相串联, 两个表笔分别位于此串联电路的两端。现需要测量多用电表内电池的电动势, 给定的器材有: 待测多用电表, 量程为 $60 \mathrm{~mA}$ 的电流表, 电阻箱, 导线若干。实验时, 将多用电表调至 $\times 1 \Omega$ 挡, 调好零点; 电阻箱置于适当数值。完成下列填空:

(1)仪器连线如图 1 所示 ( $\mathrm{a}$ 和 $\mathrm{b}$ 是多用电表的两个表笔)。若两电表均正常工作, 则表

笔 $\mathrm{a}$ 为 (填“红”或“黑”)色;

(2)若适当调节电阻箱后, 图 1 中多用电表、电流表与电阻箱的示数分别如图 2(a),

(c)所示, 则多用电表的读数为

$\Omega$. 电流表的读数为 $m A$, 电阻箱的读数为 $\Omega$ :



图 1



图2(a)



图2(b)



图2(c)

(3)将图 1 中多用电表的两表笔短接, 此时流过多用电表的电流为 $\mathrm{mA}$; (保留 3 位有效数字)

(4)计算得到多用电表内电池的电动势为 $\mathrm{V}$ 。(保留 3 位有效数字)

8. 指针式多用电表是实验室中常用的测量仪器, 请完成下列问题:

(1)在使用多用电表测量时, 指针的位置如图甲所示, 若选择开关拨至“ $\times 1$ ”挡, 则测量的结果为 $\Omega$; 若选择开关拨至“ $50 \mathrm{~mA}$ ”挡, 则测量结果为 $\mathrm{mA}$ 。

(2) 多用电表测未知电阻阻值的电路如图乙所示, 电池的电动势为 $E$ 、内阻为 $r, R_{0}$ 为调零电阻, $R_{\mathrm{g}}$ 为表头内阻, 电路中电流 $I$ 与待测电阻的阻值 $R_{x}$ 关系图像如图丙所示, 则该图像的函数关系式为


(3)下列根据图丙中 $I-R_{x}$ 图线做出的解释或判断中正确的是 ( )

A. 因为函数图线是非线性变化的, 所以欧姆表的示数左小右大

B. 欧姆表调零的实质是通过调节 $R_{0}$ 使 $R_{\mathrm{x}}=0$ 时电路中的电流 $I=I_{\mathrm{g}}$

C. $R_{x}$ 越小, 相同的电阻变化量对应的电流变化量越大, 所以欧姆表的示数左密右疏

D. 测量中, 当 $R_{x}$ 的阻值为图丙中的 $R_{2}$ 时, 指针位于表盘中央位置的左侧

9. (2016 上海)在“用多用表测电阻、电流和电压”的实验中

(1)）多选题）用多用表测电流或电阻的过程中

( A ) 在测量电阻时, 更换倍率后必须重新进行调零

( B ) 在测量电流时, 更换量程后必须重新进行调零

(C) 在测量未知电阻时, 必须先选择倍率最大挡进行试测

(D) 在测量未知电流时, 必须先选择电流最大量程进行试测

（2）测量时多用表指针指在如图所示位置。若选择开关处于“ $10 \mathrm{~V}$ ”挡，其读数为 $\vee$;若选择开关处于“价”挡，其读数为— $200 \Omega$ (选填“大于”, “等于”或“小于”)。



10. (2011 重庆)某电动机的三组线圈(1)、(2、(3)阻值相同, 均为几欧姆, 接法可能是图 1 中甲、乙两种之一, $A 、 B$ 和 $C$ 是外接头。现有一组线圈断路, 维修人员通过多用电表测量外接头之间的电阻来判断故障, 若测量 $A$ 和 $B$ 之间、 $B$ 和 $C$ 之间、 $A$ 和 $C$ 之间的电阻时,


多用电表指针偏转分别如图 2 (a)、(b)、(c) 所示,则测量中使用的欧姆挡的倍率是 ( 填 $\times 1 、 \times 10 、 \times 100$ 或 $\times 1 \mathrm{k})$,三组线圈的接法是 （填甲或乙），断路线圈是 ( 填(1)、(2)或(3)。



## 下次课，不见不散

猿题库作业群 : 25318987

微博 : @楠哥飞起来

微信 : 快学物理

