数学新星网 $\%$ 学生专栏

www.nsmath.cn/xszl

# 从 2021 年高联第四题看加强数学归纳法 

陈锐韬<br>(北京大学, 100871)<br>指导教师: 唐小徐

2021 年全国高中数学联赛 A 卷加试第四题是一道十分优美、也十分有难度的问题, 作者在研究这道题目时使用了加强数学归纳法, 这个方法因为加强后的命题天马行空而难以掌握, 本文展示了不同程度加强命题的效果. 因作者水平有限, 不当之处在所难免, 若必考订其文法, 是责明于垢鉴矣.

题目求具有下述性质的最小正数 $c$ ：对任意整数 $n \geq 4$, 以及集合 $A \subseteq\{1,2, \ldots, n\}$, 若 $|A|>c n$, 则存在函数 $f: A \rightarrow\{1,-1\}$, 满足

$$
\left|\sum_{a \in A} f(a) \cdot a\right| \leq 1
$$

最小的 $c=\frac{2}{3}$. 构造是 $n=6, A=\{1,4,5,6\}$. 下面只考虑证明 $c=\frac{2}{3}$ 时成立. 本题标准答案采取的做法十分漂亮. 作者的思路是固定一些正整数的正负关系变为新的正整数, 化为更小情况, 在每次化为更小情况时考虑不等式两边的变化, 容易发现仍然满足条件. 加强命题对任意正整数 $n$ 成立, 核心思想是允许 $A$ 中元素一定程度上重复, 对 1 的数量赋以 $\frac{2}{3}$ 的权重是最关键的一步.

解答 1 考虑下面的命题:

命题 对正整数 $n$, 允许集合 $A$ 包含多个 1 , 设有 $k$ 个 1 . 若 $|A| \geq \frac{2}{3} n+\frac{1}{3} k$,则可在 $A$ 的元素前加入正负号, 使计算结果绝对值 $\leq 1$.

原题即 $k \leq 1$ 的情况.

证明 对 $n$ 用数学归纳法, 归纳奠基 $(n \leq 2)$ 从略.

假设 $n \geq 3$ 且更小情况已证.

不妨 $n \in A$. 若 $n-1 \in A$, 把 $n, n-1$ 变成 1 , 化为 $n-2$ 情况. 下设修订日期: 2020-11-05.
$n-1 \notin A$. 若 $k>0$, 把 $n, 1$ 变成 $n-1$, 化为 $n-1$ 情况. 下设 $k=0$. 此时有 $n \geq 6$.

(i) 若 $n-2 \in A$, 若有 $2 \leq u, v \leq n-3,|u-v|=2, u \in A, v \notin A$, 把 $n, n-2, u$ 变成 $v$, 化为 $n-3$ 情况. 若否, $[2, n-3]$ 中同奇偶的数同时在或不在 $A$ 中, 因为一组同奇偶的数至多只有 $\frac{n-3}{2}$ 个, 如果 $[2, n-3]$ 中的数不全在 $A$ 中,那么 $|A| \leq \frac{n-3}{2}+2<\frac{2}{3} n$, 故 $[2, n-3]$ 中的数全在 $A$ 中, 此时把 $n, n-2$ 消为 2 ,从 $n-3$ 依次往下相邻两数消为 1 , 易知结论.

(ii) 若 $2, n-2 \notin A$, 存在 $4 \leq w \leq n-2$, 满足 $w, n+2-w \in A$ 且 $w \neq n+2-w$ (否则 $[2, n-2]$ 中至多有 $\frac{n-2}{2}$ 个在 $A$ 中, 那么 $|A| \leq \frac{n-2}{2}+1<\frac{2}{3} n$ ).把 $n, n+2-w, w$ 变成 2, 化为 $n-3$ 情况.

(iii) 若 $2 \in A, n-2 \notin A$, 把 $n, 2$ 变成 $n-2$, 化为 $n-2$ 情况.

如果读者认为这个做法的后一部分讨论还需要一些思考, 那么我们可以对命题再加强, 虽然命题不如上一证法优美, 但是证明就显得十分容易了.

解答 2 允许集合 $A$ 包含多个 $1,2,3$, 设 $A$ 中分别有 $x, y, z$ 和 $t$ 个 $1,2,3$ 和其余数, 定义

$$
\|A\|=\frac{2 x+1}{3}+\min \{y, 1\}+\min \left\{z, \frac{5-2 z}{3}\right\}+t \text {. }
$$

对原题的 $A$, 有 ||$A|| \geq|A|$.

考虑下面的命题:

命题 若 $\|A\|>\frac{2}{3} n$, 则可在 $A$ 元素前加入正负号, 使计算结果绝对值 $\leq 1$.

证明 对 $n$ 用归纳法, $n \leq 3$ 时从略. 设 $n \geq 4$ 且更小情况已证. 不妨 $n \in A$.

若 $n-1 \in A$, 把 $n, n-1$ 变成 1 , 当 $A$ 中只有一个 $n-1$ 时 $\|A\|$ 变化 $-1-1+\frac{2}{3}=\frac{4}{3}$, 化为 $n-2$ 情况, 当 $n=4$ 且 $A$ 中有不止一个 3 时, $\|A\|$ 变化 $-1+\frac{2}{3}+\frac{2}{3}=\frac{1}{3}$, 化为 $n-1$ 情况.

下设 $n-1 \notin A$.

若 $x>0$, 把 $n, 1$ 变成 $n-1$, 化为 $n-1$ 情况. 下设 $x=0$. 由 $n-2+\frac{1}{3} \geq$ $\|A\|>\frac{2}{3} n$ 知 $n \geq 6$.

若 $n-2 \in A$, 把 $n, n-2$ 变成 2 , 化为 $n-3$ 情况. 下设 $n-2 \notin A$, 由 $n-3+\frac{1}{3} \geq\|A\|>\frac{2}{3} n$ 知 $n \geq 9$.

若 $n-3 \in A$, 把 $n, n-3$ 变成 3 , 化为 $n-4$ 情况. 下设 $n-3 \notin A$.

设除 $n$ 外 $A$ 中最大元素为 $m$, 由 $\|A\|>\frac{2}{3} n$ 知 $\frac{n}{2}<m \leq n-4$. 若 $n-m \notin A$,把 $n, m$ 变成 $n-m$, 若 $n-m \in A$, 消去 $n, m, n-m$, 均化为 $n-5$ 情况.
如果读者认为这个做法对命题的加强不够完美, 那么我们可以把对命题的加强进行到极致, 解答 3 只是在解答 2 的基础上略作修改, 得到了更简短的证明, 好像我们什么都没有证明一样.

解答 3 对 $k \geq 2$ 定义

$$
f_{k}(x)=\min \left\{x, \frac{-2(k-2)(x-1)+3}{3}\right\},
$$

则 $f_{k}(0)=0, f_{k}(1)=1, f_{k}(x) \leq 1$. 让 $A$ 为可重集, 设有 $x_{k}$ 个 $k$, 定义

$$
\|A\|=\frac{2 x_{1}+1}{3}+\sum_{k=2}^{n} f_{k}\left(x_{k}\right)
$$

考虑下面的命题:

命题 若 $\|A\|>\frac{2}{3} n$, 则可在 $A$ 元素前加入正负号, 使计算结果绝对值 $\leq 1$.

证明 对 $n$ 用归纳法, $n \leq 3$ 时从略. 设 $n \geq 4$ 且更小情况已证.

若 $A$ 包含至少两个 $l(l \geq 4)$, 则把两个 $l$ 消掉. 下设无此情况. 不妨 $n \in A$.

若 $n-1 \in A$, 把 $n, n-1$ 变成 1 , 当 $A$ 中只有一个 $n-1$ 时 $\|A\|$ 变化 $-1-1+\frac{2}{3}=\frac{4}{3}$, 化为 $n-2$ 情况, 当 $n=4$ 且 $A$ 中有不止一个 3 时, $\|A\|$ 变化 $-1+\frac{2}{3}+\frac{2}{3}=\frac{1}{3}$, 化为 $n-1$ 情况. 下设 $n-1 \notin A$.

若 $x_{1}>0$, 把 $n, 1$ 变成 $n-1$, 化为 $n-1$ 情况. 下设 $x_{1}=0$. 由 $n-2+\frac{1}{3} \geq$ $\|A\|>\frac{2}{3} n$ 知 $n \geq 6$.

设除 $n$ 外 $A$ 中最大元素为 $m$, 由 $\|A\|>\frac{2}{3} n$ 知 $\frac{n}{2}<m \leq n-2$, 把 $n, m$ 变成 $n-m,\|A\|$ 变化 $\geq-1-1-\frac{2(n-m-2)}{3}=-\frac{2(n-m+1)}{3}$, 化为 $m-1$ 情况.

