# 电力行业管理与执法实务全书 

$$
\begin{gathered}
\text { 防雷电安全技术 } \\
(\text { 五) } \\
\text { 卢炳瑞 主编 }
\end{gathered}
$$

中国言实出版社

## 图书在版编目(CIP)数据

电力行业管理与执法实务全书/卢炳瑞主编.

一北京：中国言实出版社，2004.9

ISBN 7-80128-321-6

I . 电...

II. 卢...

III . 电力工业一法规一中国一汇编

IV. F407.616

中国版本图书馆 CIP 数据核字(2004)第 103281 号

中国言实出版社出版发行

(北京市西城区府右街 2 号邮政编码 100017)

中铁十六局印刷厂

$787 \times 109232499.125$ 印张

2004 年 9 月第 1 版 2004 年 9 月第 1 次印刷

印数: $1 \sim 1000$ 册

定价： 2560.00 元(本卷 16.00 元)

## 目 录

（）如何使用驻波比表 ..... 1
(1)4 波长高频同轴避雷器的原理与应用 ..... 39
(0)古建筑防雷 ..... 41
(1) 印发溧水县防雷安全管理工作实施意见的通知. ..... ..... 46
（）雷电灾害每年 “吃掉” 50 亿至 100 亿元 ..... 49
(1)云南去年雷击死亡 64 人 ..... 50
(1)气候越暖和雷电越活跃 ..... 51
(0)辽宁朝阳频遭暴雨雷电袭击暴雨惊雷连夺 11 命 ..... 52
()上海浴场内 4 女孩同被闪电譬中花季年华雷摧毁...... ..... 54
(0)年我省 (陕西) 发生多起雷电致人伤亡事故防雷工
作亟待加强 ..... 56
(ㄹ)盟境内发生数起雷击事故 ..... 61
() 贵州丹寨一砖厂一声惊雷一死三伤 ..... 62
(1) 关于进一步加强防雷安全工作的通知. ......... ..... 63
(0) 关于加强我县防雷安全工作的通知 ..... 70
(1)学习防雷的基本功 ..... 73
(0)为什么要进行三级防雷 ..... 75
(0)传统避雷针的改进 ..... 77
(0) 浅谈防雷器在电源系统中的应用 ..... 80
(인样做程控交换机的防雷工作 ..... 89
(ㅇ)金融系统机房一体化解决方案介绍 ..... 92
(a)对爆炸危险环境建筑物防雷设施选择和布置的探讨, ..... 107
(0)建筑物防雷击电涌保护 ..... 118
(9)视频监控系统防雷保护方案 ..... 131
(O) 小灵通通信基站系统过电压及雷击 (浪涌电压)
防护方案 ..... 152
(1)信号系统防雷 ..... 158
(1)通信系统防雷 ..... 160
(1)网络系统防雷 ..... 163
(1)低压配电系统防雷 ..... 167
(0)某校电源、网络及通讯系统, 雷电及过电压防护
设计方案 ..... 173
(ㄷ)东省防雷行政执法程序 ..... 187
(1) 新邵百姓感谢防雷中心排除雷击隐患. ..... 195
(0) 阿坝州防雷中心 ..... 196

## （）如何使用驻波比表

若以功率的观点来看驻波比可以表示为

$\mathrm{SWR}=(\sqrt{\mathrm{Po}}+\sqrt{\mathrm{Pr}}) /(\sqrt{\mathrm{Po}}-\sqrt{\mathrm{Pr}})$

$\mathrm{Po}$ : 进入天线系统的功率 $\mathrm{Pr}$ : 从天线系统反射回来的功率

经过运算 SWR 与 $\mathrm{Pr} / \mathrm{Po}$ (反射功率百分比) 的关系如下

$\mathrm{Pr} / \mathrm{Po}=\left[\left(\mathrm{SWR}-(1) /(\mathrm{SWR}+(1)]^{\wedge} 2\right.\right.$

驻波比表基本上就是功率表它可以量测输入功率及反射功率但根据上式不管输入功率为何反射功率一定和输入功率成一定的比例也就是说对同一驻波比不管输入功率为何只要是在量输入功率时利用可变电阻调整驱动表头的电流使指针达到满刻度那麼你量测反射功率时指针一定是指在同一个位置把这些相关位置标出来我们的功率表上就多了一排刻度叫做“驻波比”而您的功率表马上摇身一变成为“驻波比表”了

说穿了驻波比表就是功率表在量测功率时它预设了几组功率 (如 5W, 20W, 200W) 使输入功率恰好是这个位准时 (5W, 20W, 200W) 指针会达到满刻度当你拨在 CAL 位置时就是量输入功率只不过你可以调整指针位置当你拨在 SWR 位置时就是量反射功率只不过您这时
候看的是 SWR 的刻度

以 DIAMOND 系列的驻波比表而言它有一个 Calibration 旋钮及三个选择开关 Power Range FuncFWD/REFSWITCH 用法如下

量输入功率 1 将 POWERRANGE 拨到 200WFUNC 拨到 PWRFWD/REF 拨到 FWD

2 按下无线电机的发射键

3 适度选择 POWERRANGE 以精确读出功率

量反射功率 1 将 POWERRANGE 拨到 200WFUNC 拨到 PWRFWD/REF 拨到 REF

2 按下无线电机的发射键

3 适度选择 POWERRANGE 以精确读出功率

量驻波比 1 将 FUNC 拨到 CAL 位置 CALIBRATION 旋钮反时针方向旋转到底

2 按下无线电机的发射键调整 CALIBRATION 旋钮使指针达到满刻度

3 将 FUNC 拨到 SWR 位置由表头的SWR 刻度读出驻波比的读值

使用驻波比表量测天线的驻波比时要尽量将驻波比表靠近天线端因为传输线的传输损耗会使得所量出来的驻波比数值较小变成 “快乐驻波比” 例如原本天线的驻波比为 192 (反射功率百分比为 10\%) 现在
加上一段 cable 衰减量为 $3 \mathrm{~dB}$ 假设无线电机的发射功率为 $10 \mathrm{~W}$ 则经由 CABLE 传到天线的输入端时只剩下 $5 \mathrm{~W}$然後反射 $10 \%$ 即 $05 \mathrm{~W} 05 \mathrm{~W}$ 经由传输线送回来只剩下 025W 所以驻波比量到的是输入 10W

反射 $025 W$ 反射功率百分比为 $25 \%$ 即 SWR $=103$ 量起来真是快乐的不得了

此外目前大部份的驻波比表都是利用感应的方式将信号感应到驻波比表内的量测电路所以在量测时可以一边发射一边切换驻波比表上的开关这并不会损坏无线电机如果小心一点不要让指针瞬间打到底驻波比表要坏掉也蛮难的

最後提醒一点天线的好坏不能单看驻波比现在大家如此迷信驻波比的原因很简单因为驻波比表到处都买得到我的意思是说不要因为天线驻波比很低就觉得一切 $O K$ 而沾沾自喜多研究天线的其它特性才是真正的乐趣

卫星广播电视接收系统中的匹配

卫星广播电视接收系统中, 天线、馈源、高频头、卫星接收机、电视机等部件需要用电缆和接插件把这些设备部件连接起来, 只有正确连接, 方可保证设备运转正常。在一般情况下, 人们往往都更注重天线的方向、仰角、高频头的极化、接收机菜单的设置、频
率的选取等步骤, 安装调试步骤中往往忽视设备之间的连接, 这些设备部件连接时从始至终都应遵循 “匹配” 这一条原则。

1 “匹配” 的重要作用

“匹配”, 从功率的角度出发意味着最大的输出功率, 即在供电电路中使负载阻抗等于电源内阻抗的共轭值 (电阻相等, 电抗大小相等, 符号相反), 称作 “匹配”。匹配的目的在于得到最大的输出功率。在卫星广播电视接收系统中存在着如何获取最大功率,用自己现有的设备从卫星上得到最大的功率, 这时需要匹配。“匹配”。从传输线的角度出发意味着无损耗传输, 即在应用于传输线时, 使负载阻抗等于传输线的特性阻抗，称作 “匹配”。匹配的目的是消除负载引起的反射, 避免发生驻波, 使负载获取最大功率。

在卫星广播电视接收系统中, 诸多的地方需要匹配。接收天线必须同发射天线有相同的极化，且旋向相同, 以实现极化匹配接收全部能量。凡是馈线连接的各个部位及各部件间的连接都需要达到匹配。天线和馈源需要匹配、馈源和高频头的接口处需要匹配，高频头的输出端口和电缆、电缆和卫星接收机之间等都需要匹配。在卫星广播电视接收系统中只要有不匹配的地方出现, 就会出现不能有效地接收卫星广播电
视信号和有效地传输能量, 使信号在部件中间、馈线间产生反射, 从而使信号质量下降、噪声增加, 严重时影响收看质量。特别是在收视信号处于临界状态时, 更需反复、耐心地调整, 使各个接口部件间都达到匹配。如若极化不匹配, 就会造成全部收不到信号,此时需要极化调整, 使其极化达到匹配信号最强。匹配在卫星广播电视接收系统中如此重要, 因此对安装调试使用者而言, 需要规规矩矩的做好每一步, 确保系统匹配。

2 如何实现 “匹配”

21 天线和馈源

天线和馈源之间的匹配, 历来受到人们的高度重视。在抛物面天线中, 有的抛物面的形状较 “深”,也就是说比较 “凹”。有的抛物面天线形状较 “浅”,也就是说比较 “平坦”。抛物面天线的形状就决定馈源的设计和天线的效率, 如馈源的长短, 馈源是天线的心脏。因此, 天线和馈源在购买时应当购买原配的,在厂家设计时天线和馈源是整体进行设计的，在选用抛物面天线之前, 必须知道新用馈源的方向图, 使用天线获得最佳性能, 才能保证天馈系统的驻波比指标。有时同样的高频头, 同样的卫星接收机及同样的其它器件或部件, 只是天线口径不同。按道理来讲口
径大的应当比口径小的天线收视质量好, 但有时恰巧相反, 小口径天线反而比大口径天线好。在调整没有差异的情况下, 那就应当归罪在大天线的天馈系统中的驻波比不合乎要求所致, 驻波比过大。此时应当认真地调整天馈系统, 馈源是否放在焦点处, 馈源是否出现倾斜等找出原因进行更正, 使信号最强。当原偏馈天线是用来接收 $\mathrm{Ku}$ 波段卫星信号时, 改换为 C 波段馈源用来接收 C 波段卫星信号时, 多少都要打些折扣, 这都是由于天馈系统匹配不佳造成的。

22 高频头和馈线、馈线和接收机

高频头和馈线之间、馈线和接收机之间, 需要用专用的电缆接插件连接。目前最常用的是 $\mathrm{F}$ 型接插件,这时就需要将 $\mathrm{F}$ 头和电缆配套使用, 选用与电缆配套的接插件、卡笛 (环) 适中, 配合紧密, 接触良好, 要求内外导体都接触良好, 且不可有松动或短路现象。绝对不允许用 75-5 的 F 头和 75-9 的电缆相连接。因为这是明摆着的事, $75-5 \mathrm{~F}$ 头小，而 75-7 或 75-9 的电缆要比 75-5 的 $F$ 头大得多, 肯定放不进去。为了放进去 (有时用一小段 75-5 的电缆和用双通将 75-5 电缆和 75-7 或 75-9 电缆用配套的 $F$ 头相连, 但这样接头过多增加了损耗, 也不如直接选用和电缆配套的接插件。) 肯定会将电缆用刀削去一些里面的一层绝
缘层, 否则的话放不到 $\mathrm{F}$ 头内。由于削去了一些里面的一层绝缘层, 不论削的圆滑均称与否都将破坏了电缆的结构, 电缆的结构发生了变化, 其特性阻抗也相应的发生了变化。电缆的特性阻抗是在制造电缆时就确定下来的, 由外导体内径和内导体外径及介电常数共同决定的。电缆的结构变化时其特性阻抗也发生了变化, 这时在高频头和电缆之间就存在不匹配的因素了。天馈系统接收下来的信号传输给高频头, 由高频头有效的转为可传输中频信号。由于不匹配, 就不可能全部传输给卫星接收机, 在传输的第一道关口, 就存在不匹配, 而白白浪费掉一部分能量, 因此一定要选用与电缆配套的接插件。由高频头经电缆输出的信号在送至接收机时, 为了电缆的布线美观, 有时施工人员为了满足用户的审美要求, 而线走的横平坚直拐成直角, 而且用线卡䇛给电缆压的很死, 这些做法都会使电缆变形，都应在禁止之列。电缆本身应当不受挤压, 拐弯要根据电缆的粗细来决定电缆的弯曲半径, 这样才能使电缆结构不发生变化。电缆结构一旦发生变化, 其特性阻抗随之变化, 造成信号在电缆内形成驻波, 影响信号的传输质量。

23 系统匹配的定量描述当系统匹配时，馈线上只有入射波没有反射波，
信号全部传输给卫星接收机, 而没有反射, 称之为行波工作状态。当馈线的负载为纯电阻而且其阻抗与馈线的特性阻抗相等时工作于行波状态。此时馈线上任一点的电压 (或电流) 的幅度相等。

当信号没有被卫星接收机接收而全部反射回来时, 称之为全反射工作状态, 又称为驻波工作状态。产生驻波工作状态的条 件是馈线的终端开路或短路, 或者是馈线接纯电抗负载, 此时信号全部被反射,所以在馈线上的电压 (或电流) 为入射与反射波的叠加。此合成波的最大值为入射波幅度的 2 倍, 而合成波的最小值为零。

当信号只有一部分被卫星接收机接收, 这时在馈线上同时存在入射波和反射波, 即一部分入射波被负载接收, 一部分入射波被反射, 称之为混波工作状态。当馈线的负载为非纯电抗负载, 或是纯电阻负载但其阻抗与馈线的特性阻抗不相等时工作于此状态。此时在馈线山的电压 (或电流) 为入射波与反射波叠加, 由于信号未被全部反射, 因而合成波的最大值小于入射波幅度的 2 倍, 而合成波的最小值则大于零。

作为馈线, 我们总希望它具有较高的传输效率,尽可能地将信号传送到负载上而不被反射, 这是最理想的。但由于设备的差异性, 电缆的不一致性等原因
会造成系统处于行波和驻波工作之间。为了定量的描述系统匹配状态而常常用到反射系数 P 和驻波比 VSWR。

以反射系数 P 来定量地描述信号的传输效率。 $\mathrm{P}=\mathrm{U}$ 反 $/ \mathrm{U} \lambda$

式中 U反为反射波的幅度, $\mathrm{U}$ 入为入射波的幅度。很明显在行波工作状态时, $\mathrm{U}$ 反 $=0$, 即 $\mathrm{P}=0$; 在驻波工作状态时, $\mathrm{U}$ 反 $=\mathrm{U}$ 入, 即 $\mathrm{P}=1$; 在介于行波和驻波工作状态之间时 0 为了方便, 又同时引入驻波系数来描述信号被反射的情况。驻波系数 (驻波比) 定义为馈线上信号合成波电压 (或电流) 的最大值与馈线上的信号合成波电压 (或电流) 的最小值之比:

VSWR=Emax/Emin

式中 Emax 为馈线上信号合成波电压的最大值, Emin 为馈线上信号合成波电压的最小值。在行波工作状态时 Emax=Emin, VSWR $=1$; 在驻波工作状态时 Emin $=0, V S W R=\infty$; 在介于行波和驻波工作状态时 1 电压驻波系数 (驻波比) 与电压反射系数的关系如下:

VSWR $=(1+\mathrm{P}) /(1-\mathrm{P})$

在有关行波、驻波书籍的附录中一般都有反射系数和驻波系数 (驻波比) 之间的数据以供参考, 在此就不更多契述。如当驻波系数为 119 时, 反射系数为

0089, 系统要能达到这个指标, 也是符合要求的。

在卫星广播电视接收系统中, 各个设备部件都对匹配提出了相应的要求。如 $6 \mathrm{mC}$ 波段卫星广播电视接收而言，在其技术指标中就明确提出了天线驻波比 $<12$, 高频头驻波比 $<13$, 高频头输出端连接插座 75 $\Omega$, 射频电缆特性阻抗要求 $75 \Omega$ 等都是为了保证系统的收视质量。

什么是超五类双绞线以及其应用?

超五类双绞线是一些电缆生产厂商最近推出的用于局域网的双绞线。这些厂商声称这种超五类线可以支持 $300 \mathrm{MHz}$ 或更高的信号传输频率。这些超五类线是否可以达到其厂商所声称的频率指标姑且不论,它在实际的应用根本不是这么回事：

第一、目前的局域网最高的传输频率没有超过 $100 \mathrm{MHz}, 100$ Base-TX 这种比较新的快速以太网也没有超过 $100 \mathrm{MHz}$ 的传输频率, 所以在近期还没有看到其实际的应用在哪里;

第二、电缆不同于链路，电缆可以达到 $300 \mathrm{MHz}$的传输频率, 但不等于链路也可以达到如此高的频率。因为链路是由电缆、插头、插座甚至耦合器、配线架构成的。如果要获得超五类的链路, 必须保证链路中所有的元件都要达到超五类的标准。只有电缆为
超五类而链路达不到超五类是没有实际意义的。

第三、目前对安装的超五类链路, 还没有办法在现场对其进行认证测试, 也就是说目前没有标准在现场测试这些高速电缆的实际性能。既然没有办法来检查所安装电缆能否达到超五类的性能, 也就无法从根本上保证实际的投资。

五 PCB 传输线的工作状态

(一) PCB 传输线特性阻抗、匹配及反射

1 特性阻抗 Zc

$Z c$ 为 PCB 传输线对入射波所呈现的阻抗, 或在行波状态下线上电压与电流之比。对图 2 电路, 有:

进 一 步推 导可得及 $\mathrm{Zc} \approx$ $1201 \mathrm{n}(2 \mathrm{D} / \mathrm{d})=2761 \mathrm{~g}(2 \mathrm{D} / \mathrm{d})$

上式中 D 和 $\mathrm{d}$ 的定义与 “二 (二) ” 中的 D、 $\mathrm{d}$定义等同。

可见, $\mathrm{PCB}$ 传输线特性阻抗 $\mathrm{Zc}$ 仅与传输线参数 ( $L 1 C 1 、$ 或 $D 、 d$ 等) 有关, 且呈现纯电阻特性, 与实际激励电源无关。PCB 传输线的特性阻抗值一般在 250 700 $\Omega$ 之间。

$2 \mathrm{PCB}$ 传输线的匹配与反射系数

当 $\mathrm{PCB}$ 传输线长到与工作波长 $\lambda$ 可比拟时, 传输线上可同时传输两个波: 由电源向负载的入射波及由
负载向电源的反射波。每个电流波还伴随电压波 (反之亦然), 而 PCB 传输线任意点的电压和电流由特性阻抗 Zc 相联系。

为便于理解, 设一个无限长传输线, 沿线各处的特性阻抗为 $Z c$ 。在激励源作用下, 电磁能不断地向终端传播。由于传输线为无限长且阻抗处处相同, 电磁能不会被反射。此时, 仅存在入射波, 即传输线工作在行波状态。

当传输线成为有限长并接负载, 如图 7 所示。当使 $\mathrm{ZL}=\mathrm{Zc}$ 时, 相当于负载代替了其右边的无限长传输线, 对其左边电压或电流波传输将无影响。此时, 能量将从电源向负载单向传输而无反射, 保持行波状态, 即能量全部为负载吸收。这种状态称为匹配, 其负载为匹配负载。

实际中, 电磁能在 PCB 线路中传输 (从一个环节传到另一个环节, 或从 $R F$ 源传到天线), 通常难以做到完全匹配, 于是, 入射波与反射波同时存在的现象在所难免, 但要求尽可能使反射波幅值小，以提高电路效率及传输功率。

通常用反射波复数幅度与入射波复数幅度的比值来衡量线路上波的反射情况。其比值称为反射系数, 用 $\Gamma$ 表示。对电压波为 $\Gamma \mathrm{v}$; 对电流波为 $\Gamma \mathrm{i}$, 并
有

## ;

式中 $A 、 B 、 \beta 、 z$ 的定义参见前述 $($ 二- (四) )。

可见, 反射系数是复数量, 且随位置 $\mathrm{z}$ 的变化而变化。入射波与反射波之间不仅有一定关系，相位间也有一定关系。由于反射波是由入射波在负载处反射形成的, 所以其幅度恒小于入射波幅度, 即反射系数模值 $\Gamma$ 在 $0- \pm 1$ 之间变化。

在微波技术中, 常用电压反射系数表示反射系数。

可以推出, PCB 传输线终端负载处的反射系数 $\Gamma \mathrm{L}$与特性阻抗 Zc 和负载 ZL 有如下关系:

可见, 负载的性质直接影响 PCB 传输线的工作状态，有下列三中可讨论情况：
A) $\mathrm{ZL}=\mathrm{Zc}$ 时, , 此时负载处于匹配状态, 能量全部被负载吸收。
B) $\mathrm{ZL}=0$ 时, , 表明负载无能量吸收 (负载电压为零)而全部反射。此状态下, 负载处反射波电压与入射波电压振幅相等，相位相反。
C) $\mathrm{ZL}=\infty$ 时, , 表明负载上仍然无能量吸收 (负载电流为零) 而全部反射。此状态下，负载处反射波电压与入射波电压振幅相等，相位相反。
进一步讨论 ZL $>Z c$ 及 ZL 综上所述, 的高频电路 $\mathrm{PCB}$ 设计原则如下:

$\mathrm{PCB}$ 上某段传输线特性阻抗 $\mathrm{Zc}$ 应尽可能保持处处相等 (即分布参数处处相等), 线宽应保持一致。

每段 PCB 传输线终端处信号处理网络的输入阻抗应尽可能与传输线特性阻抗相近 (即 L、C 参数相近,通常为 $250 \sim 700 \Omega$ )。

$\mathrm{PCB}$ 走线应尽可能短, 即保证工作波长 $\lambda$ 远远大于走线长度。

信号处理网路之接地板线应尽可能短, 通常采用金属化孔形式与 RF 的接地板直接相通, 否则便构成 PCB 传输线终端短路形式而产生全反射。

杜绝出现任何形式的一端悬空之 PCB 走线 (包括因 PCB 加工工艺而导致的走线边缘毛刺等形式), 以避免 $Z L=\infty$ 而导致的全反射现象。

对 RF 电路网络, 反射现象只会干扰电路的正常处理功能或作用, 并且总是影响其稳定性的根源之一。

(二) 驻波与驻波系数- $\mathrm{S}$ 参数

1 驻波概念

当 $\mathrm{PCB}$ 传输线终端负载短路, $\mathrm{ZL}=0$, 使得入射波与反射波电压幅度相等而相位相反 (相差 $\pi$ ), 致使终
端的电压波彼此全部抵消而为零。

由图可见，随着时间延迟，入射波从左向右移动，在终端移相后形成反射波又从右向左移动。沿 PCB 传输线二者相加而形成另一种波的分布形式, 这就是驻波。

当 $\mathrm{PCB}$ 传输线上形成驻波时, 能量不再沿线传输,好象 “驻扎” 在 PCB 传输线上一样 (与行波状态向对应)。可推出余弦电压波的驻波表达式为:

$\mathrm{u}=\mathrm{Um}(\mathrm{t}) \operatorname{Sin} \beta \mathrm{z}$

式中 $\operatorname{Um}(\mathrm{t})=2 \mathrm{UmSin} \omega \mathrm{t}$

可见, 电压沿 PCB 传输线按简谐波规律分布, 其幅值 $\operatorname{Um}(\mathrm{t})$ 随时间变化, 而节点 (电压或电流永远为零的点) 和腹点 (具有最大值的点), 分布规律不随时间而变化, 从而形成周期性脉动简谐波。

同样可知电流驻波具有相同的分布规律, 只是节点 (或腹点) 错位 $1 / 4$ 波长, 两者距短路处距离均为 $1 / 4$ 波长的整数倍。

2 驻波系数 S(也称电压驻波比)

实际中, 上述纯驻波是不存在的。由于 PCB 传输线的损耗使得驻波永远小于行波，即两者同时发生。 $\mathrm{PCB}$ 传输线的实际不匀称性 (几何尺寸), 也使得即使是完全的匹配负载情况下, 也将引起能量的部分反射
而产生驻波。即，实际中驻波是叠加在行波上的非纯驻波。

纯驻波表示入射波幅度 A 与反射波幅度 B 相等,即反射系数 $\Gamma=1$ (注意这里为 $\Gamma$ 复数的模值), 非纯驻波则表示 BS 参数表示 PCB 传输线驻波的腹点电压 Umax 与节点电压 Umin 之比，即

$\mathrm{S}=$ Umax/Umin

可以证明:

Umax $=A+B$; Umin=A-B 并可推出

$S=(1+\Gamma) /(1-\Gamma)$

式中 $\Gamma=\mathrm{A} / \mathrm{B}$ 为反射系数模数, 则有

$\Gamma=(\mathrm{S}-(1) /(\mathrm{S}+(1)$

因 $\Gamma=0 \sim 1$, 故 $S$ 参数为等于或大于 1 的正数。

可知, 负载完全匹配时, $\Gamma=0, S=1$ 。

由上述可见, 驻波系数雬 S, 完全可表征高频信号 (尤其是微波信号) 传输上的工作状态。在微波电路中，通常 $S=105-3$ 。

表征某些具有集中参数特性的元器件时, 有时又称 $S$ 参数为耗散或散射系数。无论耗散或散射, 导致的直接因素都是驻波。所以用电压驻波比来表征元器件 $S$ 参数是最适当的一因为电压驻波比可以帮助理解一些电路中的微观概念并结合其出入端 PCB 传输线
统一衡量其特性。

综上所述，得微波电路 PCB 设计原则如下:

驻波, 是实际电路不稳定或与设计要求不符的根源之一。设计中应充分保证 $S$ 参数尽可能接近 1, 即: $\mathrm{S}$ 参数越小越好 (通常 $\mathrm{S}=105$ - (3)。

实际中, 测量驻波系数比测量反射系数要简单得多。因此，测量技术中一般只用驻波系数。

过长的地线或悬空线 (包括因 $\mathrm{PCB}$ 设计或加工所导致的微小毛刺等各类形式), 可形成较强的驻扎波,从而形成辐射干扰。

过强的反射波将对信号源形成干扰 (包括信号处理环节的相对 “源”)。

驻波干扰正常信号传输, 使信噪比下降。

$\mathrm{S}$ 参数值取决于反射系数, 即: 取决于 $\mathrm{PCB}$ 传输线特性与负载终端。故 PCB 设计中, 不仅要考虑走线特性构造, 也应充分考虑每一信号走线之传输终端负载的匹配设计。这是保证电路品质的根本。

切勿孤立考察元器件 $\mathrm{S}$ 参数, 必须结合其输入输出信号传输走线来全面衡量, 即: 应结合元器件具体组合的网路来考察。

(三) PCB 传输线的输入阻抗

$1 \mathrm{PCB}$ 传输线接任意负载
如果 PCB 传输线终端接任意负载 (即 PCB 传输线终端既不短路开路, 也不匹配), 必然是负载只吸收部分能量, 将其余能量反射回信号源, 导致 PCB 传输线上同时存在驻波与行波, 即 PCB 传输线工作在行驻波状态。可以推出工作在行驻波状态下的 PCB 传输线存在如下结论:

入射波与反射波之合成波仍然是简谐波。

在每 $\lambda / 4$ 范围内, 合成波峰在波的行进过程中连续单调变化, 即功率信号传输的同时伴随着脉动, 其周期为 $\lambda / 2$ 。

波腹点 (或波节点) 之间相距 $\lambda / 2$ 。

电流波节点与电压波腹点对应, 电流波腹点与电压波节点对应，即电流波和电压波之腹、节点相距 $\lambda$ $/ 4$ 。

电流波节点 (或电压波腹点) 距负载处为 $\lambda / 4$ 的奇数倍; 电流波腹点 (或电压波节点) 距负载处为 $\lambda / 4$的偶数倍。

$2 \mathrm{PCB}$ 传输线输入阻抗

$\mathrm{PCB}$ 传输线被信号源激励时, 沿 PCB 传输线各点都存在电流和电压, 并服从欧姆定律, 即

$$
(=R+j X)
$$

阻抗值与 PCB 传输线上的位置有关。
在 PCB 传输线与激励源衔接处, PCB 传输线输入端阻抗成为激励源负载, 即输入阻抗

Zin 值及其性质与 PCB 传输线工作状态有关。

当 PCB 传输线工作在纯驻波状态时, 不从激励源获得能量, 此时其输入阻抗呈纯电抗性。若 PCB 传输线工作在行驻波状态, 此时对激励源呈现的输入阻抗既有电抗分量, 又有电阻分量 (体现为复数)。

可推出 PCB 传输线输入阻抗的三个计算公式如下:

$$
\operatorname{Zin}=\left[1+(Z L-Z c) /(Z L+Z c) e^{-j 2 \beta L}\right] Z c /[1-(Z L-Z c
$$

)$/(Z L+Z c) e^{-j 2 \beta L]}$

Zin $=(1+\Gamma \mathrm{Le}-\mathrm{j} 2 \beta \mathrm{L}) \mathrm{Zc} /(1-\Gamma \mathrm{Le}-\mathrm{j} 2 \beta \mathrm{L})$

$\operatorname{Zin}=[Z L+j Z c t g(2 \pi L / \lambda)] Z c /[Z c+j Z L t g(2 \pi L / \lambda)$

]

上式中, $\beta=2 \pi / \lambda, \mathrm{L}=\mathrm{PCB}$ 传输线长度。

可见, Zin 与 ZL (或终端反射系数 $\Gamma$ ) 、 Zc、L 及 $\lambda$ 均有关联。

3 利用 PCB 传输线构造谐振回路

与 $\mathrm{RF}$ 电路关系较密切的 $\mathrm{PCB}$ 传输线终端负载状态有如下几种可讨论情况:

终端负载短路 $(\mathrm{ZL}=0)$ 、开路 $(\mathrm{ZL}=\infty)$ 以及接不等于特性阻抗的纯电阻 $R(Z c \neq R)$

(1) 对长度为 L 的 PCB 传输线, 当终端负载短路时, 可得

$\operatorname{Zin}=\operatorname{jZctg}(2 \pi L / \lambda)$

可见, $Z$ in 为纯电抗特性, 且随线长 $\mathrm{L}$ 和工作波长 $\lambda$ 而变化。

## 可以知道:

只改变线长 $\mathrm{L}$ 时, 输入阻抗是线长的周期函数,周期为 $\lambda / 2$ 。

线上电压波节 (或电流波腹) 处, 阻抗为零 (与串联谐振回路的谐振阻抗等效); 而在电压波腹 (或电流波节) 处, 阻抗无穷大 (与并联谐振回路的谐振阻抗等效）。

Zin 随及 L 的变化规律如图 11 所示。

当串联谐振阻抗为零时, 有

$j \operatorname{Zctg}(2 \pi L / \lambda)=0$, 可得

$2 \pi \mathrm{L} / \lambda=\mathrm{n} \pi$ ，即 $\mathrm{L}=\mathrm{n}(\lambda /(2)(\mathrm{n}=1,2,3, \cdots \cdots)$.

可见, 当 $\mathrm{L}=\lambda / 2, \lambda, 3 \lambda / 2 \cdots \cdots$ 时, 短路线 $\mathrm{Zin}$可等效为串联谐振回路。

当并联谐振阻抗为无穷大时, $j \operatorname{Zctg}(2 \pi L / \lambda)=$ $\infty$, 可得

$2 \pi \mathrm{L} / \lambda=(2 \mathrm{n}-(1) \pi / 2$, 即 $\mathrm{L}=(2 \mathrm{n}-(1) \lambda / 4(\mathrm{n}=1$, 2 , 3,
可见, 当 $\mathrm{L}=\lambda / 4,3 \lambda / 4,5 \lambda / 4 \cdots \cdots$ 时的短路线 Zin 可等效为并联谐振回路。

当 0 当 $\lambda / 4$ 利用阻抗变换特性可构造广泛用于微波电路的 “阻抗变换器” (该方面也是后续将论述的微带构造实质方面之一)。

导致上述特性的根本原因是终端短路 PCB 传输线存储而不消耗能量, 即线上电压波腹存储电能, 电流波腹存储磁能。因入射波能量等于反射波能量, 故沿 PCB 传输线方向上没有能量流通, 因而电流并不消耗能量。

(2) 对于终端开路的 PCB 传输线, 可以推知: 只要将 PCB 传输线长度缩短 (或延长) $\lambda / 4$, 即可获得开路下各项结果。例如:

在微波电路中, 不可能获得高阻抗 (即开路) 特性, 或者说, 开路特性可以通过短路线来构造。

一般而言，接纯电阻负载的实际 PCB 传输线，由于不均匀性而存在驻波, 其输入阻抗通常是复数。在许多情况下的负载, 电阻部分常起重要作用,而电抗部分则可以通过改变 PCB 传输线长度加以补偿。

4 阻抗变换与匹配

(1) 在低频电路中, 匹配的概念是相当重要的 (使
负载阻抗与激励源内阻共轭相等)。在微波电路中,信号线终端的匹配更为重要：

一方面要求 $\mathrm{ZL}=\mathrm{Zc}$, 保证沿线无驻波; 另一方面,为获得最大功率, 要求信号线输入端与激励源相接时应共轭匹配。因此，匹配对微波电路的工作性能产生直接影响。可见:

若终端不匹配, 信号线上会产生反射和驻波, 导致负载功率下降 (高功率驻波还会在波腹点产生打火现象）。

由于反射波的存在, 将对激励源产生不良影响,导致工作频率和输出功率稳定性下降。

然而, 实际中给定的负载阻抗与信号线特性阻抗不一定相同, 信号线与激励源阻抗也不一定共轭, 因而必须了解及应用阻抗匹配技术。

(2) $\lambda / 4$ 阻抗变换器

当信号线长 $\mathrm{L}=\lambda / 4$ ，即 $\beta \mathrm{L}=\pi / 2$ 时，可得

Zin $=Z c 2 / Z L$

上式表明, 经 $\lambda / 4 \mathrm{PCB}$ 传输线变换后, 其阻抗将发生显著变化。可以知道:

当 ZL 不匹配时，可利用对 $\mathrm{PCB}$ 传输线的再构造来达到匹配目的。

对于两段特性阻抗分别为 $Z^{\prime}{ }^{\prime} 、 Z^{\prime}$ “ $c$ 的 PCB 传输
线, 可通过的 PCB 传输线连接以达到使 Z' $\mathrm{c}$ 与 $Z^{\prime \prime} \mathrm{c}$匹配的目的。

需注意的是: $\lambda / 4$ 阻抗变换器匹配两段阻抗不同的 PCB 传输线后的工作频率很窄。

(3) 单分支短路线匹配

可采用在 PCB 传输线适当位置并接经过适当构造之短路线的形式改变 PCB 传输线阻抗而达到匹配目的。

综上所述, 可得微波电路及其 PCB 设计原则如下:电路中每一环节与其输入输出端 PCB 传输线 (或来自上一环节，或去至下一环节)之间, 必须进行阻抗匹配设计。具体设计中, 可利用元器件达到目的,也可以直接利用 PCB 传输线规格构造来达到目的。

在实际中, 如果设计的电路及其 PCB 具有足够的抗干扰余量, 则无论阻抗如何远离匹配状态, 均可以维持预定工作状态。所以, 余量设计也是必不可少的设计步骤之一。通常的原则是保证 10\%的余量 (参见有关资料）。

$R F$ 电路中的剩余频偏除来自于噪声外, 还来自于行驻波的周期性脉动, 即载波信号在行进过程中周期脉动而形成之包络线构成的假性调制 (也是噪声源之一), 但更多的情况是导致中心频点偏移, 形成不稳
定的假性频点。

将波腹点与波节点等效为线上电抗, 可以通过构造 PCB 传输线规格来改变原有规律 (电流波对应于电感, 电压波对应于电容)。

PCB 中信号传输线路应尽可能短, 并尽量远小于 $\lambda / 4$ 。

PCB 传输线与激励源之间的匹配, 必须通过构造 $\mathrm{PCB}$ 传输线规格来达到目的。注意: 所谓激励源并非唯一指功能性激励信号源, 各不同信号处理环节中,每个上一级网路对下一级来说, 也是激励源。

可以通过改变 PCB 传输线特性阻抗、长度及其负载来构造其输入阻抗。注意: 一个下一级 PCB 传输线构成的网络对上一级来说, 也是负载。

$\mathrm{PCB}$ 信号传输线输入阻抗与工作波长有关, 故各类匹配设计应充分考虑电路中不同区域或时域工作频点。

通过在 $\mathrm{PCB}$ 上设计构造不同长度的短路传输线 (有时还需进行规格与形状设计), 可以构成各种谐振回路。

利用短路传输线在 $\mathrm{PCB}$ 上设计谐振回路中, 应注意工作频率对线长的限定。

对微波级电路之 PCB, 不存在高阻抗特性, 因此
需注意悬空线段 (有时仅仅是一点尖刺) 将会导构成有害谐振回路(例如导致局部自激振荡等)。

采用单分支短路线改善匹配条 件, 是 PCB 设计手段之一。

可以知道 RF 发射天线匹配的有效长度 (另文介绍）。

注: 通过后续说明将可知道, 上述传输线就是微带线。

六 微带线

(一) 微带基本概念

在前述中，所有涉及微带线的地方均以条 状 PCB 传输线替代，而未考虑接地板的作用。

通常的微带线, 是由层积在介质基片上的导体带条 和地板构成。按基本结构可分为非对称式和对称式两种(如图所示)。

微带线是微波集成电路的主要组成部分。在集成电路中, 可以用于连接元器件及构成电容、电感、谐振器、滤波器等微波元器件。

微带线 (即非对称微带传输线) 的基本结构是由双传输线的一个特定应用, 或称基本的双传输线演变得到，演变的原则是：

双传输线上电磁场分布为横电磁波，若在两线间
构成的平面垂直插入一导电良好的金属板, 将不会改变双传输线的电磁场分布规律, 而在条 状态导体与金属板之间填入介质材料，即构成常规微带。

对于微波集成电路 (MW-IC) 中的微带，介质基片是利用优良的专用材料 (如陶瓷、石英、聚四氟乙烯等), 但通常的产品工程 (尤其是 RF 电路) 中却是利用常规 (双层或多层) PCB 来构造微带电路, 以此作为降低成本的主要途径。

可知: 微带线内的场分布仍然为横电磁波。由于介质的相对介电常数较大, 所以电磁场能量大部分集中在导体带条 与接地板之间的介质夹层内传输, 从而比空气介质损耗减少，工作频率提高。

可见，构造微带线的 PCB 基板应选用相对介质常数较大的材料。

另外, 由于微带线中的介质既有空气, 又有介质基片, 属于非匀称介质情况, 从而造成场结构的变化,微带线内电磁场将出现纵向分量。但当尺寸选择合适并保证工作频率低于 $5 \mathrm{GHz}$ 时，其纵向分量很小，在产品工程实际中, 可仍然按横电磁波 (TEM) 处理而误差较小。

(二) 微带线的特性阻抗

根据上述传输线理论, 可知微带线特性阻抗

## 或

对图 14 所示的标准微带线, 因其是空气和基板组成的非匀称介质系统。

所以其特性阻抗应介于与之间。可以推出为。

式中, $\mathrm{Zc}_{\mathrm{c}}=$ 空气微带线特性阻抗, $\varepsilon \mathrm{e}=$ 有效介电常数。

$\varepsilon$ e 表征微带线处于非匀称介质中时, 空气和介质共同对微带线阻抗的影响程度。

## 可以推出:

$\mathrm{Zc} 0=601 \mathrm{n}(8 \mathrm{~h} / \mathrm{w}-\mathrm{w} / 4 \mathrm{~h})($ 当 $\mathrm{w} / \mathrm{h} \leqslant(1)$

$\mathrm{Zc} 0=120 \pi /[\mathrm{w} / \mathrm{h}+242-044 \mathrm{~h} / \mathrm{w}+(1-\mathrm{h} / \mathrm{w}$ ) 6] (当 $\mathrm{w} / \mathrm{h}$ $\geqslant(1)$

$$
\varepsilon \mathrm{e}=(\varepsilon \mathrm{r}+(1) / 2+[(\varepsilon \mathrm{r}-(1) / 2](1+10 \mathrm{~h} / \mathrm{w})-1 / 2
$$

上列三式表明, 空气微带线特性阻抗 $Z c$ 只与其结构参数 $\mathrm{w} 、 \mathrm{~h}$ 有关。有效介电常数 $\varepsilon \mathrm{e}$ 除与 $\mathrm{w} 、 \mathrm{~h}$ 有关外，还与介质的相对介电常数 $\varepsilon \mathrm{r}$ 有关。

当 $\mathrm{h} / \mathrm{w}$ 很小 (即导体带条 很宽或距离接地板较近) 时, $\varepsilon \mathrm{e} \approx \varepsilon r$, 此时可认为电力线全部集中在介质内。相反, 当 $\mathrm{w} / \mathrm{h}$ 很小 (即导体条 带很窄或距离接地板较远) 时,

$\varepsilon \mathrm{e} \approx(1+\varepsilon \mathrm{r}) / 2$ 相当于空气介质和基板介质的平均值。故 $\varepsilon \mathrm{e}$ 在此两种极端情形之间变化。
利用上述公式, 可以求得基板介电常数为 $\varepsilon \mathrm{r}$ 时,不同 $\mathrm{w} / \mathrm{h}$ 之微带线的特性阻抗 Zc (误差小于 $12 \%$ )。

显然, 也可做相反计算, 即已知 $Z c 、$, 求 w/h 值。这也是微波电路 PCB 常用的设计方法。

在实际中，常利用上列公式，采用查表法和查曲线法进行设计计算 (有关方法请参考相关技术资料)。由上述可以知道有关微波电路 PCB 的设计原则如下:

PCB 带状条 规格将决定其构成的微带线特性阻抗。

可通过在带状条上附加镀层方式改变微带线结构特征 (同时需考虑镀层之有关趋肤效应的参数)。

工作频率越高, 越需要采用尽可能薄的 PCB 基板。若空间允许，应尽可能是信号走线保持一定宽度。

## (三)微带线的损耗

微带线的损耗主要包括基板的介质损耗、导体的欧姆损耗和辐射损耗。前两种损耗是主要的。只要微带线尺寸适当, 基板的介电常数较高, 辐射损耗就可忽略不计。

可见, 若想降低辐射干扰, 首先应考虑如何规范微带线规格及基板材料。

损耗将导致信号在微带线中的衰减, 常用衰减系
数 $a$ 表示这种衰减特性。微带线的衰减主要由介质衰减常数 $\mathrm{ad}$ 和欧姆衰减常数 $\mathrm{a} c$ 来决定, 即

$\alpha=\alpha \mathrm{d}+\alpha \mathrm{c}$

a 表示微带线单位长度上信号 (电压或电流) 振幅衰减的对数值。

两种主要损耗相比, 欧姆损耗要大得多。可以知道如下 $\mathrm{PCB}$ 设计原则:

介质损耗对衰减影响不显著。尽管如此, 对于高频小信号 (微波级)，仍然应适当考虑。

导体带条 规格形式对衰减影响较大。

基板越薄，衰减越小。

基板光洁度越高，衰减越小。

设计微带线必须考虑各种因素。在要求低成本情况下获得衰减最小的微带线。

(四) 耦合微带线和微带线的不均匀性

1 耦合微带线

耦合微带线 (相临两根带条 之间存在电磁耦合), 是某些微带电路的基本组成部分。与具有孤立分布参数系统的单根微带线相比, 耦合微带线在激励源作用下存在相互作用 (类似于电源变压器初次级线圈之间的相互影响）。

通常的耦合微带线，包括两个条 带和四个端
口, 属于四端口网络。目前最常用的分析方法为奇模激励法与偶模激励法, 简称 “奇偶模参量法”。

由于四端口网络及其分析方法较复杂, 常常易出现网络实际与分析结果不相符合的情况 (微带规格与工艺精度是主要导致原因), 故通常在微波集成电路 (MW-IC) 中应用。可以知道:

$\mathrm{RF}$ 电路中应避免形成耦合微带电路 (不包括特意设计的微带电路), 即: 在两根带条 之间应保持足够距离, 通常对于 $800 \mathrm{MHz}$ 以上工作频率, 应不小于 $1 \mathrm{~mm}$ (尽可能增大), 并且随着频率增加而增加相互间距。如此，相互间的耦合效应方可忽略。

耦合微带线的各类参数与单根微带线一样, 与其规格参数 w、 $\mathrm{s}$ 、 $\mathrm{h}$ 有关。

2 微带线的不均匀性

在实际 PCB 设计及加工中, 由于设计经验及加工工艺等问题 (有些则是特意而为), 常常出现如下图所示的不均匀微带线。

在具有不均匀性的区域, 场的结构将发生很大变化, 使得沿线传输的电磁波除在不均匀处发生反射外, 还有部分电磁能被存储。因此, 当微带线损耗较低时, 这种不均匀性可等效为串联或并联在电路中的电抗元件 (如电容、电感、无耗损传输线段等)。
可见, 若能充分有意识地利用微带的不均匀特性, 可在 PCB 设计中构造各类特定参数的电抗元件。七结束语

文本是在结合微波级射频无线通讯技术研发经验及相关理论基础上给予论述的。

在 PCB 设计原则中, 有关信号串扰、噪声、电源与地系统的设计等, 均可通过上述理论与设计实际得出定性原则。其它未尽之处, 请参考相关专业资料。

无数事实证明, 当 $\mathrm{PCB}$ 设计原则遵循上述理论与设计实际所体现的概念与原则，则基本上可以成功。所以，上述有关微波 PCB 设计方面的基本概念，对目前广泛开展的高频通讯 RF 电路 (尤其是微波级), 应是必须彻底理解并牢记于心的。当然, RF 电路 (尤其是微波级 RF 电路), 涉及必要的分析计算与精心构造,在此没有多作介绍。

特别值得指出的是: 上述有关微波级 PCB 的设计原则及理论基础，均建立在 “微波双传输线” 基础上。

通常人们以为微带线是为特定信号处理环节而专门构造, 尽管如此, 但本文的强调重点却不仅如此,而是希望大家注意: 在 RF 电路上的任何走线, 都构成特定规格的微带, 都会发挥其特定作用, 专门设计的微带, 发挥出希望的特性, 而没有意识地微带, 则
发挥出对性能的破坏作用。

总之, 应特别重视违反传输线理论原则方面对 PCB 设计所造成的困难。它们往往定性地体现在数字电路与相对中低频电路 (由于非线性元器件而导致高次谐波产生, 从而具备一定的高频电路特征), 定性定量地体现在高频或微波电路上。

通过上面的论述，还可以总结许多有关高频 (甚至数字或低频) 电路的 PCB 设计原则或技巧, 请读者自行融合总结。

关键应用

在产品工程中, PCB 的设计占据非常重要的位置,尤其在高频电设计中。

将高频电路之 PCB 的设计原则与技巧应用于数字电路或具有非线性器件的低频电路, 则可以大幅提高成功率。

对几个重要传输参数的探讨

无论模拟微波通信, 还是数字微波通信, 其线路 (电路) 传输的阻抗匹配是十分重要的。机盘与机盘、设备与设备、设备与馈线、馈线与天线等相联接时,任何一个地方阻抗失配都可能引起反射形成驻波。反射波不仅使负载不能充分吸收信号的能量, 还会对入射波形成干扰, 使传输信号产生波形畸变, 这就是回
波干扰。因此阻抗匹配是影响线路传输质量的重要因素。常用来衡量阻抗匹配程度的指标有: 反射系数、驻波比和回波损耗。本文将通过对这三个参数基本概念的简要介绍、三者之间的定量分析和计算举例进行浅析和探讨, 旨在帮助有关人员提高理论认识水平,这对指导今后的实际工作将大有禆益。

一、反射系数、驻波比和回波损耗的概念

## 1、反射系数

电磁波遇到障碍物就要产生反射, 入射的电磁波传播到波导、电缆等传输线终端时, 如果终端所接负载阻抗与传输线特性阻抗不相等, 在线路终端, 不仅有入射波，还会有反射波。通常把反射波 $V$ 反与入射波 $\mathrm{V}$ 入之比称为反射系数，用 $\rho$ 来表示。

$$
\rho=V \text { 反/V 入................(1) }
$$

从传输功率的观点来看, 因阻抗不匹配使信号源送到负载的功率返回去一些, 称之为部分反射, 若全部返送回去，就称为全反射。

对于上述的反射现象, 经分析如果传输线特性阻抗为 $Z C$ ，终端阻抗为 $Z X$ ，则反射系数 $\rho$ 又可表示为 $\rho=(Z X-Z C) /(Z X+Z C)$

从上式可见, 反射系数与负载阻抗有关, 也与传输线特性阻抗有关。很显然, 如果 ZX 等于 $\mathrm{ZC}$, 就没
有反射; $\mathrm{ZX}$ 与 $\mathrm{ZC}$ 相差愈远, 反射愈严重, 因此, 反射系数与负载阻抗和特性阻抗都有关。由式 (2) 我们可得出结论：当 $Z X=Z C$ 时, $\rho=0$; 在 $Z X$ 为任意值时, $0<|\rho|<1$; 在极限情况下, 如传输线终端开路,则 $\rho=1$; 而传输线终端短路，则 $\rho=-1$ 。

2、驻波比

前面分析可知，当 $Z X=Z C$ 时，没有反射，这样在传输线中, 只存在一个由信号源向负载传输的入射波, 这种状态为行波状态。图 1 示出了传输线上行被状态的电压、电流振幅分布情况。从图中看在传输线任意点电压 IV I 和电流 I I I 都是分别相等的。

当终端负载阻抗与传输线特性阻抗不相等时, 传输线上既有从信号源传向负载的入射波, 又有由负载反射回信号源的反射波。传输线中的信号就是反射波与入射波相叠加。叠加的结果, 在传输线中某些地方,反射波和入射波刚好同相，于是合成波的信号最大;而在另一些地方, 反射波和入射波刚好反相, 于是合成信号最小, 这就产生了驻波。该合成信号的最大值 $V \max =(\mathrm{V}$ 反 $+\mathrm{V}$ 入) 与最小值 $\mathrm{Vmin}=(\mathrm{V}$ 入 $-\mathrm{V}$ 反) 之比, 称为驻波比用 $\mathrm{S}$ 来表示, 即 $\mathrm{S}=\mathrm{Vmax} / \mathrm{Vmin}=I \max$ $/$ Imin

从式 (3) 看出, 随着 $\mathrm{ZX}$ 偏离 $\mathrm{ZC}$ 的程度不同, 沿
传输线分布的电压和电流波也不同。当 $\mathrm{ZX}=0$ 和 $\mathrm{ZX}=$ $\infty$ 时, $V \max =V \lambda+V$ 反 $=2 V \lambda, V \min =V \lambda-V$ 反 $=0, I \max =I$ $\lambda+I$ 反 $=2 \mathrm{I}$ 入。Imin=I 入-I 反 $=0$, 所以, $\mathrm{S}=\infty$, 表明总的电压或电流波是一个纯驻波。当 $\mathrm{ZX} \neq \mathrm{ZC}$ 时,合成的电压波和电流波的最大值, 分别小于 $2 \mathrm{~V}$ 入和 $2 \mathrm{I}$ 入; 合成的电压波和电流波最小值也不为 0 , 因此总的电压波或电流波是一个行波和一个纯驻波的合成波。

3、回波损耗

当负载阻抗与传输线特性阻抗不一致, 就会产生反射波, 入射波经两次反射的波就形成回波, 它干扰入射波, 可能使传输信号产生畸变, 这就是顺波干扰,如图 3 所示。回波 V3 与主信号 V1 的幅度比称为回波比。而这种干扰与反射系数有关, 回波损耗的定义为反射系数倒数的分贝值, 用 $\mathrm{d}$ 表示 $\mathrm{d}=20 \log (1 /$ $\rho)=-20 \log \rho(\mathrm{dB})$

其回波比的分贝值可表示为

$\gamma=-20 \log \rho 1 \rho 2(\mathrm{~dB})$

其中, $\rho 1$ 为一次反射系数, $\rho 2$ 为二次反射系数

二、反射系数、驻波比和回波损耗之间的关系及换算
前面阐述了三个参数的基本概念, 它们从不同的角度反映阻抗匹配的程度。下面分析其相互之间的关系及其换算。

1、反射系数与驻波比的关系

由反射系数和驻波比的定义, 我们不难看出, 前者反映的是反射波与入射波的关系, 后者反映的是由于反射波的存在，合成波最大值与最小值之间的关系。经分析可得出驻波比的另一种表达式, 即 $S=(1+1$ $\mathrm{V}$ 反 $/ \mathrm{V} \lambda \mid) /(1-\mathrm{I}$ 反 $/ \mathrm{V} \lambda \mid)=(1+|\rho|) /(1-\mid$ $\rho \mid$ )

由此可见, 驻波比的大小取决于反射系数绝对值的大小。反射系数的绝对值越大, 驻波比越大。用上式, 可以在已知 $|\rho|$ 的情况下, 求得 $S$, 反之也可在已知 $S$ 的条 件下求得反射系数的绝对值, 将 (6)式变换一下，得 $|\rho|=(S+(1) /(S-(1)$ (7)

2、回波损耗与驻波比的关系

回波损耗的实质是反射波衰耗的程度, 当回波损耗为零时, 表示对反射波没有衰耗, 那么此时所形成的驻波最大。反之, 当回波损耗值最大时, 表示对反射波的衰耗最大，迹即此时仅有行波。式 (8) 和 (9) 说明了上述关系。

$$
\begin{aligned}
& \mathrm{d}=20 \log (\mathrm{S}+(1) /(\mathrm{S}-(1) \\
& \mathrm{S}=(10 \mathrm{~d}[] 20[\mathrm{SX}])+1 \text { 『 } \sum 10 \text { 『SX()d[]20[SX] } \rrbracket-1 \\
& \text { 凸SX) }
\end{aligned}
$$

3、反射系数与回波损耗的关系

由式 (4) $d=2010 g$ [SX (] 1[] $\rho$ 『SX) , 可推导出下式

$$
\rho=(\mathrm{d} / 2+(1) /(\mathrm{d} / 2-(1) \cdots \cdots \cdots \cdots \cdots \cdots(10)
$$

式(10) 清楚表明反射系数与回波损耗的关系, 即反射系数越小，则回波损耗越大。

由上面分析可得出如下结论: 反射系数越小, 驻波比也越小, 回波损耗就越大; 反射系数越大, 驻波比也越大, 回波损耗就越小。三者之间可以从不同侧面揭示阻抗的匹配程度。

有时在进行电路设计或设备阻抗匹配的调测中,需要知道 $Z X$ 的具体数值, 可用下式求得 $Z X=(1+\rho / 1-$ р) $\mathrm{Zc}$ (1)

在已知驻波比、回波损耗情况下，分别用式 (7)和式 (10) 求出 $\rho$, 然后代入 (1 (1) 即可求出 $Z X$ 值。需要说明的是, 前面所谈的传输线终端负载阻抗 $Z X$, 是指与波导、电缆等传输线相联接的设备、机盘 (网络) 、天线的输入阻抗。而作为匹配要使设备、机盘 (网络)、
天线的输入和输出阻抗与传输线的特性阻抗尽量一致。

三、反射系数、驻波比、回波损耗之间的举例

在实际应用中, 不同情况使用不同的指标来描述阻抗匹配程度。在射频往往使用驻波比, 在中、群频多使用回波损耗，在低频多使用反射系数。这三个指标都是对一定带宽而言, 而不是对某一单频要求的。

例 1: 已知 960 路微波发信机射频输出端口的驻波比在 $\mathrm{f} 0 \pm 10 \mathrm{MHZ}$ 带宽内为 11 , 求回波损耗和反射系数。

将 $S=11$ 分别代入式 (8) 和式 (7), 求得回波损耗为 $26 \mathrm{~dB}$ ，反射系数为 00476 。

例 2: 已知 960 路微波机限幅放大器输入端口的回波损耗在 $70 \pm 8 \mathrm{MHZ}$ 带宽内为 $30 \mathrm{~dB}$, 求驻波比和反射系数。

将 $\mathrm{d}=30 \mathrm{~dB}$ 分别代入式 (10) 和式 (9), 求得驻波比为 1065 ，反射系数为 00316 。

例 3: 某低频放大器输出端口在 $60 \sim 108 \mathrm{KHZ}$ 带宽内, 反射系数为 $\pm 10 \%$, 求回波损耗和驻波比。将 $\rho= \pm 10 \%$ 代入式 (4) 和式 (6), 求得回波损耗为 $20 \mathrm{~dB}$ ，求得驻波比为 1222 。

若例 3 中 $Z C=600 \Omega$, 则利用式 (1) (1) 可求出 $Z X$
范围在 49086 7332 $\Omega$ 之间。

## (O) 4 波长高频同轴避雷器的原理与应用

$1 / 4$ 波长 $(\lambda /(4)$ 高频同轴避雷器是新兴的一种避雷器。它广泛应用于频率比较高, 且频段相对固定的无线电设备上。如 $8 \mathrm{GHz} 58 \mathrm{GHz} 、 35 \mathrm{GHz} 、 24 \mathrm{GHz}$ 等等的设备上。其主要优点是防雷效果明显, 冲击耐流很容易达 $8 / 20 \mu \mathrm{S}$ 波 30KA 以上。对信号的插入损耗小,最近我们在空军二级计量站西三旗站检测 67 只 $54 \mathrm{GHz}$ 的 $\lambda / 4$ 高频同轴避雷器, 其插入损耗最大为 0086 分贝, 最小为 0035 分贝。在 $58 \mathrm{GHz}$ 的插入损耗小于 01 分贝。而如果采用气体放电管, 则在该频率段插入损耗将远大于 05 分贝。 $\lambda / 4$ 高频同轴避雷器还能大大地抑制不同频率的干扰。这些特点均与其独特的原理和结构有关。

$\lambda / 4$ 高频同轴避雷器是根据天馈线中的驻波理论和雷电波的频谱设计的。其内部主要是一根相当于信号频率的 $1 / 4$ 波长的末端短路的镀金棒。我们知道,信号发送出去以后, 由于阻抗不完全匹配, 就会有一部分波反射回来。这一部分反射波与原来发射出去的入射波叠加起来就会形成驻波。驻波在线路各点的振幅是相对固定的。对 $\lambda / 4$ 末端短路的传输线而言, 其末端因为短路所以电流为最大, 电压为最小。而对信
号端而言, 因为相差 $\lambda / 4$, 正好是电压为最大而电流为最小，如图所示。

图: $\lambda / 4$ 短路线上的驻波

也就是说, 对信号端而言, 阻抗最大, 接近开路,因此损耗很小, 但是对于雷电波而言, 由于其频谱范围很宽, 而且绝大部分能量集中在 $10 \mathrm{KHz}$ 以下的频段。因此，该镀金短路棒对雷电波并不是 $\lambda / 4$ ，而近似于短路。因此雷电波不会侵入设备造成损坏。由于我们采用的是 $\Phi 2$ 的镀金铜棒, 因此它能抗击很大的电流。我们在电力科学院高压所做冲击耐流试验, 很容易就通过了 $8 / 20 \mu \mathrm{S}$ 波 $30 \mathrm{kA}$ 的冲击, 而目前用气体放电管的高频通轴避雷器的冲击耐流, 一般都在 $10 \mathrm{KA}$ 以下。对于不同频率的干扰信号而言, 由于镀金棒不等于它的 $\lambda / 4$, 因此会产生很大的损耗, 从而减轻了干扰。

镀金棒的长度应该怎样设计呢? 我们知道无线电波是以 $3 \times 108$ 米/秒光速行进的, 频率越高, 波长愈短, 成反比关系。因此其公式是:

如果频率用兆赫兹则

以无线电管理委员会新开通的频段 $58 \mathrm{GHz}$ 为例:即 $\lambda / 4$ 镀金棒的长度为 $129 \mathrm{~mm}$为了确保精度, 往往要对长度精心调整, 因此在
镀金棒的顶端设置一个短路的调节螺钉。避雷器做好后, 应该用高频信号源和高频功率计对它进行逐个调整, 以保证其插入损耗为最小。

防雷事业是一种公益事业, 目前生产此类产品的企业很少, 小企业由于缺少昂贵的调试仪表很难保证质量，而国外个别企业则趁机抬高价格。介绍此类产品, 也希望更多的企业、相互学习、生产更多、更好、更便宜的产品。

## ()古建筑防雷

历史上有不少古建筑因无防雷设施而遭受雷击毁坏。因此在落雷区域内的古建筑, 必须考虑安装防雷设施。

需要安装防雷设施的古建筑, 首先应考虑整组建筑物的安全, 不能只考虑主体建筑。

防雷设施有避雷针和避雷网两大类。古建筑常采用针网结合的方法。高塔多在塔刹顶安避雷针 (接闪器)。木构大型古建筑在屋顶的正脊两端安接闪器,同时在各条 脊上辅装避雷线。

引下线露明安装为宜, 沿屋角和墙面垂直引下 , 在屋顶部分允许弯曲, 弯曲角不得小于 $90^{\circ}$ 。位置应选在不影响建筑物的观赏和保证人身安全的部位。

接地体应放在少有人去的地方, 注意与金属物
体保持一定距离, 电阻应在 $5 \sim 10$ 欧姆。

避雷设施应在每年雷雨季节之前检测一次, 发现问题及时解决。

结合雷电、雷害谈《规范》有关防雷内容雷电是大气或去块在气流作用下产生异性电荷的积累使某处空气被击穿电荷中和产生强烈光、热的现象。为了消防雷电的危害, 我们的措施有: 接闪器、引下线加接地的引雷方式以及近年来出现的主动的 “消雷” 方式。

雷电有两个放电参数, 一是起主要破坏作用的雷电流，常达到几十到二百余千安。其作业时间极短;另一个是雷电流的上升速度通常称陡度, 表达为数值约在 $1=80$ 千安/微秒之间。

雷电的危害都是由以上两个放电特性引起的, 具体可分为:

1 巨大的雷电流要产生强烈的机械震动和热效应, 通过物体时, 瞬时释放的功率之大使受击物内部发热、水份蒸发, 分解出氢气、氧气产生高温爆炸。金属导体雷击的热效应可用下式计算:

$\mathrm{W}=\mathrm{u} \int \mathrm{idt}=\mathrm{uq}$

式中：W一一雷击点的发热能量

$\mathrm{U}$ 一一导体上的电弧压降约 $220 \mathrm{~V}$

## I一一雷电流;

$t$ 一一时间

Q——流入雷击点的电量

据有关资料:雷击的发热量约为 500-2000焦尔，可熔化一个直径 $46 \mathrm{~mm}$ 的钢球。因此在雷击危险的工业设备, 大型容器钢板厚度若不少于 $4 \mathrm{~mm}$, 可不另设接闪器, 而用器壁本身来接闪, 屋顶接闪器用扁钢时,厚度应不小于 $4 \mathrm{~mm}$ 。

2 高电位反击。当防雷装置接受雷击时, 在接闪器引下线和接地体上都产生很高的电位, 由于雷电流巨大的陡度及幅值, 雷电流周围产生了强大的变化的磁场。处在磁场中的导体会感应出圈套的电势动。如果防雷装置与建筑物内外电气设备、电线或其他金属管道的绝缘距离不够, 它们之间会产生放电。称之为反击, 反击将会损坏仪器设备, 甚至危及人的生命,引起爆炸。为防止反击事故的发生, 现行《建筑电气设计规范》 (以下简称《规范》) 1257 规定: 装设地建筑物上的接闪器的引下线与接地装置, 距周围架空线, 各种金属管道的空气距离对应于不同防雷等级分别应满足公式:

一 级 Sai>03kc (Ri+011x); 二、三级 Sai>02kc (Ri+011x)（各符号含义见规范）且不少于
$2 \mathrm{~m}$, 若引下线与进出金属管道在地下相联, 可消除反击危害。

3 接触电压及跨步电压。当雷电流经地面雷击点或接地体散入周围土壤时, 在它周围形成了电压降落接地体附近的人则因两脚所在位置不同, 跨接一定的电位差, 而有电流过人体形成电击, 此为跨步电压,当雷电流流经引下线和接地装置时, 由于引下线本身和接地装置都有电阻和电抗, 因而会产生较高的电压降。有的甚至高达几万伏, 若人接触引下线就会发生触电事故。

为了防止接触电压及跨步电压的危害《规范》12。 9.7 做了水平接地体埋深若小于 $1 \mathrm{~m}$ 敷设沥清绝缘物于水平接地体上等措施以改善接地装置附近的电位分布。同时引下线安装在人们不易接触到的地方。明设引下线应在地面附近套绝缘保护管。

4 雷电波浸入。雷电对架空电力、通讯线路或金属管道的作用, 产生的雷电波可能沿着这些管线侵入屋内的仪器, 配电柜, 危及人身及设备安全此时可使《规范》12.3.4 阀型避雷器或保护间隙等措施。一些用于通讯线路上的防雷产品也已出现。如音频线路保护器、数据线路保护器.......等。

——谈大钟寺古钟博物馆消防安全
大钟寺古钟博物馆 (以下简称大钟寺), 是在清代古建筑基础上, 以古钟为专题拓展而建的。现为全国重点文物保护单位，也是北京市重点防火单位。

木结构的建筑有一个十分致命的弱点, 即十分容易受到火灾的破坏。千百年的光阴，木结构早已干透，一旦遇火, 就会形成燎原之势, 成群成片地造成损失,甚至片瓦不存。大钟寺这样首尾循环相连、鳞次栉比的大规模古建筑群, 如遇火灾其危害就更加巨大。针对古建如何防火这一课题, 本人就 20 多年在大钟寺从事消防工作的体会, 谈以下几点认识。

一、可能引发火灾的原因和分析

古建筑引发火灾, 原因主要来自两个方面: 一是自然界的危害, 二是人为因素造成的灾难。

1 来自自然界的危害

作为一种不可抗力, 在古建筑安全问题上比较突出的表现形式就是雷击引发的火灾。一般而言, 古建筑遭受雷击, 是与它所处的地形、地质以及本身所固有的特点分不开的。像大钟寺这种古钟专题博物馆,高大的殿堂内, 陈列了近千余口铜质或铁质的古钟,金属导电原理往往也构成了引发雷击的因素, 使雷击概率加大。特别是直击雷, 往往直接对古建筑构成危害。1987 年, 就发生了雷公夜袭景阳宫的事件, 其原
因就是高大的古建筑未安装避雷设施。

1985 年, 大钟寺在全面维修时, 即相应地将所有古建殿堂, 安装了避雷装置。雷电作为一种自然现象,只要采取有效的措施, 通过接闪、屏蔽、分流、均压等电位, 接地保护布线等综合防雷措施, 层层设防,就可以化解直击雷、感应雷和雷电波的侵扰。雷击并不是不可预防的, 只要我们采用科学的态度, 运用科学的手段, 针对古建筑的特点, 实事求是地运用避雷系统, 并且定期对避雷装置进行检查、测试, 经常保养、维修, 就能够在关键时刻发挥应起的作用。

2 人为因素造成的灾难

## ()印发溧水县防雷安全管理工作实施意见的通知

各镇人民政府，县各局办，县各直属单位:《溧水县防雷安全管理工作实施意见》已经 2003 年 7 月 9 日县政府第 6 次常务会议审议通过, 现予印发, 希遵照执行。

$$
\text { 二 } 00 \text { 三年八月二十二日 }
$$

溧水县防雷安全工作实施意见

我县属多雷暴地区, 年雷暴日平均达 35 天, 最多达 60 天, 因雷电引起的灾害事故逐年增多, 为避免和减少雷电灾害, 保障全县经济建设持续稳定发
展，根据《江苏省气象管理办法》和江苏省人民政府第 14 号令, 现就加强全县防雷安全管理工作提出如下意见:

一、切实加强防雷安全工作管理。凡高层建筑、工业烟图、水塔、重要物资仓库、易燃易爆仓库、油库、电力、通讯、电视广播设施、计算机工作站及其他易遭雷击的建 (构) 筑物, 必须安装防雷设备。对违反规定, 防雷措施不落实而引起雷电火灾和人员伤亡事故的单位和个人，将根据《中华人民共和国气象法》《防雷减灾管理办法》及公安消防有关法规进行处罚，情节严重的将依法追究刑事责任。

二、实行建设工程防雷安全审核制度。自 2003 年 8 月 1 日起, 高层建筑、易燃易爆场所、物资仓储、通信和广播电视设施、电力设施、电气装置、计算机信息系统和其他需要防雷的建 (构) 筑物及其附属设施, 必须按照国家规定和技术规范安装雷电灾害防护装置。新建 (构) 筑物及其附属设施的防雷防静电设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。对全县建筑工程施工图纸设计文件, 由建设行政主管部门统一受理, 其中涉及防雷装置的设计由气象主管部门参与审核, 并出具审核意见, 经审核合格的由建设行政主管部门统一办理施工图纸设计审批手续; 专
业防雷工程的设计直接报送气象主管机构审核, 县防雷减灾管理办公室自收到送审材料之日起, 必须在 10 日内作出审核决定。及时通知申请单位和经办人, 建设施工单位要按工程进度, 及时向县防雷减灾管理办公室申请防雷工程检测检验, 合格后方可继续施工。建设工程竣工验收时, 应当由气象主管机构监督防雷装置竣工验收。专业防雷工程的设计直接报送县防雷办公室审核。

三、实行防雷装置年检制度。全县所有防雷装置每年检测一次, 特殊要求按规定执行, 对计算机房、加油站等场所在防雷装置检测的同时应当进行静电检测。各有关单位应在每年雷雨季节来临之前, 对本单位使用的防雷装置向县防雷减灾管理办公室提出年检申请, 县防雷减灾管理办公室对检测合格的防雷装置发给检测合格证。对已损坏或年久失修、检测不合格的防雷装置要限期整改。

四、切实加强防雷减灾工作的领导。防雷减灾工作是我县经济生活中的一件大事, 县政府高度重视防雷减灾工作, 专门成立防雷减灾工作领导小组, 由县政府分管县长任组长, 成员由县政府办公室、县气象局、计经局、建工局、建设局、消防大队、安监局等部门组成, 领导小组下设办公室 (设在县气象局), 主
要职责是：负责宣传贯彻国家有关防雷工作的政策、法规; 搜集分析全县防雷设施安全管理和监测情况,为县政府防雷减灾提供决策依据; 落实防雷减灾措施, 规范全县建筑物和设备的防雷工作, 开展对全县已建、新建、改建、扩建建筑物和通讯设备、计算机网络等防雷设施的检测、监理、验收、发证及年检等工作。各成员单位要认真履行职责, 密切配合, 协调一致, 确保各项防雷减灾措施落实到位。

## （）雷电灾害每年 “吃掉” 50 亿至 100 亿元

春季来临, 又是雷暴天气高发期。记者从江西省气象局获知, 中国每年有三四千人因雷击伤亡, 造成财产损失 50 亿至 100 亿元。

雷电灾害是联合国公布的 10 种最严重的自然灾害之一，也是目前中国十大自然灾害之一。据有关部门估计, 全世界平均每分钟发生雷暴 2000 次, 全球每年因雷击造成的人员伤亡超过 1 万人, 所导致的火灾、爆炸等时有发生。

中国的雷击灾害十分频繁, 受灾率高, 造成的灾害十分严重。据中国气象局政策法规司副司长刘宪华介绍, 中国有 21 个省、区、市雷暴日在 50 天以上,最多的可达 134 天。近年来, 社会经济、信息技术特别是计算机网络技术发展迅速, 城市高层建筑日益增
多, 雷电危害造成的损失也越来越大。仅 1998 年和 1999 年两年的统计, 中国因雷击造成的直接经济损失达百万元以上的有 38 起, 雷暴给人们生活带来了极大的安全隐患。

## （）云南去年雷击死亡 64 人

从云南省气象学会雷电防护研究会成立大会上获悉, 去年, 云南各地因雷电袭击而造成的灾害惊人,据统计数据显示：3964 台家用电器、1638 部公用机电设备雷击而损毁，人员伤亡数分别为 134 人和 64 人, 牲口死伤数分别为 94 和 13,78 幢建筑物受损,各种经济损失高达 67696 万元。

据防雷专家介绍, 云南是全国雷电灾害最为严重的省份之一，全省多数县年均雷暴日在 80 天左右。由于受多种因素制约, 实际灾害情况远比上述统计的严重。随着各种家用电器广泛地走入平常百姓家庭,城市高层建筑尤其是智能大厦的增多以及现代计算机和网络技术在各行各业的普遍运用, 这些都是导致雷电袭击的因素。如果防雷意识不强, 防雷设施不完备, 雷电灾害的隐患势必较往年增多。雷电袭击对我们每个个人、家庭乃至单位来说, 尽管概率不高, 但因 “一时疏忽，悔之晚矣” 的个例也不鲜见。每年的 5 至 10 月, 是云南的雨季, 也是出现雷
电灾害的多发时期。与会的防雷专家提醒人们, 尽管雨季尚有时日, 预防春雷及其他时期的雷电一样重要。提前做好防雷准备, 在雨季到来之前, 请有资质的部门人员, 及时前往你所在的高层建筑检查和安装防雷设施, 以确保生命和财产的安全。(周平洋冯颖)

## ()气候越暖和雷电越活跃

广州去年雷电灾害造成经济损失两亿元

近来南粤迎来强对流天气，防雷减灾成为近期气象防灾工作的重点。资料显示，去年广州市因雷电灾害所造成的经济损失高达 2044 亿元, 广东经济损失则达到 7471 亿元，比往年有所上升。

据统计，近几年来包括广州(指老城区)、番禺、花都、增城、从化在内的所有区域, 年平均气温均比多年平均值升高 $05^{\circ} \mathrm{C}$ 以上, 番禺区和广州更是分别达到 $15^{\circ} \mathrm{C}$ 和 $11^{\circ} \mathrm{C}$ 。气候变暖容易导致各种极端气候事件显著增加，如台风、暴雨洪涝、强对流、雷电等。据统计, 在雷暴高发地区的广州, 年平均雷暴日已达到 876 天，1998 2001 年广州市每年因雷击造成通信、计算机等现代化设备损毁平均约 500 多宗, 平均每年直接经济损失高达 1 亿多元。

近几年来,广州各区年日照总时数以 $3 \%-20 \%$ 的幅度逐年减少。2002 年番禺、花都、广州三地的年日照
总时数只有 1467、1634 和 1567 小时, 分别比多年平均值减少了 401、228 和 188 小时。一些科学家发出警告, 气候变暖和人类生活环境的恶化可能导致症疾、登革热、黑热病和血吸虫病等传染性疾病的增加。

专家呼吁, 面对气候变暖可能给城市带来的各种危害, 有关部门应该未雨绸缪, 及早找出预测和防御对策。广州应在气象灾害监测的基础设施建设、灾害监测资料分析、灾害形成机制研究和灾害预警防御对策等方面加大人力和物力的投入。

## (ㅇ)辽宁朝阳频遭暴雨雷电袭击暴雨惊雷连夺

 11 命从 5 月 29 日至昨日, 朝阳降水达 240 毫米, 是历史同期的 26 倍。由于暴雨和雷电频繁, 先后有 11 人因洪水、雷击、溺水身亡。

此期间, 朝阳市区先后出现 3 次暴雨, 先后有 11 人身亡, 19 人受伤, 伤亡人数为多年来所罕见。为此,朝阳防汛、雷电防护和相关部门提醒市民加强对意外自然灾害的防护意识, 确保人身安全。

## 突降暴雨

## 黑色数字: 5 人死亡

6 月 20 日上午, 北票娄家店乡由于上游出现降
雨, 当地一条 叫马架子河的小河发生洪水, 一农民被洪水冲走身亡。7 月 8 日 18 时, 建平县富山乡富山村出现 40 分钟疾雨, 附近一条河沟出现洪水, 本村 3 名男子和邻乡一名走亲戚少年被洪水冲走身亡。惊雷击中

黑色数字：2 死 19 伤

5 月 29 日午后, 喀左县草场乡发生雷击事件,一名在农田中干活的妇女遭遇雷击身亡。6 月 12 日, 朝阳县二十家子镇黄土坎子中学发生强雷击事件, 有 6 个教室遭到雷击, 19 名正在上课的师生因雷击受伤住院。6月24 日, 朝阳县松岭门乡发生雷击事件, 一名到田里劳动的农民被雷击身亡。

## 意外溺水

黑色数字: 4 人身亡

6 月 19 日下午, 一名 19 岁青年在朝阳城区附近的大凌河里意外溺水身亡。7 月 1 日下午，朝阳市区某小学 6 年级一名学生在大凌河洗澡时溺水身亡。 7 月 2 日, 朝阳城郊的柳城小学 3 名 4 年级学生在大凌河游泳时，其中 2 人溺水身亡。

## (ㄷ海浴场内 4 女孩同被闪电䢃中花季年华雷摧毁

8 月 17 日上午, 刚刚被某大专院校录取的 18 岁男生崔江敏 (化名) 和 3 个同学到浦东三甲港海滨浴场游泳，突然被一道凌空而下的霹䨌击中，4 个孩子同时被闪电击倒在水中, 其中 2 个学生侥幸无恙, 一个女孩子受伤后失去部分记忆, 崔江敏则不幸身亡。

昨日上午, 当记者来到浦东崔江敏的家中时, 同学们送来的花圈将原本狭小的房间全部堆满, 年近 80 岁的爷爷一边擦拭着孙子的遗像, 一边止不住老泪纵横。闪电从云中伸出魔爪 18 岁的严午 (化名) 是崔江敏的同学, 也是当天被雷电击中侥幸逃过劫难的当事人, 他一边流着眼泪一边告诉记者, 崔江敏刚刚被某大专院校录取, 今天原本是他交学费的日子, 但是如今.......直以来, 崔江敏都是个品学兼优的优秀生,年年都能拿奖学金。

8 月 17 日, 为了庆祝考取大专, 崔江敏和几个要好的同学相约去三甲港浴场游泳。他们几人到达浴场时雨下得很大, 只得在一旁的雨篷里躲避。等到上午 10 时 05 分, 雨渐渐变小, 4 个同学就跑出帐篷准备下水游泳。

没想到, 刚一入水, 一道突如其来的蓝光就䢃在
了崔江敏的肩部, 崔江敏立刻倒向了水里。与此同时,小严和在场的其余两名同学也倒了下来。当时, 严午只感到浑身麻痹, 四肢无力, 动弹不得。过了一会儿,他和另一名男生先苏醒过来, 勉强起身后, 他们两人费劲地将昏迷的崔江敏和女同学拖至岸边, 大声呼救。与此同时, 50 米远的管理室跑出来一名救生员。在把女同学抬到医务室后, 另外一名救生员也将崔江敏送到了医务室进行抢救, 但崔江敏一直昏迷不醒。 $11: 00$, 浴场派出的货车将崔江敏和已经苏醒的女同学送到了川沙县人民医院。

“医生告诉我们崔江敏路上就休克了 26 分钟,送到的时候呼吸和心跳都已经没有了......” 严午回忆当时的情况，忍不住流泪。“我们另外一个同学现在还躺在医院里, 医生说她即便痊愈, 心脏也可能会有损伤，现在已经失去了部分记忆。” 善后事宜正在协商中昨日下午，记者采访了三甲港浴场负责人，他对记者说, 对于发生这样的意外, 他们对孩子的家人表示同情。由于三甲港浴场是大型野外浴场, 所以在预防顾客遭遇雷击的方面, 采用传统的习惯做法, 每当有雷雨云到来前, 劝说游泳者上岸身避。没想到还是有孩子不幸遇难，对于如何处理此事，浴场方面愿意和孩子家人协商处理。避免雷击要有管理条例据有关
部门管理人员介绍, 目前还没有如何防止海滨浴场遭遇雷击的管理条例, 按照野外浴场的习惯做法, 每当遇到雷雨天有顾客游泳时, 工作人员往往劝说游泳的人离开浴场, 到岸边的帐篷或房子里躲避, 但这仅仅是工作人员自觉的工作，并没有具体条文的规定。

上海市气象局防雷中心主任王建初在接受记者采访时说, 海滨浴场位于海水和陆地的交界处, 根据研究得出的结论证实, 是易受雷击的特殊地带, 而游泳旺季又正是雷雨多发季。由于作为预防雷电袭击的避雷针, 只能对小范围内的地带起到避雷作用, 而海滨浴场水域辽阔, 避雷针起到的避雷效果是微不足道的。最有效的方法应该是浴场的管理人员提前了解未来的天气情况, 当有可能发生雷击的雷雨云到来时,及时对游泳者发出警报, 通知他们上岸躲避。另外,对于喜好游泳的爱好者来说, 在夏季多雨的天气里,尽量避免涉足室外的海水浴场, 以减少意外的发生,而有关管理部门应该制定相应的管理条例来保护游泳者的安全。

## （）年我省(陕西)发生多起雷电致人伤亡事故防雷工作亟待加强

丹凤县 “516” 雷击损失大 2002 年 5 月 16 日,丹凤县发生了强雷暴天气。18:41 分竹林关到上门乡
在用的普声光端机雷击烧坏, 竹林关在用华旅寻呼发射机雷击烧坏, 直接损失 135 万元; 20: 40 分炉道在用交换设备巨龙 RSU (256 线) 后备板雷击烧坏，直接经济损失 48 万元。与此同时, 竹林关变电站也遭受雷击烧坏丝贝等设备，直接经济损失 1996 万元。

树下避雨雷电击伤 6 月 17 日晚, 古城突降大雨,来西安打工的陕北民工小张正在西郊路上行走, 本想在树下避雨, 却没想到会被雷电击中, 上半身重度烧伤, 上肢骨头也被烧断, 被送进了交大第二医院急诊科。

手持金属物遭遇雷击伤亡 7 月 3 日下午 18 时许，渭南市临渭区吝店镇习刘村上空乌云密布, 突然电光一闪, 雷声炸响, 该村一老人和手牵的两只羊当场被雷电击死。经调查知该老人在事发前, 正在地里放羊看到下雨, 急忙抓着 2 只羊的铁丝拉绳往家跑, 此时雷声响起, 不幸雷击身亡。

四农民放牛被雷电击中一死三伤 7 月 25 日，铜川郊区金锁关镇蒲家山村花圪塔组 4 农民在山上放牛时突遇暴雨，被雷电击中，造成一死三伤。

手持雉子边纳鞋底边放牛遭雷击身亡 8 月 1 日下午 5 时，蓝田县金山乡胡家窑村一位 52 岁农妇在村外山岭北坡手持雉子边纳鞋底边放牛, 突燃天上出现
黑云一片和一道闪光后, 该妇女应声倒下呼吸停止死亡，而在沟下放牛的其他人安然无恙。

上山放牛雷击死人 8 月 4 日早 7 时许, 米脂县石沟镇选峁山村 1 老人带 7-8 岁的小孙子上山放羊时遭遇雷击，小孩当场被击死，老人被击昏。邻村 1 农民在山上劳动时也遭遇雷击, 当场死亡。

雷电击中一家人造成三死一伤 8 月 9 日下午 4 时许, 榆林市榆阳区突降暴雨和冰雨, 家住榆阳区永乐西村的张月英与侄女王丽丽、侄女婿雷连成、侄儿媳妇黄芳芳 4 人在自家地里干活时为避雨躲进菜地旁大树下的塑料棚里。一道闪电过后, 4 人便栽倒在地。其中靠近水渠的黄芳芳掉进水渠被水冲走, 在 1 公里外被群众打捞出时, 已经死亡; 伤势较轻的王丽丽爬起来喊人将另外 2 人急忙送往医院, 但终因脏器衰竭,雷连成于第二天死亡，张月英于 12 日停止呼吸。

雷击失火两农民大面积烧伤今夏, 一次雷电使榆阳区大海则村纪望堂家几间平房被毁，其妻和儿子大面积烧伤。

麟游县一少年树下避雨雷击身亡 8 月 14 日, 麟游县冯家湾村一少年在树下躲雨时，不幸遭雷击身亡。椐医生说, 郭某头部百会穴至后脑勺, 有 3 公分宽的头发全部被烧焦, 颈椎至脊椎第 5 节, 有 3 公分
宽的一道皮肤呈淤紫色。初步推断, 郭某在躲雨时,身体靠在树干上, 打雷时, 潮湿的身体和树干形成导电体，以致于郭某被雷击身亡。

雷电击穿高压开关, 造成大面积停电西安市供电局城南分局所管辖的地段今年以来连续遭受三次雷击事故, 损坏高压开关和变压器等设备造成大面积停电, 损失严重。8 月 16 日下午 18 时许, 雷击使西安市乐游路供电线路乐游支 1 号高压开关击穿, 致使雁 1 线跳闸, 造成雁塔路、翠华路、小寨地区大面积停电。2002 年 6 月 3 日, 该分局雷击断线 5 处, 导致山门口地区 $5 \mathrm{~km}$ 范围停电。 2002 年 7 月上旬, 六村堡 $10 \mathrm{kv}$ 线路被击断。该分局每年均发生 3-4 次雷击断线事故。

2002 年 7 月 24 日 16 时 10 分至 19 时 12 分耀县出现强雷暴天气过程, 受感应雷袭击, 陕西省广播电视信息网络股份有限公司耀县中心在耀县民主路地区的同家巷、东安巷、新民巷和花园巷等安装的有线电视设备供电器 5 台、电视信号放大器 2 台、终端解码器 1 台遭受感应雷袭击, 造成上述区域电视用户信号中断。受击设备价值 10 万元以上。城区民主路一带电视信号中断 1 天左右。

2002 年 8 月 15 日 7 时 26 分至 9 时 22 分耀县出
现强雷暴天气过程, 受感应雷袭击, 陕西省广播电视信息网络股份有限公司耀县中心在耀县董家河地区安装的有线电视设备供电器 1 台、电视信号放大器 1 台遭受感应雷袭击, 造成上述区域电视用户信号中断。受击设备价值 3 万元以上。

惊雷击两人一人不幸亡 8 月 25 日中午, 铜川市雷雨交加, 持续近 5 个小时, 一男子遭雷击不幸身亡。当日中午 12 时 30 分左右, 铜川市印台区金锁镇姚湾村村民张某邀同村人李某去吃饭。当时天空乌云密布, 雷电交加。李某见天气不好, 表示不去了, 张只好独自回家。不想在距李某家十余米外的两棵树下，突然一声霹雱, 张某被雷击中头部, 当场身亡, 额头留下一块很大的黑斑, 两棵树也被雷电䢃裂。李某送走张某后, 为防雨水进屋, 准备搬石板堵门时, 也被雷电击昏倒地, 所幸没有大碍。另据了解, 事发当日,宜君县马塬村一村民家里的电视机也击坏。

雷雨袭击丹凤近百群众家用电器被毁 8 月 24 日下午, 雷暴雨突袭丹凤县城, 该县中街村近百户群众的家用电器被雷电击毁, 幸无造成人员伤亡。当日下午 4 时 30 分左右, 东、西两块乌云在县城上空相撞,突然一声霹雱之后, 暴雨夹着玉米粒大小的冰雱从天而降。紧跟着又是一道火球状的闪电, 随即问雷在中
街村西板、东板组上空滚过。致使该村约 90 户群众家中的电视机、电话机等家用电器因雷电击中而烧毁。据该村年逾八旬的周老先生介绍, 建国以来该县城区从未见过如此大的雷电。所幸无人畜伤亡。

铜川雷电 “击伤” 家电 8 日 17 日、18日，铜川市连续出现雷暴天气, 造成 300 多户市民的家用电器受损，直接经济损失达 10 万元。受损的家电轻者损坏一两个零件, 重者被挤得面目全非成了废品。不少用户的家电还在保修期, 但因为雷电是不可抗力, 造成的损失不在保修和赔偿范围内, 家电受损的用户对此有苦难言。

大树底下搭瓜棚遭雷袭一农民重伤近日，千阳县一农民在搭建树下的瓜棚里, 不幸遭到雷击, 身上皮肤大面积烧伤, 目前还在抢救之中。

## （）巴盟境内发生数起雷击事故

近日, 巴盟境内接连发生数起因雷击引起的财产损失和人员伤亡事故。

8 月 15 日 14 时 40 分,乌拉特中旗巴音哈太苏木牧民李德发、李军、哈日巴拉承包的 2000 亩草场内同时发生火灾, 60 万公斤牧草化为灰烬。经查, 起火原因是由于这些草场里的牧草密度大且穗部已经干枯受到雷击后突然起火。8 月 22 日午后, 久旱无雨的
乌拉特中旗海流图镇上空突然雷声大作。惊雷过后,许多人家里电话不通, 电视、电冰箱等家用电器被损坏。据该镇一电器修理部的师傅估计, 当日全镇因雷击损坏的家用电器至少有 200 台。8月 23 日下午正在地里劳动的乌拉特前旗先锋乡夹道村村民鲁玉明和妻子狄占娥跑到树下避雨, 狄占娥遭到雷击后当即身亡，鲁玉明受伤。

有关专家提醒各地群众, 响雷时最好将家用电器的插头拔开, 不要在大树和高压电线下避雨, 以免造成财产损失和人身伤害事故。

## （）贵州丹寨一砖厂一声惊雷一死三伤

9 月 4 日,丹寨县杨武乡春冬机制红砖厂发生雷击事故, 一名民工当场死亡, 3 人受伤。

据目击者介绍, 当天下午 3 时许, 春冬砖厂上空电闪雷鸣, 下起了雨。民工潘洪昌见状, 跑去拉雨布盖砖坏。一道刺眼的闪电闪过, 潘洪昌被击倒, 当场死亡。在几十米外工棚内躲雨的 3 名民工也遭雷击倒在地上, 3 人均受伤。

防雷部门查明, 春冬砖厂生产设备和生产场所无任何防雷安全设施。黔东南州防雷办主任龙天强说: “如果砖厂有防雷装置, 工人在雨天作业时注意防雷,这样的事故是完全可以避免的。”



各县、市、区人民政府安委会办公室、气象局，市直各有关单位，中央及省驻阜单位:

我市地处两大气候带交汇处, 是雷暴活动和雷电灾害发生频繁的地区。随着我市经济建设的快速发展, 高层建筑日益增多, 建筑物电气化程度和智能化程度不断提高，因雷击造成的损失呈逐年上升趋势，给国家和人民生命财产带来严重损失。为了防御和减轻雷电灾害, 保障人民生命财产安全, 全面贯彻实施《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国气象法》、《防雷减灾管理办法》、《安徽省气象管理条例》等法律法规, 进一步落实皖安办 [2001] 15 号《关于进一步做好防雷安全工作的通知》和皖气办发 [2003]9 号《关于加强防雷安全工作的通知》的要求, 现就进一步做好防雷安全工作通知如下:

一、各级政府安全生产委员会办公室要加强对防雷安全工作的综合协调和指导工作, 将防雷安全工作列入当地安全生产检查和考核目标, 对当地防雷安全工作开展情况进行督促检查。

二、各级气象局要充分发挥防雷减灾工作的行政管理职能, 制定切实可行的防雷安全工作计划, 加强当地防雷工程资格、资质管理，规范当地防雷产品市
场和防雷基础设施。及时做好发布雷电预警预报工作, 最大限度避免雷电灾害的危害。

三、切实加强防雷设施的检测和跟踪服务工作。各市、县防雷检测机构要充分发挥技术优势, 认真组织防雷检测工作的实施, 各有关单位应积极配合, 确保检测工作按期顺利进行。

四、各级政府有关部门、各单位要高度重视雷电灾害防御工作, 确保雷电灾害防护装置的完好, 防患于未然。

五、凡属高层建筑 (包括所有依法必须安装防雷装置的厂房、商场、教学楼、住宅楼、办公楼、宾馆及其他建筑), 国家粮、棉等重要物资仓库, 易燃易爆仓库、油库、加油站、液化气站, 工业烟图、水塔、露天堆场、供变电所 (房), 以及其他易遭雷击的各类建筑物和程控电话、金融、证券系统的计算机房以及通信、广播、卫星的接收设备设施等需防感应雷和雷电波浸入的设施, 必须进行年度防雷检测, 并建立和完善检测档案。对于检测中发现的问题要按照国家相关技术规范及时整改, 消除不安全因素。

六、凡新建、改建、扩建建 (构) 筑物的防雷设施必须严格按国家相关技术标准设计, 报当地气象局审核同意后方可施工, 竣工时经防雷检测机构验收后方
可投入使用。对检测不合格的要按规定限期整改。

七、对于拒不接受检测, 违反本通知规定要求的单位, 因雷击造成人员伤亡和经济损失的, 根据《中华人民共和国安全生产法》第 80 条 、第 81 条、第 83 条 和《中华人民共和国气象法》第 37 条 规定, 从严追究有关负责人和直接责任人的责任。

八、凡发生雷击事故, 所在单位要及时向当地气象局和其他有关部门报告, 以便勘察现场, 分析雷击事故发生的原因, 分清责任, 制定整改措施并建立事故档案。重大雷击事故, 须同时报告当地安全生产委员会办公室。

九、各级政府安全生产委员会办公室和气象局要组织防雷检测机构等单位开展防雷安全工作的宣传活动, 进行防雷知识普及教育和咨询, 提高公众的防雷意识。

$$
\text { 二OO三年五月二十二日 }
$$

关于对全市学校进行防雷安全检测的通知各县市区气象局、教育局、城区各类学校:为贯彻落实《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国气象法》、《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》、《防雷减灾管理办法》、皖公通 [2003] 35 号《关于进一步做好全省计算机网络防雷安
全检查工作的通知》，保护人民生命财产，防御和减轻雷电灾害造成的损失, 依据全省防雷安全工作会议精神, 我局与市安委会、市公安局联合下发了关于进一步做好防雷安全工作的文件，根据有关法律、法规及文件精神, 我们将对全市学校三层以上的教学楼、办公楼、实验楼、微机房、程控交换机房、教工宿舍楼等避雷设施进行防雷安全检测。对检测中发现的隐患要求限期整改, 对拒不接受检测, 因雷击造成人员伤亡和经济损失的，根据《中华人民共和国安全法》第 80 条、第 81 条、第 83 条 和《中华人民共和国气象法》第 37 条 规定, 从严追究有关负责人和直接责任人的责任。

各县市区气象局、教育局接到通知后, 要认真组织防雷安全检测工作, 并将防雷设施情况调查表于 6 月 16 日前上报市教育局办公室。具体检测时间由各单位接到通知后, 主动与当地气象局联系。(电话 2298145、229914(5)

检测费用依据省物价局、省财政厅皖价费 [2002]188 号文件执行。

检测结束后对检查检测结果进行通报。

关于进一步做好全市计算机网络防雷安全检查工作的通知
各市、县公安局、气象局, 市直各有关单位:

随着我市信息化的快速发展, 计算机网络得到广泛应用, 已经成为人们工作和生活不可缺少的社会平台, 社会对计算机网络的依赖性越来越强, 因此保障计算机网络的安全可靠运行显得越来越重要。但是,作为我市较为严重的自然灾害之一的雷电灾害, 对计算机信息系统的安全构成严重威胁。近年来, 我市每年因直接或间接雷击造成计算机网络发生事故越来越多, 直接经济损失近千万元。为做好计算机网络的防雷减灾工作, 根据皖公通 [2003] 35 号《关于进一步做好全省计算机网络防雷安全检查工作的通知》精神，依据《人民警察法》、《中华人民共和国气象法》、《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》、《安徽省气象管理条例》和《安徽省计算机信息系统安全保护方法》等有关规定, 现就进一步做好计算机网络防雷安全检查工作通知如下:

一、检查的范围、内容

(一) 检查的范围

重点是党政机关、金融机构、交通电力、邮电通信、税务工商、科研院校、厂矿企业等单位的计算机信息系统, 以及公共聚集的网吧、学校的计算机中心等。

## (二) 检查的内容

1、是否按规范的要求安装了防雷装置?

2、已安装防雷装置的, 其是否符合规范的要求?

3、对新建、改建或整改的计算机网络防雷工程,是否报指定的防雷机构审核、验收?

4、防雷工程设计、施工单位是否具有相应等级的防雷专业设计、施工资质？

5、计算机网络所使用的防雷产品, 是否经有关部门许可和备案认可?

6、检查被检单位年度防雷工作制度的执行情况，以及网络防雷的档案整理、归档情况。

7、进行相关的技术检测。

二、检查的时间

计算机网络防雷安全检查, 每年进行一次。具体检查时间由被检单位填报计算机网络防雷检查申报表 (附后), 提出检查时间的申请意见, 然后由检查检测单位根据情况确定。

三、计算机网络防雷安全检查工作的组织分工

我市计算机信息系统防雷安全检查和管理工作由各级公安机关公共信息网络安全监察部门和各级气象局防雷中心分工负责。市公安局公共信息网络安全监察科和市气象局防雷中心负责全市计算机网络
防雷的管理指导和市直单位的防雷安全检查工作。各市、县公安局公共信息网络安全监察部门负责督促本地有关单位做好计算机网络的防雷安全工作, 配合当地气象部门开展检测、验收工作; 各市、县气象局防雷中心负责计算机网络防雷的技术检测工作。

四、检查的结果

(一)凡经检查符合国家有关防雷设计规范的，由县级以上公安机关公共信息网络安全监察部门和气象局防雷中心联合签发的“计算机网络防雷安全检查意见书”。

(二)凡经检查不符合国家有关防雷设计规范的，根据气象局防雷中心出具的 “计算机网络防雷技术检测报告”，由县级以上公安机关公共信息网络安全监察部门提出限期整改的意见书。

(三) 被整改的计算机网络防雷工程, 其工程设计、图纸必须经当地防雷中心审核合格后方可施工，工程结束后, 由县级以上公安机关和气象部门的有关职能部门共同组织验收，验收合格才能投入使用。

(四)对拒不接受检测或者对检测中存在的问题,拒不按照公安机关的整改意见书采取措施或逾期不整改的，依据《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》、《中华人民共和国气象法》、《中华人民共
和国安全生产法》等有关法规, 对单位负责人或直接负责人进行处罚。

五、有关的几个问题

(一)计算机网络防雷工程中所使用的防雷安全专用产品, 必须取得公安部销售许可证并经安徽省公安厅公共信息网络安全监察处和安徽省气象局防雷中心的备案许可, 省公安厅公共信息网络安全监察处汇同省气象局防雷中心对准予在全省销售的防雷安全专用产品，每年向全省通报。

(二)计算机网络的防雷工程设计、施工单位, 必须具备相应的防雷工程专业设计、施工资质; 同时设计和施工人员必须取得相应的防雷工程专业设计、施工资格。

(三) 新建、改建的计算机网络 (含中心机房) 的防雷工程, 其工程设计、图纸必须经当地防雷中心审核合格后方可施工。工程结束后, 由公安机关和气象防雷部门共同组织验收，验收合格才能投入使用。

(四) 收费标准。检测、验收费用按省物价局、省财政厅文件《关于同意调整防雷减灾计费办法的函》 (皖价费 [2002] 188 号) 执行，由被检测单位承担。

## ()关于加强我县防雷安全工作的通知

各镇人民政府、国营农场、金海开发区，县直各

## 部门:

雷灾被列为 “十大自然灾害”之一，其每年造成的损失仅次于交通事故。目前我县部分单位防雷安全意识淡薄, 部分建筑设施没有依法安装防雷装置, 或安装防雷装置不合格, 雷击事故时有发生, 造成的经济损失达数百万元。为了减少和避免雷击灾害, 保人民生命和国家财产安全，根据《气象法》和《湖北省实施〈气象法) 办法》的要求, 现将我县防雷安全工作的有关问题通知如下:

一、加强领导, 明确责任。各单位安全生产第一责任人即为防雷安全工作责任人, 防雷减灾工作必须纳入本单位安全生产工作范畴。

二、根据《湖北省实施 <气象法) 办法》第十八条的规定, 我县必须安装防雷设施的项目有: 15 米以上公用、民用建筑物; 工业一、二类建 (构) 筑物及大型设备的建设或报改项目; 制造使用或员存石油、天然气、液化气、炸药、化工品等易燃易爆场所; 有毒、有害的危险品场所建设项目; 县内所有计算机信息中心 (室、站网络) 、通信枢纽设施、电视台、差转台、铁路、公路、港口等单位和需要安装使用大量电子设施的项目; 市级以上重点文物保护建 (构) 筑物。

三、我县防雷工作的技术论证、设计审批、质量

## 监督由县气象局统一 J] 口管理。

1、必须安装防雷设施的建设项目动工前, 建设单位须向气象部门报送建设项目防雷设计文件及有关附件, 经论证审查合格后, 方可进行施工。工程竣工后, 必须通过防雷工程的专项验收, 凡未取得《防雷设施合格证书》的工程, 不得交付使用, 建设部门不得办理竣工手续。

2、对原来未安装防雷设施但按规定又必须安装防雷设施的单位, 由县气象局提出限期整改意见, 各部门必须按期整改。

3、已安装防雷设施的建 (构) 筑物, 县防雷中心每年进行检测一次，其中易燃、易爆、有毒、有害物品场所，每年检测二次。

4、从事防雷设施施工的单位, 必须持有国务院气象主管机构核发的相应的资质证书。

四、明确责任, 严格执法。对拒不安装防雷设施,拒绝气象部门对防雷设施进行检测或未取得相应资质或资格而从事防雷工程施工的, 将依据《湖北省实施 (气象法) 办法》的第二十四条 规定进行相应处罚。

五、来按规定安装防雷装置的建设项目, 如因雷击引起火灾、爆炸事故, 造成人员伤亡和重大国家财
产损失的，将严格追究建设单位、设计单位有关责任人的行政责任和法律责任。

## (O)学习防雷的基本功

最近读到 “ 21 世纪防雷科技的物理概念问题”一

文, 这篇文章歪曲了高电压工程的进展及其基本内容。其潜在论述在《现代防雷技术基础》一书中可以找到。这些书中和作者最近发表的论文中都没有指出现代防雷技术基础就是高电压工程学, 它包括: 电场学、气体放电学、等离子体物理学、绝缘材料学、地中电学 (接地工程学) 、波动电磁学和电气过电压及其保护等, 而大谈麦克斯韦的电磁学理论, 批评现有的防雷理论过时, 要按其的物理概念改。笔者认为应该指明高电压工程学的基本内容及其方法。本文讨论学习高电压工程学的基本观点, 并冒昧地撰文对错误言论加以批评，或是或非欢迎大家讨论。

一、实验观点

高电压工程学是一门实验科学, 它的每一部分都建立在实验的基础上。清华大学杨津基教授是我国高电压工程学的前辈之一。他编著的《气体放电》是防雷基础理论之一。它的丰富内容表明气体放电现象是非常复杂的, 高电压和低电压、高频和低频、脉冲和直流电压下的放电现象都有所不同。人们不能用低电
压下电压与放电距离的关系线性地推知高电压下的击穿距离。在高电压下绝缘物的表面有爬电现象, 学名叫做 “闪络”。在高电压下空气高度电离, 有异常的放电现象。我们不能按低电压常规估计绝缘物、电气元件和设备的电气性能。这些都要通过高电压试验才能知道。

雷雨云中分离出的某种电荷 (多数情况下是负电荷) 形成先导流注向地面伸延, 它与地面突出物上产生的迎面流注会合, 它们形成主放电。在主放电通道中的等离子体由低温变成高温, 通道的等值电阻迅速降低。雷电放电过程中雷电通道中的纵向电压降从 $100 \mathrm{~V} / \mathrm{cm}$ 迅速降到 $55 \mathrm{~V} / \mathrm{cm}$ 。它是从电晕放电、辉光放电到电弧放电迅速变化的过程, 其过程的时间为微秒级。根据雷电观测和理论推算论证的结果, 防雷学者的共识是：雷电不是一个电压源, 而是一个电流源,更严格地说它是一个电流波。

许多熟悉普通电工的人不能正确地理解这一放电过程, 他们往往把它混淆为导体中的导电过程。在导体中的电子运动是一种电子接力运动, 而雷电通道中的电子运动主要是电子贯穿运动, 在主放电通道中先导流注与迎面流注贯通, 正负离子交融形成等离子体通道。雷电流的脉冲波是由雷电通道中的离子流形
成的, 脉冲波后的余辉电流才是雷雨云中传来的电导电流。

有人把雷击消雷器的放电过程比做霓虹灯变压器放电, 说 “霓虹灯变压器的高内阻可使放电电流减少, 同理先导放电通道中串入高阻抗也可以限制雷电流”。这种论点否认主放电是电弧放电的性质和不承认有主放电发生。雷击消雷器的电流记录表明不论是上行雷还是下行雷, 其放电电流都在 $50 \mathrm{~A}$ 以上, 按图 1 的放电分类图它们都处于电弧放电过程之中。

## (O) 为什么要进行三级防雷

第一级防雷的目的: 防止直接的传导雷进入 LPZ1 区，将上万至数十万付的浪涌电压限制到 2500-3000 伏

第二级防雷的目的: 进一步将通过第一级防雷器的残余浪涌电压或限制到 1500-2000 伏，对 LPZ1-LPZ2 实施等电位连接。

第三级防雷的目的: 最终保护设备的手段, 将残余浪涌电压的值降低到 1000 伏以内, 使浪涌的能量不致损坏设备。

是否必须要进行三级防雷: 不一定, 应该根据被保护设备的耐压等级而定，假如两级防雷就可以做到限制电压低于设备的耐压水平, 就只需要做两级保
护, 假如设备的耐压水平较低, 可能需要四级甚至更多级的保护。

三级防雷是因为

能量需要逐级泄放

传输线路会感应 LEMP (雷击电磁脉冲辐射)

对于拥有信息系统的建筑物, 三级防雷是成本较

低，保护较为充分的选择

由于雷击的能量是非常巨大的, 需要通过分级泄放的方法, 将雷击能量逐步泄放到大地。第一级防雷器可以对于直接雷击电流进行泄放, 或者当电源传输线路遭受直接雷击时传导的巨大能量进行泄放对于有可能发生直接雷击可能的地方, 必须要进行 CLASS-I 的防雷。第二级防雷器是针对前级防雷器的残余电压以及区内感应雷击的防护设备, 对于前级发生较大雷击能量吸收时, 会有一部分对设备或第三级防雷器而言仍然是相当巨大的能量会传导过来, 需要第二级防雷器进一步吸收。同时, 经过了第一级防雷器的传输线路也会感应雷击电磁脉冲辐射 LEMP, 当线路足够长时 (超过 15 米) 感应雷的能量就变的足够大,需要第二级防雷器进一步对雷击能量实施泄放。

同样, 经过了第二级防雷器的传输线路也会感应雷击电磁脉冲辐射 LEMP, 当线路足够长时感应雷的能
量就变的足够大, 第三级防雷器是对 LEMP 和通过第二级防雷器的残余雷击能量进行保护。

因此, 第三级防雷器到设备端的线路传输距离也不应超过 10 米, 以避免 LEMP 对设备造成的损害。

8/20us 雷电波和 10/350us 雷电波的区别：直击雷的电流波是 10/350us 波形, 经过电源线路传输时,线路的阻抗、感抗和容抗使得波形发生变化, 逐渐变为接近 8/20us 的波形, 同时感应雷的波形通常表现为 8/20us 波, 因此对于不同的传输线路特性和传输距离, 最终到达设备的电流波形会有所不同。因此会有 $10 / 700 、 8 / 80$ 等等描述雷电流的方式。

## (0)传统避雷针的改进

自 Franklin 发明避雷针以来, 它的形状一直是尖的, 并一直沿用到现在。但迄今尚没有大家一致接受的形状结构标准。避雷针的安装减少了建筑物被雷电的破坏, 但它邻近的物体有时会遭到雷击。众所周知, 避雷针实际是引雷针, 但在什么样的条 件下,下行雷电先导能被吸引到避雷针上进而产生回击, 尚缺乏量化的研究。最近美国学者从理论分析计算、尖端放电过程的实验室测量研究以及不同形状避雷针的现场测量和运行结果比较等各方面全面系统地研究了这一问题, 得出结论认为顶端针的避雷针要优于
传统上一直沿用的尖的避雷针, 并进而提出了避雷针结构形状的具体设计。

在当顶云携带负极性电荷的情况下, 空气中存在的自由电子, 会被地面接地尖端的强电场吸引向尖端加速运动, 因碰撞中性分子释放更多自由电子, 从而产生雪崩现象, 并在其后留下一个正离子形成的电荷柱。当环境电场足够强时, 雪崩持续发生, 其后的正离子电荷柱 (即正先导) 可以在环境电场的作用下持续向上传播, 并和下行负先导连接而形成回击。虽然在常压下，产生电子雪崩的电场超过 $6 \mathrm{MV} / \mathrm{m}$, 但正先导在约 $440 \mathrm{kV} / \mathrm{m}$ 的环境电场中即可持续传播。避雷针必须在其顶端一定距离范围内产生这种电场才能吸引下行雷; 另外下行先导接近避雷针时, 它所产生的电场增强率必须使正离子柱的累积伸展超过它因在电场作用下的迁移而被清除的速率。而头部钝的避雷针要比尖的更能满足这些条件。

将避雷针等效为接地的垂直细长半椭球体, 可以计算其顶端电场增强因子随距离的变化。结果表明,形状尖的顶端 (其曲率半径远小于粗球体半长轴高度), 其电场随离开顶端的距离迅速减小。当距离等于一个曲率半径时, 电场减弱为顶端的 $1 / 3$ 。而针的顶端, 电场随距离的减弱要小得多。当距离超过 $6 \mathrm{~mm}$
时, $10 \mathrm{~mm}$ 半径的椭球体顶端附近的电场增强要远大于 $01 \mathrm{~mm}$ 半径的椭球体。计算还表明, 曲率半径小于 $05 \mathrm{~mm}$的椭球体, 在距离顶端超过 $025 \mathrm{~mm}$ 时, 电场将小到不可能产生电子雪崩的程度。计算也表明, 当下行负先导逼近时, 在针的椭球体顶端因电子雪崩的产生而形成的累积正电荷柱, 其正离子因迁移和相互排斥而被清除 (因而使正先导不能向上持续传播) 的时间要远大于尖的椭球体。

根据以上分析, 还进行了不同尖端形状避雷针的野外现场实验。实验用的尖避雷针由防雷公司提供,长 $305 \mathrm{~mm}$ 直径 $127 \mathrm{~mm}$, 上部被加工成逐渐变细的尖端,头部成 $45^{\circ}$ 角, 曲率半径约 $01 \mathrm{~mm}$ 。针的避雷针为高 $305 \mathrm{~mm}$ 、直径 95 到 $51 \mathrm{~mm}$ 的圆金属棒, 顶端加工成半球形并抛光。所有避雷针都装在高 $61 \mathrm{~m}$ 、直径 $44 \mathrm{~mm}$的金属圆管上，并良好接地 (接地导线串有 $2 \mathrm{~A}$ 保险丝)。在传统 Franklin 避雷针和所谓流光早期发射型 ESE (early-streamer-emitting) 避雷针 (据称有大得多的保护范围) 附近 (5-20m) 都装有顶端钝的避雷针。在 1994-2000 连续 7 年的野外现场实验中, 有 12 次雷电击中钝的避雷针, 其直径在 127-254mm 之间, 大多为 $19 \mathrm{~mm}$ 。但没有一次击中传统 Franklin 型避雷针及 ESE 型避雷针。
根据以上分析和野外实验结果, 研究者建议采用高度与顶端曲率半径之比为 680/1 的针型避雷针 (其头部电场增强 230 倍), 认为它更能吸引下行雷电,从而起到保护作用。

## (O)浅谈防雷器在电源系统中的应用

一、雷电防护基本原理

雷电及其它强干扰对通信系统的致损及由此引起的后里是严重的, 雷电防护将成为必需。雷电由高能的低频成份与极具渗透性的高频成份组成。其主要通过两种形式, 一种是通过金属管线或地线直接传导雷电致损设备; 一种是闪电通道及泄流通道的雷电电磁脉冲以各种耦合方式感应到金属管线或地线产生浪涌致损设备。绝大部分雷损由这种感应而引起。对于电子信息设备而言, 危害主要来自于由雷电引起的雷电电磁脉冲的耦合能量, 通过以下三个通道所产生的瞬态浪涌。金属管线通道，如自来水管、电源线、天馈线、信号线、航空障碍灯引线等产生的浪涌; 地线通道, 地电们反击; 空间通道, 电磁小组的辐射能量。

一一其中金属管线通道的浪涌和地线通道的地电位反击是电子信息系统致损的主要原因, 它的最见的致损形式是在电力线上引起的雷损, 所以需作为防
扩的重点。由于雷电无孔不入地侵袭电子信息系统,雷电防护将是个系统工程。雷电防护的中心内容是泄放和均衡。

- 1 泄放是将雷电与雷电电磁脉冲的能量通过大地泄放, 并且应符合层次性原则, 即尽可能多、尽可能远地将多余能量在引入通信系统之前泄放入地;层次性就是按照所设立的防雷保护区分层次对雷电能量进行削弱。防雷保护区又称电磁兼容分区, 是按人、物和信息系统对雷电及雷电电磁脉冲的感受强度不同把环境分成几个区域： LPZOA 区，本区内的各物体都可能遭到直接雷击, 因此各特体都可能导走全部雷电流, 本区内电磁场没有衰减。LPZOB 区, 本区内的各物体不可能遭到直接雷击, 但本区电磁场没有衰减。LPZ1 区, 本区内的各物体不可能遭到直接雷击,流往各导体的电流比 LPZOB 区进一步减少, 电磁场衰减和效果取决于整体的屏蔽措施。后续的防雷区 (LPZ2 区等) 如果需要进一步减小所导引的电流和电磁场, 就应引入后续防雷区, 应按照需要保护的系统所要求的环境区选择且续防雷区的要求条件。保护区序号越高, 预期的干扰能量和干扰电压越低。在现代雷电防护技术中, 防雷区的设置具有重要意义, 它可以指导我们进行屏蔽、接地、等电们连接等技术措施
的实施。
- 2 均衡就是保持系统各部分不产生足以致损的电位差, 即系统所在环境及系统本身所有金属导电体的电位在瞬态现象时保持基本相等, 这实质是基于均压等电位连接的。由可靠的接地系统、等电位连接用的金属导线和等电位连接器 (防雷器) 组成一个电位补偿系统, 在瞬态现象存在的极短时间里, 这个电位补偿系统可以迅速地在被保护系统所处区域内所有导电部件之间建立起一个等电位, 这些导电部件也包括有源导线。通过这个完备的电位补偿系统, 可以在极短时间内形成一个等电位区域, 这个区域相对于远处可能存在数十千伏的电位差。重要的是在需要保护的系统所处区域内部, 所有导电部件之间不存在显著的电位差。

— 3 雷电防护系统由三部分组成, 各部分都有其重要作用, 不存在替代性。外部防护, 由接闪器、引下线、接地体组成, 可将绝大部分雷电能量直接导入地下泄放。过渡防护, 由合理的屏蔽、接地、布线组成, 可减少或阻塞通过各入侵通道引入的感应。内部防护, 由均压等电位连接、过电压保护组成, 可均衡系统电位，限制过电压幅值。

二、防雷器的作用及技术参数
一一防雷器又称等电位连接器、过电压保护器、浪涌抑制器、突波吸收器、防雷保安器等, 用于电源线防护的防雷器称为电源防雷器。鉴于目前的雷电致损特点, 雷电防护尤其在防雷整改中, 基于防雷器防护方案是最简单、经济的雷电防护解决方案。防雷器的主要作用是瞬态现象时将其两端的电位保持一致或限制在一个范围内, 转移有源导体上多余能量。

一一进入地下泄放, 是实现均压等电位连接的重要组成部分。防雷器的一些主要技术参数: 额定工作电压、额定工作电流, 特批串并式电源防雷器的载流量。通流能力, 防雷器转移雷电流的能力, 以千安为单位, 与波开开式有关。防雷器在功能上可分为可防直击雷的防雷器和防感应雷的防雷器。可防直击雷的防雷器通常用于可能被直击雷击中的线路保护, 如 LPZ0A 区与 LPZ1 区交界处的保护。用 $10 / 35 \mu \mathrm{s}$ 电流波形测试与表示其通流能力。防感应雷的防雷器通常用于不可能被直击雷击中的线路保护, 如 LPZOB 区与 LPX1 区、LPZ1 区交界处的保护。用 $8 / 20 \mu \mathrm{s}$ 电流波形测试与表示其通流能力响应时间, 防雷器对瞬态现象起控制作用所需的时间，与波形性质有关。残压，防雷器对瞬态现象的电压限制能力, 与雷电流幅值及波形性质有关。
三、防雷器的选用

一一基于防雷器的防护想要取得理想的效果, 应注重 “在合适的地方合理地装设合适的防雷器”, 防雷器的选择十分重要。

一 1 进入建筑物的各种设施之间的雷电流分配情况如下: 约有 $50 \%$ 的雷电流经外部防雷装置泄放入地, 另有 $50 \%$ 的雷电流将在整个系统的金属物质内进行分配。这个评估模式用于估算在 LPAOA 区、LPZOB 区和 LPZ1 区交界处作等电位连接的防雷器的通流能力和金属导线的规格。该处的雷电流为 $10 / 35 \mu \mathrm{s}$ 电流波形。在各金属物质中雷电流的分配情况下: 各部分雷电流幅值取决于各分配通道有的阻抗与感抗, 分配通道是指可能被分配到雷电流的金属物质, 如电力线、信号线、自来水管、金属构架等金属管级及其它接地, 一般仅以各自的接地电阻值就可以大致估算。在不能确定的情况下, 可以认为接是电阻相等, 即各金属管线平均分配电流。

一 2 在电力线架空引入, 并且电力线可能被直击雷击中时, 进入建筑物内保护区的雷电流取决于外引线路、防雷器放电支路和用户侧线路的阻抗和感抗。如内外两端阻抗一致, 则电力线被分配到一半的直击雷电流。在这种情况下必须采用具有防直击雷功
能的防雷器。

- 3 后续的评估模式用于评估 LPZ1 区以后防护区交界处的雷电流分配情况。由于用户侧绝缘阻抗远远大于防雷器放电支路与外引线路的阻抗, 进入后续防雷区的雷电流将减少，在数值上不需特别估算。一般要求用于后续防雷区的电源防雷器的通流能力在 $20 \mathrm{kA}(8 / 20 \mu \mathrm{s})$ 以下, 不需采用大通流能力的防雷器。后续防雷区防雷器的选择应考虑各级之间的能量分配和电压配合, 在许多因素难以确定时, 采用串并式电源防雷器是个好的选择。串并式是根据现代雷电防护中许多应用场合、保护范围层次区分等特点提出的概念 (相对于传统的并式防雷器而言)。其实质是经能量配合和电压分配的多级放电器与滤波器技术的有效结合。串并式防雷有如下特点：应用广泛。不但可以按常规进行应用, 也适合保护区难以区别的场所。感生退耦器件在瞬态过电压下的分压、延迟作用,以帮助实现能量配合。减缓瞬态干扰的上升速率, 以实现低残压与长寿命以及极快的响应时间。
- 4 防雷器的其它参数选择取决于各个被保护物所在防雷区的级别, 其工作电压以安装在引电路中所有部件的额定电压为准。串并式防雷器还需注意其额定电流。
- 5 影响电子线雷电流分配的其它因素: 变压器端接地电阻降低将使电子线中分配电流增大。供电线缆的长度的增加将使电力线中分配电流减少, 并使几要导线中有平衡的电流分配。过短的电缆长度和过低的中性线阻抗将使电流不平衡, 从而引起差模干扰。供电线缆并接多用户将降低有效阻抗, 导致分配电流增大, 在连成网状的供电状态下, 雷临时性流主要流入电力线, 这是多数雷损发生在电力线处的原因。

四、防雷器的安装

- 1 电源线应实现多级防护, 多级防护是以各防雷区为层次, 对雷电能量的逐级减弱 (能量分配),使各级限制电压相互配合, 最终使过电压值限制在设备绝缘强度之内 (电压配合)。

一一在下列情况下, 多级防护成为必须: 某一级防雷器失效或防雷器某一路失效。防雷器的残压不配合设备绝缘强度, 线缆在建筑物内长度较长时。

- 2 几乎所有情况下的线缆防护, 至少应分成两级以上, 同一级防雷器还可能包含多级保护 (如串并式防雷器)。为了达到有效的保护, 可在各防雷区界面处设置相应的防雷器, 防雷器可针对单个电子设备, 或一个装有多个电子设备的空间, 所有穿过通常
具有空间屏蔽的防雷区的导线, 在穿过防雷区界面同时接有防雷器。另外, 防雷器的保护范围是有限的,一般防雷器与设备线路距离超过 $10 \mathrm{~m}$ 以后将使防护效果劣化, 这是因为防雷器和需要保护的设备之间的电缆上有反射造成的振荡电压, 其幅值与线路长度、负载阻抗成正比。
- 3 在使用电源孩子雷器的多级防护中, 如果不注意能量分配, 则可能引入更多的雷电能量进入保护区域。这要求防雷器应根据前述评估模式选择。一般防雷器都有通过雷电流越大, 残压越高的特点, 通过能量分配后未级防雷器流过的雷电流极小, 有利于电压限制。注意, 不考虑电压配合而仅仅选择低响应电压的防雷器作末级保护是危险的。

一一实现能量分配与电压配合的要点在于利用两级防雷器之间线缆本身的感抗。线缆本身的感抗有一定的阻碍埋电流及分压作用, 使雷电流更多地被分配到前级泄放。一般要求两级防雷器之间线缆长度在 $15 \mathrm{~m}$ 左右, 适用于保护地线与其它线缆紧贴敷设或处于同一条 电缆之内的情况。线缆上分支线路的长度对线缆要求长度有影响, 当保护地线与被保护线缆有一定距离 $(>1 \mathrm{~m})$, 这时要求线缆长度大于 $5 \mathrm{~m}$ 即可。在一些不适合采用线缆本身作退耦措施的如两级防雷
区界面靠近或线缆长度较短时, 可利用专门的退耦器件, 这时无距离要求。

- 4 退耦器件是实现能量分配与电压配合的重要措施, 以下几种材料可作为退耦器件: 线缆、电感和电阻。

一一串并式电源防雷器就是一种考虑了能量分配与电压配合, 利用滤波器作为退耦器件的防雷器组合形式，适合于各种场合的应用。

一 5 在某些极端情况下, 装上防雷器反而会增加设备损坏的可能, 必须杜绝; 这类情况发生。防雷器保护几条 线, 其中一条 线上的防雷器失效或响应速度过慢。这可能使共模干扰转化为差模干扰而损坏设备。这要求必须实施多级防护及注意防雷器的维护。不考虑防雷保护区、能量配合及电压分配而随便安装防雷器, 比如仅仅在设备前端装设一只防雷器,由于没有前级保护, 强大的雷电流将被吸引到设备前端, 致使防雷器残压超过设备绝缘强度。这要求防雷器必须按层次性原则安装。

- 6 在另外的一些情况下, 错误的安装将使设备得不到有效保护。过长的防雷器连接线、防雷器工作时, 连接线上由感抗引起的电压将极高, 加在设备上的仍会危险电压, 这个问题在末级防雷器的应用中
更加明显。解决这个问题的方法是采用短的连接线,也要以采用两要以上分开的连接线以分担磁场强度,减少压降, 单线加粗连接线是没有什么效果的。必要时可通过改变被保护线的布线, 使其靠近等电位连接排 (接地点) 以减少连接线长度。

一一防雷器输出线和输入线、接地线靠近、并排敷设。这种情况对串并式防雷器的影响比较严重。当串并式电源防雷器的输出线 (已保护的线) 和输入线 (未保护线) 、地线靠近敷设, 会使输出线内感应出瞬态浪涌, 虽然其强度较原来小, 但仍可能是危险的。解决这个问题的方法是将输入线、地线与输出线分开敷设或垂直敷设, 尽量减少并行敷设的长度, 拉开敷设的距离。

一一防雷器接地线没有与被保护设备的保护地相连, 即采取单独的防雷接地。这将使被保护线与设备保护地之间在瞬态时存在危险电压, 解决这个问题的方法是防雷器的接地应与设备保护地相连 （）怎样做程控交换机的防雷工作

随着我们国家通信事业的发展, 电话已经是很普及的通信工具, 可是每年一进入雷雨季节, 总免不了有遭受雷电袭击的事故发生。

1992 年 4 月,江西某大学的程控交换机因雷击在
天之内损坏达 120 门, 同一天, 江西某学院因雷击造成 200 门程控电话交换机损坏。1997 年 6 月 5 日, 广东茂名市河西区邮电局遭雷击, 大量设备被损坏, 直接经济损失 150 多万。1998 年 7 月北戴河华北石油疗养院的通信设施两次遭到雷击, 程控交换机及电话计费器等设施被击坏, 造成直接经济损失 7 万元。 2001 年 8 月 7 日某商场和招待所先后遭雷击, 过电压脉冲由电源线窝入, 造成程控交换机数块交换板被击坏,经济损失数万元, 并造成通信一度中断。8 月 17 日一宾馆又遭雷击, 直击雷击中 133 台通信塔, 引起地电位反击, 造成电话机房、闭路电等设备被毁。

为预防雷电事故发生，结合多年防雷工作的经验, 简单介绍一下程控交换机的防雷知识。

电话和程控交换机遭雷击的途径与电子设备大体相同, 一是直接雷击, 二是雷电波沿电话线侵入,三是雷电电磁脉冲造成的过电压和过电流, 而后两种情况出现的机率要大得多。为此, 国际电信联盟在其相关技术标准中制定了相应的防雷技术措施, 其要点是:

一、程控交换机所在建筑物要有防直击雷设施,即建筑物应按 GB50057-94 (建筑物防雷设计规范) 标准装设避雷针 (网、带) 、引下线和接地体, 高层建筑
要做均压处理防侧击雷。有些人认为避雷针安得越高越好, 这是不正确的。建筑物按照防雷等级标准划分为一、二、三类, 相应超过 30、45、60 米高度就会失去作用，而且增加了建筑物的载重和造价。

二、合理的综合布线及接地对程控交换机的防雷至关重要。在引进建筑物的所有金属管线入户处, 应进行等电位连接, 在程控交换机房内所有接地线都要就近与等电位连接带连接。程控交换机的布线是一项专业性很强的工作。布线工作包括程控交换机的外线、内线、电力供电线、室内接地线等。中继线、内线、电力线、电力供电线从建筑物外引入建筑物时,应该直埋或利用地下管道敷设。在重要的场所应该严禁这些线路架空引入; 进入室内后, 不要沿建筑物的外墙引入机房, 最好在建筑物的几何中心位置预留电缆井, 并把强、弱电设备的进线分开敷设; 在机房内应采用单点接地的方法敷设接地线; 动力供电线与信号传输线要尽可能避免平行敷设。程控交换机的布线方案，在设计阶段就应该考虑到雷电安全问题。

三、在电源线、信号线上加装保安器 (俗称避雷器), 雷电电磁脉冲侵袭时, 及时把雷电流分流入地从而起到保护作用。选用防雷器件时, 要注意其响应时间大小。有些保安器在雷电流侵入时, 被保护器件
被击坏了, 保安器在仍完好无损, 这是因为其响应时间太慢。现在市场上流行的以氧化锌电阻 (又称压敏电阻) 为核心器件组成的线路避雷器, 反应速度比较快, 使用效果比较好。

另外, 对于没有以上防雷设施的一家一户的电话机在雷电活动时, 唯一的防护办法就是不要使用, 并将插头拔下。

最后, 提醒大家的是所有的防雷设施每年雨季前要接受防雷中心组织的安全检测, 以免设施损坏了不能及时发现，造成雷击事故发生。

## （）金融系统机房一体化解决方案介绍

一概述

金融电子化, 是将银行业的对外业务如：储蓄、国内结算、国际结算、信用卡等和内部运作所必需的业务如资金划拨、统计分析、稽核审计、行政办公等,通过使用网络和信息处理技术, 建成全面的网络银行 ATM、POS、网上银行、无纸办公 (电子邮件) 等运作模式。

一般大银行从总行到营业网点有 5 级机构: 总行、省级分行、地市级分行、支行、网点, 前四种主要是业务管理机构，但其中也有业务经营部门。网点 (分理处或储蓄所) 负责办理一般的储蓄、对公结算、信
用卡业务。从系统配备方面看, 总行是数据交换中心,对于跨省办理业务要, 总行提供一个交换中心作为系统支持。省级分行是主要的业务系统所在地, 随着大集中模式的流行, 原分散在各地市行的数据将集中到省级分行，各地市行原有的业务系统也将逐步取消，各业务系统的前端将直接从省级分行直接拉到地市分行业务经营部门和所有网点。金融电子化基础设施的建设, 很重要的一个环节就是金融机房的建设。金融机房工程不仅集建筑、电气、安装、网络等多个专业技术于一体，更需要丰富的工程实施和管理经验。金融机房设计与施工的优劣直接关系到机房内计算机系统是否能稳定可靠地运行, 是否能保证各类信息通讯畅通无阻。

由于金融机房的环境必须满足计算机等各种微机电子设备和工作人员对温度、湿度、洁净度、电磁场强度、噪音干扰、安全保安、防漏、电源质量、振动、防雷和接地等的要求。所以, 一个合格的现代化金融机房, 应该是一个安全可靠、舒适实用、节能高效和具有可扩充性的机房。

金融机房工程中包括装修工程、配电工程、空调工程、设备监控工程、闭路电视工程、安全工程、消防工程等七大部分。
艾默生网络能源作为全球唯一全面提供网络能源产品和解决方案的公司, 在金融机房建设中为提供金融机房提供全面的产品和解决方案, 及一站式的服务，完整而全面提供上述机房工程中的全部内容。

全面的、整体的、一体化的解决方案和一站式服务为客户节省投资、加快工程建设周期，提升客户的核心竞争力。

1 金融机房系统设计原则及系统特点金融机房动力系统整体解决方案包括:

(1) 市电/备用发电机自动切换系统;

(2) 交流配电系统;

(3) 交流不间断电源系统;

(4) 防雷和浪涌保护系统;

(5) 机房环境调节系统;

(6) 动力设备及环境监控系统等

2 金融机房动力一体化配置

按金融机房的规模和重要程度，可以将其分为：

大型 (一类) 金融机房。

中型 (二类) 金融机房;

小型 (三类) 金融机房;

二大型 (一类) 金融机房

大型金融机房是指数据设备机房面积
500-1000m2 左右, 或标准机架>150 个, 或数据设备耗电量 $>200 K V A$ 的数据中心机房。

大型金融机房配电

1 低压配电系统

(1) 艾默生提供的低压配电系统, 按照金融机房的需要和用户的要求定制, 量体裁衣, 充分满足用户和实际设备的需要。

(2) 所有开关均采用 ABB 开关，为金融提供高可靠、高品质电力供应。 $800 \mathrm{~A}$ 以上开关采用 ABB 框架断路器 Emax; 63A-630A 开关采用 ABBIsomaxS 系列塑壳断路器; 63 A 以下开关采用 ABB 微断器 S250 系列。

(3) 重要开关都带有干结点监控输出, 实时监控开关通断状态。

(4) 无功功率补偿柜采用 ABB 原装功率因数测量、控制器 RVC, 准确测量与控制功率因数, 提供电能利用率。

(5) 为负载提供精密配电 (PPC-S), 内置双屏蔽隔离变压器、配电开关、电源监控系统等。双屏蔽隔离变压器特别针对金融机房服务器等关键设备对零地电压要求 (<1V), 靠近负载安装, 并将隔离变压器副边中性点与计算机级地相连, 可减少线路噪音及零地电压, 消除大楼配电系统中性谐波电流, 为重要负载
提供计算机级独立接地系统, 保障服务器等负载安全可靠及稳定工作。

（6）选液晶显示单元 TEMC，集遥测、通讯于一体，广泛应用于中低压电力系统, 是构成电力监测系统的首选产品：

(7) 低压配电系统尺寸通常为 $600 \mathrm{w} \times 600 \mathrm{~d} \times$ 2000h，也可以按照电力室空间特别定制。

2、UPS 系统

艾默生网络能源提供单机容量从 500VA 至 800KVA 全系列的产品。在中国, 主要有两大系列: iTrust 系列 (1KVA-60KVA) 和 Hipulse 系列 (80-800KVA)。在大型金融机房中, 服务器等数据设备通常总容量 $>200 K V A 。$ 根据美国金融中心的调查数据, 金融中心电源事故中: $79 \%$ 的事故是因为输出配电回路; $11 \%$ 来自 UPS 和电池问题, 所以为了解决输出配电的单点故障问题, 在大型金融中心推荐使用双母线输出 UPS 宇余系统。

以负载 400KVA 为例, 使用 4 台 Hipulse 系列 400KVA12 脉冲并机柜并机/双母线冗余方案 (参见图 (3), 从输入配电到输出配电, 每个环节均采用备份冗余方式, 消除系统上的任何单独故障, 为金融的安全可靠运行提供全方位的保护:

(1) 对于双输入负载, 比如服务器等, 采用双路电源供电, 每一关键设备的输入均来自两条 母线经 PPC 配电开关，使设备的利用率高达 $99999999 \%$ 。

(2) 对于单输入负载, 比如网络交换机等: 将双母线上的电力经过 STS 自动电子转换开关, 转变成单路的电源, 再由 PPC 提供精密配电。STS 完成的功能是当一路输入电力故障时, STS 能够在 $4 \mathrm{~ms}$ 内切换到另一路输入上，保障关键设备不间断工作。

电池的选择: 为保障金融机房的可靠性, 电池的可靠性是关键指标之一。艾默生推荐用户采用 UPS 和电池的一体化设计方案, 选用艾默生通信级 $2 \mathrm{~V}$ 电池 Telion 系列, 可以实现 UPS 和电池的最佳配合, 充分延长电池寿命, 保障金融中心电力供应。

电池容量计算: 通常大型金融机房电池后备时间为每台 UPS 满载工作 15 分钟。每台 400KVA 电池配置为：每台 UPS192 只 $2 \mathrm{~V} 500 \mathrm{AH}$ 电池。

3、空气调节系统

精密空调容量选择:

a) 服务器/数据设备室估算: 在一个大型的金融机房中, 数据设备室通常的面积大于 200 平方, 在数据设备、机房的建筑热量没有确定下来之前, 可以按照金融机房通用的估计方法进行机房空调制冷量的
预估: 500w $\sim 600 \mathrm{w} / \mathrm{m} 2$, 部分高容量机房达到 $800 \mathrm{w} / \mathrm{m} 2$ 。

例如数据室的面积为 $400 \mathrm{~m} 2$, 则所需的制冷量约为: $320 \mathrm{kw}$ 。选用 6 台单机制冷量 $584 \mathrm{kw}$ 的 CM+60 空调, 总制冷量为 $350 \mathrm{kw}$, 满足要求。为保证设备的工作可靠性, 增加一台冗余机组, 共 7 台。当机房设备、维护结构确定后, 对设备的发热量、维护面积的热量核算，调整空调的配置。

b) 电力室估算: 电力室中主要的发热量来之 UPS、电源等设备, 其热容量较低, 可以选择 2 台单机制冷量为 $584 \mathrm{kw}$ 的 CM+60 空调 $1+1$ 几余布置。

4、动力及环境监控系统

被监控设备主要包括动力设备、空调设备和机房环境。

被监控的设备类别主要包括下述几类设备:

$\mathrm{v}$ 低压设备：进线交流电压、电流、功率频率计量功率因数; 输出交流电压、电流; 低压配电屏上 4 个状态信号 (根据现场需求确定)；

$\mathrm{v}$ 经改造成智能油机发电机组, 作为智能设备接 $\lambda$;

$\mathrm{v}$ 智能空调设备 (2 种) 设备, 作为智能设备接入;

$\mathrm{v}$ 智能 UPS 设备 2 台, 作为智能设备接入;

$\mathrm{v}$ 机房环境。烟感、门碰、温度、温湿度、水浸
等; 监控模块: 主要选用艾默生网络能源公司 IDA 一体化采集器及 OCE 智能设备处理器等设备, IDA一体化采集器集模拟量、数字量采集、开关量控制、电池组监测等功能模块于一体, 具有性能稳定可靠、配置灵活、便于工程施工等特点, OCE 主要完成对直流电源、空调、UPS、改造后的油机智能设备的处理。

IDA 一体化采集器系统: IDA 一体化采集器是集模拟量、开关量采集及控制、数据隔离及电池组采集等功能于一体的采集器产品, IDA 采用模块插卡式结构, 在母板上提供五个插槽, 可以安装不同功能的采集模块。

OCE 智能设备处理器：负责对金融机房智能设备 (如高频智能开关电源、智能空调、智能油机等) 的管理, 通过智能设备的通信接口与之通信, 同时对智能设备的采集数据进行收玫和压缩, 减少了监控数据的流量, 并按照标准的协议和数据规范与监控中心通信, 从而降低上级系统的负荷, 提高系统的响应能力。

若使用的舒适性空调是带智能接口 (部分三菱或大金带接口), 则按智能口接入; 若为非智能柜机空调, 则每台空调测点改为空调工作电流 (可得到空调的开关机状态、空调制冷状态、风机状态) ; 空调加热、通风状态 (从空调面板指示灯取点, 若面板无指
示, 望空调厂家适当配合); 空调开关机控制 (对空调进行开机、关机控制)。

传输方案: 金融机房传输方案采用以太网方式传输本方案暂不设计考虑传输方案。由于本端局智能设备较多, 为了保证系统的响应时间, 对外提供 4 个 RS232, 分别接入各类设备。由监控中心设备厂家通过所提供的 4 个接口将端局设备接入。

三中型 (二类) 金融机房

中型金融机房是指机房面积在 200-500m2 左右，或标准机架 $\leqslant 150$ 个, 或数据设备耗电量 $\leqslant 200 \mathrm{KVA}$ 的数据中心机房

1、低压配电系统

(1) 艾默生提供的低压配电系统, 按照金融机房的需要和用户的要求定制, 量体裁衣, 充分满足用户和实际设备的需要。

(2) 所有开关均采用 ABB 开关，为金融提供高可靠、高品质电力供应。

(3) 重要开关都带有干结点监控输出, 实时监控开关通断状态。

(4) 无功功率补偿柜采用 ABB 原装功率因数测量、控制器 RVC, 准确测量与控制功率因数, 提供电能利用率。

(5) 可选液晶显示单元 TEMC，集遥测、通讯于一体, 广泛应用于中低压电力系统, 是构成电力监测系统的首选产品:

（6）低压配电系统尺寸通常为 $600 \mathrm{w} \times 600 \mathrm{~d} \times$ 2000h，也可以按照电力室空间特别定制。

2、UPS 系统

在中型金融机房中, 服务器等数据设备通常总容量 $<200 \mathrm{KVA}$ 。以负载 $120 \mathrm{KVA}$ 为例, 推荐使用艾默生 Hipulse 系列 $120 K V A 12$ 脉冲直接并机㔯余方案。

电池的选择: 为保障金融机房的可靠性, 电池的可靠性是关键指标之一。艾默生推荐用户采用 UPS 和电池的一体化设计方案, 选用艾默生 UPS 专用电池 UPStar 系列, 可以实现 UPS 和电池的最佳配合, 充分延长电池寿命, 保障金融中心电力供应。

电池容量计算: 通常金融机房电池后备时间为每台 UPS 满载工作 30 分钟。两台 $1+1$ 并联 UPS 系统共对于 120KVAUPS 来讲, 电池配置为: 每台 UPS96 只 $12 \mathrm{~V} 80 \mathrm{AH}$ 电池。

3、空气调节系统

精密空调容量选择:

服务器/数据设备室估算：在一个中型的金融机房中，数据设备室通常的面积小于 200 平方, 在数据
设备、机房的建筑热量没有确定下来之前, 可以按照金融机房通用的估计方法进行机房空调制冷量的预估： $500 \mathrm{w} \sim 600 \mathrm{w} / \mathrm{m} 2$, 部分高容量机房达到 $800 \mathrm{w} / \mathrm{m} 2$ 。例如数据室的面积为 $200 \mathrm{~m} 2$, 则所需的制冷量约为： $100 \mathrm{kw}$ 。选用 2 台单机制冷量 $584 \mathrm{kw}$ 的 CM+60 空调, 总制冷量为 $1168 \mathrm{kw}$, 满足要求。为保证设备的工作可靠性, 增加一台冗余机组, 共 3 台。当机房设备、维护结构确定后, 对设备的发热量、维护面积的热量核算，调整空调的配置。

电力室估算: 电力室中主要的发热量来之 UPS、电源等设备, 其热容量较低, 可以选择 2 台单机制冷量为 $191 \mathrm{kw}$ 的 CM+20 空调 1+1 冗余布置。

4、动力及环境监控系统

被监控设备主要包括动力设备、空调设备和机房环境。

被监控的设备类别主要包括下述几类设备:

$\mathrm{v}$ 低压设备：进线交流电压、电流、功率频率计量功率因数; 输出交流电压、电流; 低压配电屏上 4 个状态信号 (根据现场需求确定)；

$\mathrm{v}$ 经改造成智能油机发电机组, 作为智能设备接 $\lambda$;

$\mathrm{v}$ 智能空调设备 (2 种) 设备, 作为智能设备接入;
$\mathrm{v}$ 智能 UPS 设备 2 台, 作为智能设备接入;

$\mathrm{v}$ 机房环境。烟感、门碰、温度、温湿度、水浸等;

四小型 (三类) 金融机房

小型金融机房是指数据设备机房面积在 $200 \mathrm{~m} 2$ 左右, 或标准机架 $\leqslant 40$ 个, 或数据设备耗电量 $\leqslant 60 \mathrm{KVA}$的数据中心机房。

1、小型金融机房系统概述

小型金融机房动力设备包括: 低压自动切换系统、低压配电系统、机房防雷及接地系统、交流不间断电源系统、机房环境调节系统、动力设备及环境监控系统等。

小型金融机房电气原理图

2 小型金融机房动力一体化方案构成

1、低压配电系统

本项目中，提供的低压配电系统包含两个配电柜: 输入低压配电柜、UPS 输出配电。

2、UPS 系统

UPS 冗余方案选择: 在小型金融机房中, 为保证系统的可靠性和供电安全性, 建议采用 $1+1$ 并机几余集中供电方案, 这种方案中, 两台 UPS 正常工作时,平均承担系统总负载, 各承担 50\%, 其工作可靠性是
单机系统的 55 倍。例如一台 UPS 单机的 MTBF (平均无故障时间) 为 30 万小时, 则 $1+1$ 系统中, 其 MTBF 为 165 万小时, 可靠性大大提高。电池的选择: 为保障金融机房的可靠性, 电池的可靠性是关键指标之一。艾默生推荐用户采用 UPS 和电池的一体化设计方案,选用艾默生 UPS 专用电池 UPStar 系列, 可以实现 UPS 和电池的最佳配合, 充分延长电池寿命, 保障金融中心电力供应。

电池容量计算: 通常金融机房电池后备时间为每台 UPS 满载工作 30 分钟。两台 $1+1$ 并联 UPS 系统共对于 60KVAUPS 来讲, 电池配置为: 每台 UPS60 只 12V100AH 电池。

3、空气调节系统

精密空调容量选择:

数据室估算: 在一个小型的金融机房中, 数据设备室通常的面积小于 50 平方, 在数据设备、机房的建筑热量没有确定下来之前, 可以按照金融机房通用的估计方法进行机房空调制冷量的预估：500w $600 \mathrm{w} / \mathrm{m} 2$, 部分高容量机房达到 $800 \mathrm{w} / \mathrm{m} 2$ 。例如数据室的面积为 $50 \mathrm{~m} 2$, 则所需的制冷量约为: $25 \mathrm{kw}$ 。选用 3 台单机制冷量 86kw 的 DataMate 空调, 外加一台冗余机组, 共 4 台。当数据机房设备、维护结构确定后,
对设备的发热量、维护面积的热量核算, 调整空调的配置。

电力室估算: 电力室中主要的发热量来之 UPS、电源等设备, 其热容量较低, 可以选择两台单机制冷量为 $86 \mathrm{kw}$ 的空调冗余布置。

4、动力及环境监控系统

被监控设备主要包括动力设备、空调设备和机房环境。

被监控的设备类别主要包括下述几类设备:

$\mathrm{v}$ 低压设备：进线交流电压、电流、功率频率计量功率因数; 输出交流电压、电流; 低压配电屏上 4 个状态信号 (根据现场需求确定)；

$\mathrm{v}$ 经改造成智能油机发电机组, 作为智能设备接 $\lambda$;

$\mathrm{v}$ 智能整流器与交直流配电屏, 作为智能设备接 $\lambda$;

$\mathrm{v}$ 智能空调设备 (2 种) 设备, 作为智能设备接入;

$\mathrm{v}$ 智能 UPS 设备 2 台, 作为智能设备接入;

$\mathrm{v}$ 机房环境。烟感、门碰、温度、温湿度、水浸等;

监控模块: 主要选用艾默生网络能源公司 IDA一体化采集器及 OCE 智能设备处理器等设备, IDA 一体
化采集器集模拟量、数字量采集、开关量控制、电池组监测等功能模块于一体, 具有性能稳定可靠、配置灵活、便于工程施工等特点, OCE 主要完成对直流电源、空调、UPS、改造后的油机智能设备的处理。

IDA 一体化采集器系统: IDA 一体化采集器是集模拟量、开关量采集及控制、数据隔离及电池组采集等功能于一体的采集器产品, IDA 采用模块插卡式结构, 在母板上提供五个插槽, 可以安装不同功能的采集模块。

OCE 智能设备处理器: 负责对金融机房智能设备 (如高频智能开关电源、智能空调、智能油机等) 的管理, 通过智能设备的通信接口与之通信, 同时对智能设备的采集数据进行收玫和压缩, 减少了监控数据的流量, 并按照标准的协议和数据规范与监控中心通信, 从而降低上级系统的负荷, 提高系统的响应能力。若使用的舒适性空调是带智能接口 (部分三菱或大金带接口), 则按智能口接入; 若为非智能柜机空调, 则每台空调测点改为空调工作电流 (可得到空调的开关机状态、空调制冷状态、风机状态) ; 空调加热、通风状态 (从空调面板指示灯取点, 若面板无指示, 望空调厂家适当配合); 空调开关机控制 (对空调进行开机、关机控制)。
传输方案: 金融机房传输方案采用以太网方式传输本方案暂不设计考虑传输方案。由于本端局智能设备较多, 为了保证系统的响应时间, 对外提供 4 个 RS232, 分别接入各类设备。由监控中心设备厂家通过所提供的 4 个接口将端局设备接入。

## (O)对爆炸危险环境建筑物防雷设施选择和布置的探讨

1 引言

随着世界能源及化工工业的发展, 电气工程技术人员对爆炸危险环境的接触越来越广泛。由于爆炸危险环境的建筑物遭受雷击后, 会引发大功率雷电放电, 从而形成电火花引起爆炸, 造成巨大的破坏和人身伤亡, 这样的例子不少。对这类建筑物采取有效的防雷设施业已成为电气工程技术人员的重要任务。这既是难点, 也是重点。

2 相关概念

21 爆炸危险环境建筑物的防雷划分

《建筑物防雷设计规范》GB50057-94 根据建筑物的重要性、使用性质以及发生雷电事故的可能性和后果把爆炸危险环境的建筑物防雷分为两类。如表 1 -1 所示:

防雷等级/危险区域 0 区 (10 区) 1 区 2 区 (11 区)
第一类防雷建筑物是电火花容易引起爆炸并造成巨大破坏和人身伤亡者否

第二类防雷建筑物是电火花不易引起爆炸或爆炸不致造成巨大破坏和人身伤亡者是

另外, 有爆炸危险的露天钢制封闭气罐属于第二类防雷建筑物。那么, 上表中 0 区 (10 区) 、 1 区和 2 区(11 区) 又是如何划分的呢?

22 爆炸危险环境的等级划分

IEC79-10 标准和我国的《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB50058-92 对爆炸气体环境做了如下的阐述:

（一)在大气条件下，易燃气体、易燃液体的蒸汽或薄雾与空气形成爆炸气体混合物;

(二) 闪点低于或等于环境温度的可燃液体的蒸汽或薄雾与空气形成爆炸气体混合物;

(三) 在物料操作温度高于可燃液体闪点的情况下, 可燃液体可能泄漏时, 其蒸汽或薄雾与空气形成爆炸气体混合物。

上述爆炸气体环境根据爆炸气体混合物出现的频繁程度和持续时间, 按照下列规定进行等级分区:

(一) 0 区：连续出现或长期出现爆炸气体混合物的环境，或者说存在着连续级释放源的区域;

(二) 1 区：在正常运行时可能出现爆炸气体混合物的环境, 或者说存在着第一级释放源的区域;

(三) 2 区: 在正常运行时不可能出现爆炸气体混合物的环境, 即使出现也是短时间存在爆炸气体混合物的环境，或者说存在着第二级释放源的区域;

（四）当通风良好时，应降低爆炸危险区域等级;当通风不良时，应提高爆炸危险区域等级。

我国的《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》对爆炸粉尘环境做了如下的阐述:

在大气条件下, 爆炸粉尘、可燃性导电粉尘、可燃性非导电粉尘和可燃纤维与空气形成爆炸气体混合物。同样根据爆炸粉尘混合物出现的频繁程度和持续时间，按照下列规定进行等级分区:

(一) 10 区: 连续出现或长期出现爆炸粉尘混合物的环境;

(二) 11 区: 有时会将积留下来的粉尘扬起而偶然出现爆炸粉尘混合物的环境。

对上述这些爆炸危险环境的一、二类防雷建筑物，其防雷设施应如何选择和布置呢？

3 防雷设施的选择和布置

为简便起见, 本章节所列建筑物均为爆炸危险环境建筑物。另外, 雷电的危害主要有三种: 直击雷、
感应雷和雷电波入侵, 本章节所阐述的建筑物防雷设施针对前两种, 对于雷电波入侵所采取的措施请参见相关的技术文献。

31 接闪器

众所周知，雷电放电有两种，一种为云间或云内放电; 另一种为云对地放电, 也就是常说的直击雷。直击雷放电主要由雷云负、正先导电荷同地面高箃突出物的正、负先导电荷 “中和” 而形成, 两者之间的电位可高达数千万伏甚至上亿伏。地面的突出物越高, 则产生上行先导需要的平均雷云下电场 $\mathrm{E} 0$ 越小,相对放电电流 IL 越小。

基于上述原由，如果爆炸危险环境建筑物没有防雷设施, 则建筑物以下部位易遭受雷击, 如图 3-1 所示:

为了保护爆炸危险环境建筑物避免雷击放电形成电火花引起爆炸, 应设置接闪器, 接闪器由下列一种或多种设施组合而成:

(一)独立避雷针;

（二）架空避雷线或架空避雷网;

(三) 直接装在建筑物上的避雷针、避雷带或避雷网, 且避雷网 (带) 应沿图 3-1 所示易受雷击的部位敷设。
避雷针、避雷带、避雷网保护范围计算有多种方法, 一般来说, 我们采用 “滚球” 计算法, 其具体计算过程参见《建筑物防雷设计规范》GB50057-94。

表 3-1 爆炸危险环境建筑物防雷设施选择和布置形式表

防雷设施/防雷等级第一类防雷建筑物第二类防雷建筑物

（滚球半径 30m)（滚球半径 45m)

架空避雷网布置尺寸

$\leqslant 5 \mathrm{~m} \times 5 \mathrm{~m}$ 或 $6 \mathrm{~m} \times 4 \mathrm{~m}$ 不需要

装在建筑物上的避雷网 (带) 当建筑物太高或其它原因难以装设独立避雷针、架空避雷线、架空避雷网时可以采用这种措施并同建筑物上的避雷针组成混合接闪器, 避雷网格布置尺寸如上。布置尺寸

$\leqslant 10 \mathrm{~m} \times 10 \mathrm{~m}$ 或 $12 \mathrm{~m} \times 8 \mathrm{~m}$

相关备注当排放物达不到爆炸浓工、长期点火燃烧、一排放就点火燃烧以及发生事故时才达到爆炸浓度的通风管、安全阀, 接闪器保护范围可仅保护到管帽, 无管帽时可以保护到管口。否则, 为了防止接闪器在 0 区或 1 区接闪以及感应雷在 0 区或 1 区放电,无管帽时，接闪器应保护到管口上方 $5 \mathrm{~m}$ 的半球体;有管帽时, 保护范围见表 3-2 对装有阻火器的排放爆
炸气体蒸气或粉尘的放散管、呼吸阀、排风管等管道, 1 区、11 区和 2 区爆炸危险环境的自然通风管

(一)金属物体可不装接闪器;

(二) 在屋面接闪器保护范围之外的非金属物体应装设接闪器, 并和屋面防雷设施相联。

其它同第一类防雷建筑物

表 3-2 有管帽的管口接闪器的保护范围

装置内的压力与周围空气压

力的压力差 $(\mathrm{kPa})$ 排放物的比重管帽以上的垂直

高度 $(\mathrm{m})$ 距管口处的水平

距离

$<5$ 重于空气 12

$5 \sim 25$ 重于空气 255

$\leqslant 25$ 轻于空气 255

$>25$ 重或轻于空气 55

布置接闪器时, 应该采取表 3-1 所涉及的措施,使保护范围更加全面、合理。

另外, 当直击雷击中接闪器, 且接闪器与被保护建筑物、与被保护建筑物附属金属物之间没有等电位措施时, 为防止接闪器产生高电位对这些物体发生反击, 还应使接闪器与这些物体之间保持一定的安全距离, 这一点可以通过图 3-2 所示的简化模型加以理
解。表 3-3 中则列出了式 3-2 简化以后应该在工程中采取的接闪器防雷电反击距离。

32 引下线

当雷电流经过接闪器引流后, 将通过引下线进入大地 “中和”。引下线布置的合理, 会大大降低雷电过电压。在我国的《建筑物防雷设计规范》中，引下线布置应注意以下几点。

对于一类防雷建筑物:

(1) 金属屋面周边每隔 $18 \sim 24 \mathrm{~m}$ 应采用引下线接地一次; (2) 现场浇制的或由预制构件组成的钢筋混凝土屋面, 其钢筋宜绑扎或焊接成闭合回路, 周边每隔 18 24m 应采用引下线接地一次; (3) 建筑物上有接闪器时, 其周边引下线间距不大于 $12 \mathrm{~m}$ 。

对于二类防雷建筑物:

引下线不应少于 2 根, 并应沿建筑物四周均匀或对称布置，其间距不应大于 $18 \mathrm{~m}$ 。

对于一、二类防雷建筑物, 没有采取等电位措施时, 应满足表 3-3 所列引下线的防雷电反击距离。

实际上, 要保证表 3-3 所列安全距离, 还是有一定困难的。因此, 对于装有防雷设施的建筑物, 在防雷设施与其它设施及建筑物内人员无法隔离的情况下, 应采取等电位联结。这一点也是在工程实际中
经常采取的措施。

引下线的制作及安装参见相关国家标准图集。如 99D562 等。

33 防雷接地装置

从图 3-2 和式 3-2 可以看出, 接地装置的选择和布置可以大大影响建筑物的防雷效果, 对于独立避雷针、架空避雷线或架空避雷网应有其独立的防雷接地装置, 应满足表 3-3 的安全距离要求。装在建筑物上的避雷针、避雷网 (带), 其接地装置可以与电气设备接地、防雷电感应接地合并设置, 取其中接地电阻的最小值, 不合并时, 须满足表 3-3 的安全距离要求。接地装置工频接地电阻值选择和计算应符合《电力装置的接地设计规范》。

表 3-3 防雷设施至被保护建筑物, 附近金属的安全距离

防雷等级

防雷设施第一类防雷建筑物第二类防雷建筑 Ri:冲击接地电阻 $\Omega$ 。

$\mathrm{hx}$ : 计算点的高度 $(\mathrm{m})$ 。

$\mathrm{h}$ : 支柱高度 (m)。

$\mathrm{T}$ : 避雷线的长度

$\mathrm{T} 1$ : 从避雷网中间最低点沿导体至电近支柱的距
离 $(\mathrm{m})$ 。

$\mathrm{n}$ :避雷网 11 的倍数。

$\mathrm{Kc}$ :分流系数。

架空避雷线 Sa1、架空避雷网 (接闪器) Sa21Sa1 $\geqslant 02 \mathrm{Ri}+003(\mathrm{~h}+1 /(2)$

$[(\mathrm{h}+1 /(2)<5 \mathrm{Ri}]$

Sa1 $\geqslant 005 \mathrm{Ri}+006(\mathrm{~h}+1 /(2)$

$[(\mathrm{h}+1 /(2)<5 \mathrm{Ri}]$

$2 \mathrm{Sa} 2 \geqslant(1 / \mathrm{n})[04 \mathrm{Ri}+003(\mathrm{~h}+1(1)]$

$[(\mathrm{h}+1(1)<5 \mathrm{Ri}]$

$\mathrm{Sa} 2 \geqslant(1 / \mathrm{n})[01 \mathrm{Ri}+012(\mathrm{~h}+1(1)]$

$[(\mathrm{h}+1(1) \geqslant 5 \mathrm{Ri}]$

安全距离除满足上述表达式外, 还不应小于 $3 \mathrm{~m}$

独立避雷针和架空避雷线、网的支柱或引下线

$\mathrm{Sa} 3$, 建筑物防雷的引下线 $\mathrm{Sa} 41 \mathrm{Sa} 3 \geqslant 04(\mathrm{Ri}+01 \mathrm{hx})$ $(\mathrm{hx}<5 \mathrm{Ri})$

Sa $3 \geqslant 01(R i+01 h x)$

$(h x \geqslant 5 R i)$

安全距离除满足上述表达式外, 还不应小于 $3 \mathrm{~m} 1 \mathrm{Sa} 4 \geqslant 03 \mathrm{Kc}(\mathrm{Ri}+01 \mathrm{hx})$

$(\mathrm{hx}<5 \mathrm{Ri})$

$\mathrm{Sa} 4 \geqslant 0075 \mathrm{Kc}(\mathrm{Ri}+\mathrm{hx})$
$(\mathrm{hx}<5 \mathrm{Ri})$

$2 \mathrm{Sa} 4 \geqslant 0075 \mathrm{Kch} x$

当金属物或电气线咱与防雷接地装置汀连时, 应满足上述表达式 1 相连或通过过电压保护器相连时,应满足上述表达式

防雷接地装置 $\mathrm{Se} 1 \mathrm{Se} 1 \geqslant 04 \mathrm{Ri}$

安全距离除满足上述表达式外, 还不应小于 $3 \mathrm{~m}$

Se $1 \geqslant 03 K c R i$

安全距离除满足上述表达式外, 还不应小于 $2 \mathrm{~m}$

另外, 防直击雷的人工接地体距建筑物出入口或人行道不应小于 $3 \mathrm{~m}$, 小于 $3 \mathrm{~m}$ 时应采取下列措施之一:

(1) 水平接地体局部深埋不应小于 $1 \mathrm{~m}$; (2) 水平接地体局部应包绝缘物, 可采用 $50 \sim 80 \mathrm{~mm}$ 厚的沥青层,其宽度应超过接地体 $2 \mathrm{~m}$; (3) 采用沥青碎石地面或在接地体上面敷设 $50 \sim 80 \mathrm{~mm}$ 厚的沥青层, 其宽度应超过接地体 $2 \mathrm{~m}$; 在防雷接地装置与电气接地装置共用或相连的情况下: 当低压电源线路采用全长电缆或架空线换电缆引入时, 宜在电源线路引入的总配电箱处加装过电压保护器; 当 $\mathrm{Y}, \mathrm{Yn} 0$ 型或 D, yn11 型接线的配电变压器在本建筑物内或附设于外墙处时, 在高压侧和低压侧均应装设避雷器。防雷接地装置可采用环形接地装置网, 以降低各种感应过电压。
另外, 接至防雷接地装置的各种形式接地, 除并列管道外不得串联接地。

接地装置的制作及安装参见相关国家标准图集,如 86D563 等。

34 特殊建筑物防雷

有爆炸危险的露天钢制封闭气罐, 当其壁厚不小于 $4 \mathrm{~mm}$ 时, 可不装设接闪器, 但应接地, 且接地点不应少于两处; 两接地点间距离不宜大于 $30 \mathrm{~m}$, 冲击接地电阻不应大于 $30 \mathrm{~m}$ 。放散管和呼吸阀应满足表 3-1 的要求。

4 相关原则和结论

在现实生活中, 由于防雷设施选择和布置不当造成损失的例子很多, 如 1987 年 7 月, 日本茨县取手市一幢三层楼顶上安装的避雷针遭雷击, 雷电涌流不能及时通过引下线泻入大地, 形成局部电位抬高。室内电器设备全部损坏, 如果该建筑物为爆炸危险环境建筑物，后果不堪设想。

可以看出, 对爆炸危险环境建筑物必须采取防雷设施, 并且要做到安全可靠、技术先进、经济合理。这同时也是对爆炸危险环境建筑物采取防雷设施的原则。

通过对爆炸危险环境防雷设施的阐述并结合防
雷设施选择的原则, 作者认为爆炸危险区域范围的准确划分或者说防雷等级的准确划分是合理选择爆炸危险环境防雷设施的重要出发点。否则, 将会选择无端复杂的防雷设施, 人为地提高防雷难度和工程投资。

在规范允许的情况下, 应多利用建筑物自身布置防雷设施, 这样大大可以降低实现表 3-3 所列安全距离的难度。

另外, 从本文中还可以看出, 等电位联结是解决表 3-3 所列安全距离难度有效方法, 在布置防雷设施时, 应该多想想等电位联结的措施, 这对降低防雷难度, 提高防雷质量大有裨益。在工程实际中, 还应因地制宜, 就地取材, 尽可能利用钢制支柱做引下线,对孤立的气体放空金属管道, 如果装上阻火器, 防雷采用管柱直接接地即可, 而阻火器的安装对工艺专业来讲也是容易做到的。

作者对这类建筑物的防雷也深感棘手, 今天, 认真考虑个中原由, 争取从中获取点滴经验, 并借此机会和同行探讨, 恳请各位专家批评指正, 心中将不胜感激。

## （）建筑物防雷击电涌保护

建筑物防雷击电涌保护

1 国家标准 2000 年版《建筑防雷设计规范》(以下简称 2000 年版规范) 问世的时代背景

自该规范 1994 年 10 月第一版出版至今, 正是我国智能建筑技术领域最为活跃的一个时期。信息技术的日益发展和普及促使我国智能建筑不断兴建和发展。智能建筑中各智能化普及普遍存在的绝缘强度低, 过电压和过电流耐受能力差, 对雷电引起的外部侵入造成的电磁干扰敏感等弱点。如不加以有效防范, 无法保证智能化系统及设备的正常运行。据资料介绍, 由于未重视建筑物内部防雷保护, 而引发某重要建筑物内中央计算机主机、微机及各终端接口故障, 造成不应有的重大损失。类似的许多事件使人们日益重视建筑物内各系统和设备的保护工作。目前,关于它们的雷电保护可靠性及安全运行问题, 已成为人们关注的热点。

可以说完善建筑物内部防雷技术 (特别是对设有一定规模信息系统的建筑) 是信息时代建筑电气设计技术的需求! 正是这一时代背景下, 补充编写原《建筑防雷设计规范》。 2000 年版规范 “防雷电电磁脉冲”一章 (增补内容) 集中反映了最新的防雷设计技术思想与理念 (主要参考近年来发有的 IEC 相关技术文件）。从工程设计角度及时为设计人员提供了指导性
原则和方法, 使我们第一次在防雷电电磁脉冲设计中有章可循，有法可依。

22000 年版规范补充内容 (第六章防雷电电磁脉冲) 总的体会

21 基本概念上的认识

雷电电磁脉冲 (Lightning Electromagnetic Impluse, 缩写 LEMP)

规范定义: 雷电电磁脉冲是在建筑物遭受雷击情况下引起的效应。防雷电电磁脉冲指线路和设备防过电流和过电压即防止上述情况下产生的电涌 (surge)。

雷电电磁脉冲 (或电源) 是雷电产生的暂态过电压、过电流物理量的统称。提到电涌不禁使人想到传统防雷设计理论中提出的雷电二次破坏效应一一电磁感应, 而雷电电磁脉冲干扰主要原因为:

(1) 户外空气雷电波的电磁辐射对建筑物内部电气设备的电磁干扰。

（2）当建筑物的防雷装置接闪后，强大的雷电流对内部电气设备的电磁干扰。

(3) 进入建筑物内各外部引入的线路引来电磁波对内部电气设备的干扰 (含公用电网天关投切引起的那部分）。
诚然, 电涌来源除以上所述的来自外部的电涌外, 还有来自建筑物内部的电涌, 如空调机、电梯、电焊设备等感负载在换路过程中产生的暂态过电压等。

2000 年版规范第六章不重点讨论防内部电涌问题。

22 主要设计思想

2000 年版规范告诉我们, 现代建筑防雷装置不单仅为外部防雷装置, 还必须考虑设有内部防雷装置,经论证需要设置防电涌保护的建筑 (内置一定规范信息系统), 应和外部防雷设计作为一个整体统一规范考虑。

实际上规范提出了设有信息系统的建筑物应采用内部综合保护的设计思想, 即屏蔽、接地、等电位连接、泄流钳压诸措施配合运用。这一思想, 将引发我们在建筑物防雷设计中的设计观念上的变革!

3 几点认识

31 关于防雷区 (LPZ)

规定定义: 需要规定和控制雷击、电磁环境的那些区域。

防雷区 (LPZ) 这一概念在 1992年国际防雷会议上提出。按由外及内雷电能量大小分布分为 LPZO, 1,2 ,
$n$ 区。其中 LPZ0 区又分这 A、B 两区。对某一建筑而言：LPZOA 区指不在避雷保护范围以内的外部裸露区域; LPZOB 区指虽然在避雷保护范围内, 但裸露在建筑外没有任何屏蔽在区域 (如窗户)。这个区的电气设备最易遭受雷电波侵入, 之后向内每增加一屏蔽层,划分一个区域，如 LZP 1、2 等区。

规范通过将需要保护的空间划分为不同的防雷区域，规定各部分空间不同的电涌干扰程度，同时指明在各不同防雷区交接的界面上作等电位连接的位置。

规范强调了屏蔽、等电位连接措施对防电涌起着极其重要的作用。可借以控制不同防雷区雷击电磁环境, 即人为控制电涌干扰程度。

32 关于综合保护措施

2000 年版规范第六章后两节较为详尽的阐述了建筑物内防电涌综合保护措施 (屏蔽、接地、等电位连接、泄流、钳压等) 的具体实施。

(1) 屏蔽

屏蔽措施可减少雷电电磁脉冲干扰的感应效应。实际上钢筋混凝土结构传统设计采用的法拉等笼式避雷系统可看作是最为初级的屏蔽系统。窗口处即 LPZOB 防雷区为屏蔽的薄弱区。
屏蔽主要有电场屏蔽、磁场屏蔽及电磁屏蔽等。电磁理论告诉我们：一个接地的空腔导体可以隔离内、外电场的影响。不带电的空腔导体内电势为零,将其置于静电场中, 电力线将终止于导体外表面而不能进入内腔。空腔内场强为零。空腔导体和腔内电势处处相等。因为外电场的引入要改变空间各点的电势, 所以这个电势与未加外电场时电势值是不相同的, 即电场屏蔽。

用一定厚度的铁磁材料做成的外壳置于外磁场中, 由于磁力线很少穿入壳内, 可使壳内设备很少受到外部磁场影响, 即磁屏蔽。

雷电电涌是含有电场、磁场的高频电磁辐射干扰。电磁屏蔽指用一定厚度的导电材料做成屏蔽壳体, 放在外界交变的电磁场中, 由于进入导电媒介的交变电磁场将产生感应电流, 消耗了能量, 导致电磁场在介质中按指数规律衰减, 而很难深入到壳体内部，从而有效防护了电磁脉冲的能量传播。

依室内不同系统及设备要求采用相对应的具体屏蔽方法, 信息系统相关设备应仅安装在经屏蔽处理后的安全空间内。

(2) 接地：接地可使屏蔽措施发挥良好的效能。要维持空腔导体电势不变, 应将导体接地, 使之始终
保护与地电势相等, 可以说接地是屏蔽措施之一。

(3) 等电位连接:

雷电暂态过电流在流以路径上会引起暂态电位升高, 并引起雷崩式击穿放电。损害和干扰电气设备,危害极大。

规范强调了在塌磁干扰强度不同的两毗邻的防雷区 (LPZ) 交接面处作等电位连接。

等电位连接是将各导电体、设备等与大楼的防雷接地系统相连接, 形成电气上连续整体。旨在消除不同暂态过电压区域之间所形成的暂态电位差, 使之彼此之间等电位, 并尽量维持在地电位水平。

规范给出等电位连接网络的两种基本形式:

$S$ 型星型网络、M 型网型网络及 SM 型混合网。前者网络单点接地, 特点是直流电流不能流入室内钢筋上, 外部电流无通路。后者网络多点接地, 特点是接地阻抗低，但易引来直流电流和侵入电流。

具体选用上的取舍还应研究信息系统设备信号频率和电磁干扰频率等。

实际上智能建筑内种电气设备高低频信号并存,采用 $S-M$ 型混合等电位连接网络, 在工程上更具有一般性、实用性。

(4) 规范给出了雷电流分配图、雷电流分流估算
式、雷电流参量表, 这为电涌保护器 (SPD) 的选择提供了重要依据, 具有重大工程设计指导意义。

综合保护措施采用共用接地系统, 在不同防雷区界面和信息系统所需特定位置设置电涌保护器 (SPD), 可实现暂态共地, 再配合等电位均压, 从而有效抑制雷电电磁脉冲侵扰, 保护了建筑物内强弱电电气设备及人中的安全。

33 关于电涌保护器 (SPD)

331 电涌保护器 (SPD) 的作用

在建筑物的不同防雷区 (LPZ) 界面和所需的特定位置上设置电涌保护器 (SPD) 是建筑物防电涌综合保护措施中至为关键的一项措施。

$\mathrm{SPD}$ 的主作用是当电涌来临动作后, 钳压和泄流以及暂态均压。

332 两类重要的特性参数

(1) 电压参数

2000 年版规范提及的电压类参数主要有: 最大钳压、残压、电压保护水平、最大持续电压和最大电涌电压。

（1）规范明确提出电压保护水平即残压 $U$, 表示在 $S P D$ 上泄放标称放电电流时, SPD 两端的最大电位差。 (2) 最大钳压: 对压敏电阻这类限压型 SPD 来讲,
我们理解为它指 SPD 钳压功能恶化情况下的残压。

(3) 最大电涌电压: 为 SPD 最大残压加上 SPD 两引线寄生电感上的感应电压, 亦为被保护设备实际承受的最大过电压。

(4) 最大持续运行电压 $U$ : 可能持续加于 SPD 两端的最大交流电压有效值和直流电压。超过此值运行, SPD 将遭受致热损坏。

$\mathrm{SPD}$ 产品样本电压类参数常标以额定电压、持续运行电压、残压。他们之间的关系是:

持续运行电压 $>$ 额定电压 $<$ 残压

额定电压 $\uparrow \rightarrow$ 持续电压 $\uparrow \rightarrow$ 残压 $\uparrow$ (符号 $\uparrow$ 表示越大， $\rightarrow$ 表示引起)

(2) 电流类参数

主要有标称放电电流, 最大放电电流, 冲击电流。

(1) 雷电流波形及有关定义

如图 1 所示，做图定义说明：自纵轴 01、09、10 刻度处作三条 平等于横轴的平行线。前两条 平行线分别于波形曲线的波头部分相交于 $A 、 B$ 两点。过 $A$ 、 $B$ 两点作一条 直线。该直线与第三条 平行线和横轴分别交于 $C 、 D$ 两点。自 C 点引横轴垂线, 其垂足 $\mathrm{E}$点与 D 点之间的时间定义为波头时间 $T$ 。从纵轴 05 刻度处作横轴平行线, 该平行线与波形曲线波尾部分
交于 $\mathrm{F}$ 点。自 $\mathrm{F}$ 点引横轴垂线, 其垂足 $\mathrm{G}$ 点与 $\mathrm{D}$ 点之间的时间定义为波长时间 $\mathrm{T}$, 它也是波形曲线衰减到半幅值所需时间, 又称半值时间。

通常给出的典型电流波形具有统计性质, 供防雷分析、设计、试验使用。

(2) 标称放电电流

流过 SPD 的模拟雷电流波的波头时间/半值时间 $=8 / 20$ 的电流波的峰值。

(3) 电大放电电流

用于 SPD 二级分类试验, $8 / 20$ 电流波峰值电流, (亦称通流容量)。

(4) 冲击电流一一用于 SPD 一级分类试验。

在保护设计中, 这两大类参数是选用 SPD 具体规格时必须明确的。

333 电涌保护器 (SPD) 的类型

主要有电压开关型 SPD、限压型 SPD 两类, 均为非线性组件。

(1) 电压开关型 (VST) SPD 特点: 无电涌时呈高阻抗, 在电涌暂态过电压作用下突变为低阻抗。如放电间隙、充气放电管等组件, 一般可用于 LPZO 区, 1 区。

(2) 限压型 (VLT) SPD 特点: 无电涌时呈高阻抗,
随着电涌增大, 阻抗连续变小, 典型组件为压敏电阻,抑制二极管等, 一般可用于 LPZ1 区，2 区等。

(3) 性能比较 (见表 (1)。

334 电涌保护器 (SPD) 的选择步骤及设备原则

SPD 选型的实质是正确确定电压保护水平 (残压) $\mathrm{U}$ 及最大放电电流, 保持 $\mathrm{U}$ 小于被保护设备的耐压等级, 从而保护设备。(规范表 6-4-4 给出 380/220V 三相系统各种设备绝缘耐冲击电压额定值）。

(1) SPD 选择步骤 (规范实例分析)

(1) 确定建筑物防雷等级

以便从规范附表 6 中确定首次雷击及首次雷击以后的雷电流参量, 亦可由年均雷暴日 $\mathrm{T}$ 来查取雷电流幅值的雷击概率 (从实测的雷电流幅值的雷击概率曲线上)。

(2) 明确引入室内各类管线及芯数。

查取规范图 634-1 进入建筑物的各种设施之间的雷电流分配，并估算出各管线的雷电流分流值。

(3) 明确被保护对象的耐冲击电压水平 (查规范表 $64(4)$ 。

（4）明确防雷区界面

根据不同界面选用不同级别分类试验的 SPD，应使电涌下流经 SPD 的实际雷电电流值小于(级分类试
验下的 SPD 技术数据, 级分类试验下命名为）。

级分类试验下，雷电流波形可采用 10/350us 波;

级分类试验下，雷电流波形可采用 8/20us 波;

同一电流幅值下, 前者电子设备 (可看作负载电阻) 单位负载电阻吸收的能量大于后者。(5) 确定最大持续运行电压。

这里讨论的 SPD 用于低压配电系统中各电气设备、线路, 应明确建筑物内电源系统接地形式。规范给出了 TT 系统、 TN 系统、 $\mathrm{IT}$ 系统下 U 值确定。概念上易于理解, SPD 工作在可长期正常运行。

(6) 根据U、I 定出 SPD 残压 U。

(7) 计算 SPD 引线感应电压 $\mathrm{Ldi} / \mathrm{dt}$ 。引线寄生电感 $\mathrm{L}:$ 每米直导线约

$\mathrm{di} / \mathrm{dt}$ 为最大电流陡度, 可根据首次及首次以后雷击的雷电流参量确定, 取其最大值。

(8) 计算最大电涌电压。

最大电涌电压 $=\mathrm{U}$ (残压 $)+\mathrm{Ldi} / \mathrm{dt}<$ 设备耐受电压 (9) 应注意 SPD 熄灭工频续流能力以及 SPD 应具有足够的暂态能量的耐受能力。

(2) SPD 设备原则

应遵循分极保护的原则。对一建筑物应由外及内, 即从总电源配电箱到设备前端箱要分级保护。从
粗保护到精细保护。具体地说: (1) 在建筑物电源进线处装充大容量 SPD。

多数情况下它是最重要的, 经统计可分走 $80 \%$ 以上的电涌电流。

多雷区 $(T \geqslant 40 d / a)$ 宜采用特大泄放电流的 SPD。少雷区 $(T \leqslant 15 d / a)$ 宜采用较小泄放电流的 SPD。大容量配电变压器高低压绕组耦合尖峰电流较大，宜采用大容量 SPD。

(2) 线路中段设中等容量 SPD, 就地配电箱设小容量 SPD。

电源进线处 SPD 是最重要的, 但也是最低水平的保护, 它对抑制出现在信息系统机房设备面临的内部电涌不起作用。分支线 (或分配电盘) 及终端配电盘内的 SPD 具有同样重要性, 具有外部电涌后备保护和内部电涌直接保护的双重功能。

2000 年版规范实际上提出了分级设置 SPD 保护的原则，并给出相关的选用参考值（见表 (2)。

4 结束语

2000 年版规范增补内容中有许多概念及其定量化笔者仍须进一步学习、研究。加之从事防电涌系统工程设计经验不足, 中文错误必多, 望同行及有关专家指正。(林贤光编辑)

## () 视频监控系统防雷保护方案

一、概述

众所周知, 雷电具有极大的破坏性, 其电压高达数百万伏, 瞬间电流可高达数十万安培。雷击所造成的破坏性后果体现于下列三种层次:

(1)设备损坏，人员伤亡;

(2)设备或元器件寿命降低;

(3)传输或储存的信号、数据 (模拟或数字) 受到干扰或丢失, 甚至使电子设备产生误动作而暂时痽痥或整个系统停顿。目前, 世界上各种建筑、设施大多数仍在使用传统的避雷针防雷。用避雷针防止直接雷击实践证明是经济和有效的。但是, 随着现代电子技术的不断发展, 大量精密电子设备的使用和联网, 避雷针对这些电子设备的保护却显得无能为力。避雷针不能阻止感应雷击过电压、操作过电压以及雷电波入侵过电压, 而这类过电压却是破坏大量电子设备的罪鬼斗祸首。每年各种通讯控制系统或网络因雷击而受破坏的事例屡见不鲜, 其中安防监控系统因受到雷击引起设备损坏, 自动化监控失灵的事件也常有发生。安防监控子系统中部分前端摄像机设计为室外安装方式,对于雷雨多发地区必须设计安装防雷电系统。

二、方案设计说明
系统防雷方案包括外部防雷和内部防雷两个方面:

$\varnothing$ 外部防雷包括避雷针、避雷带、引下线、接地极等等, 其主要的功能是为了确保建筑物本体免受直击雷的侵袭, 将可能击中建筑物的雷电通过避雷针、避雷带、引下线等, 泄放入大地。

$\varnothing$ 内部防雷系统是为保护建筑物内部的设备以及人员的安全而设置的。通过在需要保护设备的前端安装合适的避雷器, 使设备、线路与大地形成一个有条件的等电位体。将可能进入的雷电流阻拦在外, 将因雷击而使内部设施所感应到的雷电流得以安全泄放入地，确保后接设备的安全。

避雷带、引下线 (建筑物钢筋) 和接地等构成的外部防雷系统, 主要是为了保护建筑物本体免受雷击引起的火灾事故及人身安全事故, 而内部防雷系统则是防止感应雷和其他形式的过电压侵入设备造成损坏，这是外部防雷系统无法保证的。

雷电对电气设备的影响, 主要由以下四个方面造成:

(1)直击雷;

(2)传导雷;

(3)感应雷;

(4)开关过电压。

直击雷：雷电直接击中建筑物，雷电的不到 50\%的能量将会从引下线等外部避雷设施泄放到大地, 其中接近 40\%的能量将通过建筑物的供电系统分流, 其中 $5 \%$ 左右的能量通过建筑物的通信网络线缆分流, 其余的雷击能量通建筑物的其他金属管道、缆线分流。这里的能量分配比例会随着建筑物内的布线状况和管线结构而变化。直击雷波形为 10/350us

传导雷 (雷电波侵入): 在更大的范围内 (几公里甚至几十公里), 雷电击中电力或信息通讯线路, 然后沿着传输线路侵入设备。其中地电位反击也是传导雷中的一种：雷电击中附近建筑物或附近其他物体、地面, 导致地电压升高, 并在周围形成巨大的跨步电压。雷电可能通过接地系统或建筑物间的线路入侵雷电延建筑物内部设备形成地电位反击。

感应雷 (雷电波感应): 在周围 1000 公尺左右范围内 (有资料为 500 公尺或 1500 公尺, 距离应随着雷击大小和屏蔽措施而变化) 。发生雷击时, LEMP 在上述有效范围内, 在所有的导体上产生足够强度的感应浪涌。因此分布于建筑物内外的各种电力、信息线路将会感应雷电而对设备造成危害。

随着现代高科技的发展, 精密仪器, 通讯设备,
数据网络的应用越来越广泛, 因而感应雷造成的雷击事故也越来越多，除直接造成了巨大的经济损失外，因重要设备损坏使系统网络陷入痽痿后造成间接的损失更是惊人。

三、方案设计思想

(1) 直击雷的外部防护措施

虽然有不少专家学者在努力的研究有效的防止直击雷的方法, 但直到今天我们还是无法阻止雷击的发生。实际上现在公认的防直击雷的方法仍然是 200 年前富兰克林先生发明的避雷针。

A 接闪器

避雷针及其变形产品避雷线、避雷带、避雷网等统称为接闪器。历史上对接闪器防雷原理的认识产生过误解。当时认为: 避雷针防雷是因为其尖端放电综合了雷云电荷从而避免了雷击发生, 所以当时要求避雷针顶部一定要是尖端, 以加强放电能力。后来的研究表明: 一定高度的金属导体会使大气电场畸变, 这样雷云就容易向该导体放电, 并且能量越大的雷就越易被金属导体吸引。这样接闪器的防雷是因为将雷电引向自身而防止了被保护物被雷电击中。现在认为任何良好接地的导体都可能成为有效的接闪器, 而与它的形状没有什么关系。
为了降低建筑被雷击的概率，宜优先采用避雷网、作为建筑物的接闪器, 如果屋面有天线等通信设施可在局部加装避雷针保护, 这样接闪器的高度不会太高, 不会增大建筑的雷击概率。避雷网的网格尺寸应不大于 $10 \mathrm{mX10m}$, 避雷针应与避雷网可靠连接。

$\mathrm{B}$ 引下线

引下线的作用是将接闪器接闪的雷电流安全的导引入地, 引下线不得少于两根, 并应沿建筑物四周对称均匀的布置，引下线的间距不大于 18 米，引下线接长必须采用焊接, 引下线应与各层均压环焊接,引下线采用 10 毫米的圆钢或相同面积的扁钢。对于框架结构的建筑物, 引下线应利用建筑物内的钢筋作为防雷引下线。

采用多根引下线不但提高了防雷装置的可靠性,更重要的是多根引下线的分流作用可大大降低每根引下线的沿线压降，减少侧击的危险。的目的是为了让雷电流均匀入地, 便于地网散流, 以均衡地电位。同时, 均匀对称布置可使引下线泻流时产生的强电磁场在引下线所包围的电信建筑物内相互抵消, 减小雷击感应的危险。

## C 接地体

接地体是指埋在土壤中起散流作用的导体, 接地
体应采用:

n 钢管直径大于 50 毫米，壁厚大于 35 毫米;

$\mathrm{n}$ 角钢不小于 $50 \times 50 \times 5$ 毫米

$\mathrm{n}$ 扁钢不小于 $40 \times 4$ 毫米。

应将多根接地体连接成地网, 地网的布置应优先采用环型地网, 引下线应连接在环型地网的四周, 这样有利于雷电流的散流和内部电位的均衡。垂直接地体一般长为 15-25 米, 埋深 08 米, 地极间隔 5 米,水平接地体应埋深 1 米, 其向建筑物外引出的长度一般不大于 50 米。框架结构的建筑应采用建筑物基础钢筋做接地体。

(2) 直击雷电流在电源系统的分配:

根据 GB50057-94 的标准对直击雷电流分类:

第一类 200KA10/350us

第二类 $150 \mathrm{KA10} / 350 \mathrm{us}$

第三类 100KA10/350us

如图所示:

一个能量为 200KA 的直击雷, 由整个系统的电源、管线、地网、通信网络线来分担。以一栋建筑的防雷来讲, 电源部分承担其中近 45\% (100KA), 以三相四线为例, 每线承担大约有 $25 \mathrm{KA}(10 / 350 \mathrm{us})$ 的雷电流。通信站基本无管道系统, 不计。地网和通信线路承担剩
余 $55 \%$ 的雷电流。由此可见, 电源系统对直击雷的防护非常关键。

由此可见，直击雷的内部防护措施应选用 10/350us 冲击雷电流的开关型 SPD 产品。另外, 对于个别架空线引入的传导雷, 也应采用上述一级防护措施。

(3) 应雷的防护

前面已提到感应雷是因为直击雷放电而感应到附近的金属导体中的, 其实感应雷可通过两种不同的感应方式侵入导体, 一是静电感应: 在雷云中的电荷积聚时, 附近的导体也会感应上相反的电荷, 当雷击放电时, 雷云中的电荷迅速释放, 而导体中原来被雷云电场束缚住的静电也会沿导体流动寻找释放通道,就在电路中形成电脉冲。二是电磁感应: 在雷云放电时, 迅速变化的雷电流在其周围产生强大的瞬变电磁场, 在其附近的导体中产生很高的感生电动势。研究表明: 静电感应方式引起的浪涌数倍于电磁感应引起的浪涌。

感应雷可以通过电力电缆、视频线、网络线和天馈线等侵入, 由于电力电缆的距离长且对雷电波的传输损耗小, 所以由电源侵入的感应雷造成的危害十分突出, 按原邮电部的统计约占了雷击事故的 $80 \%$ 。因
此, 对建筑物内的系统设备进行感应雷防护时, 电源是重点。

感应雷还可以通过空间感应侵入通信站的内部线路, 虽然经过建筑物和机壳的屏蔽衰减后其能量大为减小, 但站内许多电信设备的抗过压能力也很弱,如果处理不当也可能造成设备故障。

(4) 接地汇集线的布置

接地汇集线 (汇流排) 应布置在靠近避雷器的地方, 以使避雷器的接地连接线最短, 各楼层的分汇集线应直接与楼底的总汇集线相连, 这样能保证实现单点接地方式, 当楼层高于 30 米时, 高于 30 米部分的分汇集线应与建筑物均压环相连, 以防止侧击。

近年来 IEC 的研究认为: 接地汇集线的多重互连是有益的，但部标尚未采纳。

(5) 等电位连接

各种系统的防雷要求种类很多, 但其防雷思想是一致的, 就是努力实现等电位。绝对的等电位只是一个理想, 实际中只能尽量逼近, 目前是综合采用分流、屏蔽、籍位、接地等方法来近似实现等电位。(见图 (1)

（6）电源避雷器的选择和应用原则

$\mathrm{n}$ 考虑到电源负荷电流容量较大, 为了安全起见
及使用和维护方便, 数据通信电源系统的多级防雷,原则上均选用并联型电源避雷器。

$\mathrm{n}$ 电源避雷器的保护模式有共模和差模两方式。共模保护指相线-地线 (L-PE) 、零线-地线 (N-PE) 间的保护; 差模保护指相线-零线 ( $\mathrm{L}-\mathrm{N})$ 、相线-相线 $(\mathrm{L}-\mathrm{L})$间的保护。对于低压侧第二、三、四级保护，除选择共模的保护方式外, 还应尽量选择包括差模在内的保护。

$\mathrm{n}$ 残压特性是电源避雷器的最重要特性, 残压越低, 保护效果就越好。但考虑到我国电网电压普遍不稳定、波动范围大的实际情况, 在尽量选择残压较低的电源避雷器的同时。还必须考虑避雷器有足够高的最大连续工作电压。如果最大连续工作电压偏低, 则易造成避雷器自毁。

$\mathrm{n}$ 电源系统低压侧有一、二、三级不同的保护级别, 应根据保护级别的不同, 选作合适标称放电电流 (额定通流容量) 和电压保护水平的电源避雷器, 并保证避雷器有足够的耐雷电冲击能力。原则上, 每一级的交流电源之间连接导线超过 $25 \mathrm{~m}$ 以上, 都应做该级相应的保护。

$\mathrm{n}$ 电源低压侧保护用的电源避雷器, 应该选择有失效警告指示、并能提供遥测端口功能的电源避雷
器, 以方便监控、管理和日后维护。

$\mathrm{n}$ 电源避雷器必须具有阻燃功能, 在失效、或自毁时不能起火。

$\mathrm{n}$ 电源避雷器必须具有失效分离装置, 在失效时,能自动与电源系统断开, 而不影响通信电源系统的正常供电。

$\mathrm{n}$ 电源避雷器的连接端子, 必须至少能适应 $25 \mathrm{~mm}$的导线连接。安避避雷器时的引线应采用截面积不小于 $25 \mathrm{~mm}$ 的多股铜导线, 建议使用 $25 \mathrm{~mm}$ 的多股铜导线, 并尽可能短 (引线长度不宜超过 $10 \mathrm{~m}$ )。当引线长度超过 $10 \mathrm{~m}$ 时, 应加大引线的截面积;引线应紧凑并排或绑扎布放。

$\mathrm{n}$ 电源避雷器的接地: 接地线应使用不小于 $25 \sim$ $35 \mathrm{~mm}$ 的多股铜导线，并尽可能就近与交流保护地汇流排、或总汇流排、接地网直接可靠连接。

$\mathrm{n}$ 另外根据 GB50057-94 关于雷击概率计算中环境参数的选择 (见附件 (2), 根据 YD/T5098-2001 条文说明中 204 款 10/350 和 8/20us 波能量换算的公式:

$$
Q(10 / 350 u s) \cong 20 Q(8 / 20 u s)
$$

由于 10/350us 模拟雷电电流冲击波的能量远大于 8/20us 模拟雷电电流冲击波的能量, 因此一般需要使用电压开关型 SPD (如放电间隙、放电管) 才能承
受 10/350us 模拟雷电电流冲击波, 而由 MOV 和 SAD 组成的 SPD 一般所承受的标称放电电流是 $8 / 20$ us 模拟雷电电流冲击波。

在本方案中, $\mathrm{B}$ 级防雷器据选择我公司的 $\mathrm{B}$ 级间隙防雷器 Asafe 系列。

(7) 电源避雷器的安装要求

在安装电源避雷器时, 要求避雷器的接地端与接地网之间的连接距离尽可能越近越好。如果避雷器接地线拉得过长, 将导致避雷器上的限制电压 (被保护线与地之间的残压) 过高, 可能使避雷器难于起到应有的保护作用。

因此, 避雷器的正确安装以及接地系统的良好与否, 将直接关系到避雷器防雷的效果和质量。避雷器安装的基本要求如下:

$\mathrm{n}$ 电源避雷器的连接引线, 必须有足够粗, 并尽可能短;

$\mathrm{n}$ 引线应采用截面积不小于 $25 \mathrm{~mm}$ 的多股铜导线;

$\mathrm{n}$ 如果引线长度超过 $10 \mathrm{~m}$ 时, 应加大引线的截面积;

$\mathrm{n}$ 引线应紧凑并排或帮扎布放;

$\mathrm{n}$ 电源避雷器的接地线应为不小于 $25 \sim 35 \mathrm{~m} y$ 多股铜导线, 并尽可能就近可靠入地。
四、防雷设计依据

(1) 建筑物防雷设计规范 GB50057-94

(2) 电子计算机机房设计规范 GB50174-93

(3) 民用建筑电气设计规范 JGJ/T16-92

(4) 计算站场地安全要求 GB9361-88

(5) 计算站场地技术文件 GB2887-89

(6) 计算机信息系统防雷保安器 GA173-1998

(7) 雷电电磁脉冲的防护 IECI312

(8) 微波站防雷与接地设计规范 YD2011-93

(9) 通信局 (站) 接地设计暂行技术规定 YDJ26E9

五、综合防雷方案设计

(1) 前端设备的防雷

a) 前端设备有室外和室内安装两种情况, 安装在室内的设备一般不会遭受直击雷击, 但需考虑防止雷电过电压对设备的侵害, 而室外的设备则同时需考虑防止直击雷击。

b) 前端设备如摄像头应置于接闪器 (避雷针或其它接闪导体) 有效保护范围之内。当摄像机独立架设时, 避雷针最好距摄像机 3-4 米的距离。如有困难避雷针也可以架设在摄像机的支撑杆上, 引下线可直接利用金属杆本身或选用 $\Phi 8$ 的镀锌圆钢。为防止电磁感应, 沿杆引上摄像机的电源线和信号线应穿金属
管屏蔽。

c) 为防止雷电波沿线路侵入前端设备, 应在设备前的每条 线路上加装合适的避雷器, 如电源线 (220V 或 DC12V) 、视频线、信号线和云台控制线。

d) 摄像机的电源一般使用 AC220V 或 DC12V。摄像机由直流变压器供电的, 单相电源避雷器应串联或并联在直流变压器前端, 如直流电源传输距离大于 15 米, 则摄像机端还应串接低压直流避雷器。

e) 信号线传输距离长, 耐压水平低, 极易感应雷电流而损坏设备, 为了将雷电流从信号传输线传导入地, 信号过电压保护器须快速响应, 在设计信号传输线的保护时必须考虑信号的传输速率、信号电平, 启动电压以及雷电通量等参数。

f) 室外的前端设备应有良好的接地, 接地电阻小于 $4 \Omega$, 高土壤电阻率地区可放宽至 $<10 \Omega$ 。

(2) 传输线路的防雷

a) CCTV 系统主要是传输信号线和电源线。室外摄像机的电源可从终端设备处引入, 也可从监视点附近的电源引入。

b) 控制信号传输线和报警信号传输线一般选用芯屏蔽软线，架设 (或敷设) 在前端与终端之间。

c) GB50198-1994 规定, 传输部分的线路在城市
郊区、乡村敷设时, 可采用直埋敷设方式。当条件不充许时, 可采用通信管道或架空方式, 此时规定了传输线缆与其它线路其它线路其沟的最小间距和与其它线路共杆架设的最小垂直间距。

d) 从防雷角看, 直埋敷设方式防雷效果最佳, 架空线最容易遭受雷击, 并且破坏性大, 波及范围广,为避免首尾端设备损坏, 架空线传输时应在每一电杆上做接地处理, 架空线缆的吊线和架空线缆线路中的金属管道均应接地。中间放大器输入端的信号源和电源均应分别接入合适的避雷器。

e) 传输线埋地敷设并不能阻止雷击设备的发生，大量的事实显示, 雷击造成埋地线缆故障, 大约占总故障的 30\%左右, 即使雷击比较远的地方, 也仍然会有部分雷电流流入电缆。所以采用带屏蔽层的线缆或线缆穿钢管埋地敷设, 保持钢管的电气连通。对防护电磁干扰和电磁感应非常有效, 这主要是由于金属管的屏蔽作用和雷电流的集肤效应。如电缆全程穿金属管有困难时, 可在电缆进入终端和前端设备前穿金属管埋地引入, 但埋地长度不得小于 15 米, 在入户端将电缆金属外皮、钢管同防雷接地装置相连。

(3) 终端设备的防雷

a) 在 CCTV 系统中, 监控室的防雷最为重要, 应
从直击雷防护、雷电波侵入、等电位连接和电涌保护多方面进行。

b) 监控室所在建筑物应有防直击雷的避雷针、避雷带或避雷网。其防直击雷措施应符合 GB50057-94 中有关直击雷保护的规定。

c) 进入监控室的各种金属管线应接到防感应雷的接地装置上。架空电缆线直接引入时, 在入户处应加装避雷器, 并将线缆金属外护层及自承钢索接到接地装置上。

d) 监控室内应设置一等电位连接母线 (或金属板), 该等电位连接母线应与建筑物防雷接地、 $\mathrm{PE}$ 线、设备保护地、防静电地等连接到一起防止危险的电位差。各种电涌保护器 (避雷器) 的接地线应以最直和最短的距离与等电位连接母排进行电气连接。

e) 由于有 $80 \%$ 雷击高电位是从电源线侵入的, 为保证设备安全, 一般电源上应设置三级避雷保护。在视频传输线、信号控制线，入侵报警信号线进入前端设备之前或进入中心控制台前应加装相应的避雷保护器。

f) 良好的接地是防雷中至关重要的一环。接地电阻值越小过电压值越低。监控中心采用专用接地装置时, 其接地电阻不得大于 $4 \Omega$ 。采用综合接地网时,
其接地电阻不得大于 $1 \Omega$ 。

(4) 具体保护措施----防雷器的安装

A、摄像机:

前端设备如摄像头应置于接闪器 (避雷针或其它接闪导体) 有效保护范围之内。当摄像机独立架设时, 避雷针最好距摄像机 3-4 米的距离。如有困难避雷针也可以架设在摄像机的支撑杆上, 引下线可直接利用金属杆本身或选用 $\Phi 8$ 的镀锌圆钢。为防止电磁感应, 沿杆引上摄像机的电源线和信号线应穿金属管屏蔽。

在带云台摄像枪的前端安装：每枪配置电源、视频、控制线路三合一 $(S V-3 / 220)$ 组合式防雷器 1 套。

在不带云台摄像机的前端安装: 每枪配置电源、视频线路二合一 $(S V-2 / 220)$ 组合式防雷器 1 套。

B、监控中心机房:

在监控中心机房大楼电源总配电柜的进线端,安装通流容量 100KA 电源防雷器 1 套, 推荐型号是 Asafe-15*4 防雷模块。作为监控中心机房设备电源第一级防护。

在监控中心机房的 $220 \mathrm{~V}$ 电源的电源进线端, 安装通流容量 40KA 电源防雷器 1 套, 三相线路推荐型号是 PPS-II/3-40M 防雷箱; 单相线路推荐型号是

PPS-I/1-40M 防雷箱, 作为监控中心机房设备电源第二级防护。

在监控中心机房各终端设备设备的前端, 安装通流容量 10KA 电源防雷器 5 套, 推荐使用型号是 LTA6-420NS (一拖四式) 插座式防雷器, 作为监控中心机房内各终端设备电源第三级的防雷防护。

在距阵主机、视频分割器的视频线路接入端,安装视频信号防雷器 3 套, 推荐型号是 CoaxB-TV/16S 防雷器, 作为监控中心机房内 44 路视频连接端口的防雷保护。

在距阵主机、视频分割器的控制线路接入端,安装控制信号防雷器 8 套, 推荐型号是 SR-E24V/4S 防雷器, 作为监控中心机房内 15 路控制连接端口的防雷保护。

六、部分防雷产品性能简介

(1) Asafe-15ASPASafe 系列浪涌保护器采用多层间隙技术, 和特殊的材料工艺, 保证了 SPD 长寿命稳定工作, 又避免了续流和灭弧问题。彻底解决了普通间隙式 SPD 灭弧瞬间的低电压引起的系列问题。超强的直击雷电流通流能力可防护直击雷浪涌电压。应用于低压配电系统的第一级保护。

(2) PPS-II/3-40ASP40KA 三相电源防雷箱, 工作
电压 400V, 三相五线制, 功率不限, 反应速度 10-9 秒, 配备挂墙安装配件, 能有效抗击直击雷和感应雷击。高通流容量, 具备后备防雷功能, 应用于电源端作为第二级防雷。

(3) LTA6-420NS 雷泰插座式电源防雷器, 通流容量 19KA, 有过热、过流、滤波、接地监测、相线监测和失效指示等功能, 反应速度 10-9 秒, 黄磷铜镀镍接触片工作性能稳定, 五万次插拔无故障, 功率 2000W，适用于单相高档设备的未级电源防雷。

(4) CoaxB-TV/16SASP 16 路视频线路防雷器, 每套防雷器可作为 16 路视频线路防雷, 特别适合于多路分配器及距阵视频线路防雷, 通流容量 $5 \mathrm{KA}$, 插入损耗 $<022 \mathrm{~dB}$, 反应速度 10-12 秒, 工作性能稳定, 安装方便。

(5) SR-E24V/4SASP24V 控制线路专用防雷器, 接线柱形式接口, 每套防雷器可作为保护 4 芯线路, 通流容量 5000A，插入损耗 $\langle 02 \mathrm{~dB}$, 反应速度 10-12 秒,工作性能稳定，安装方便。

(6) $S V-2 / 220$ 视频、电源二合一防雷器, ASP 视频线路防雷器, 每套防雷器可作为摄像监控头的电源和视频二路保护, 电源防雷通流容量为 $10 \mathrm{KA}$, 视频线路通流容量为 $5 \mathrm{KA}$ 。安装方便, 特别适合于无控制线
路的摄像头防护。

(7) $S V-3 / 220$ 视频、控制、电源三合一防雷器, ASP 视频线路防雷器, 每套防雷器可作为摄像监控头的电源和视频及控制线路三路保护, 电源防雷通流容量为 $10 \mathrm{KA}$, 视频和控制线路通流容量均为 $5 \mathrm{KA}$ 。安装方便，特别适合于有控制线路的摄像头防护。

七、工程量清单

附件一工程说明

1 有关安装割接说明

本工程中, 由于在安装有关电源避雷器时需要短时间中断相应的电源 (注: 电源避雷器是并接的), 在安装数据网络接口保护装置时可能需要中断部分网络 (注: 接口保护装置是串接的)。为了尽可能减少对通信网络的影响, 在施工过程中, 对电源避雷器和网络设备保护装置的施工割接说明如下:

(1) 电源避雷器的安装割接:

$\mathrm{n}$ 安装前应做好充分的准备, 如连接导线的长度、线饵和螺丝的大小等应先根据安装位置和连接位确定好。严禁电安装电源避雷。

$\mathrm{n}$ 安装各级电源避雷器时, 应做好意外情况的应对方法 (如: 停电时间过长)。

$\mathrm{n}$ 在中断市电来安装第一级第二级保护用电源避
雷器的同时, 应确保油机或备用电源供电正常。低压室一级避雷器的安装时间应在 30 分钟 (市电拉闸时间)内完成。

$\mathrm{n}$ 在电力室交流配电屏上安装电源避雷器时, 应在 $15 \mathrm{~min}$ (配电屏开关拉闸时间) 内完成。

$\mathrm{n}$ 在 UPS 交流配电屏上安装第三级电源避雷器时, 先检查和确保 UPS 供电满载在可靠的放电时间前提下，安装时应在 15 分钟 (配电屏开关拉闸时间) 内完成。

$\mathrm{n}$ 在 UPS 交流输出配电屏上安装第四级电源避雷器时, 此时, 数据设备的交流供电设备将不可避免地停止供电。因此, 安装此级避雷器时, 应与有关数据网络部门密切配合, 商讨最佳时机和制订最佳应急方案, 保证各种信息及时且不丢失, 对用户的影响降到最小。安装时应在 15 分钟 (配电屏开关拉闸时间) 内完成。

(2)数据网络接口保护装置的安装割接:

由于数据网络接口保护装置是串接在被保护的设备端口上的, 安装时如不采取适当的应急措施, 将难免中断该接口信号的传输而影响网络。

调整系数：郊区、山区乘以 17

高山、海岛乘以 2

3、雷电活动区的划分

少于 25 天少雷区

25-40 天内中雷区

40-90 天内多雷区

超过 90 天强雷区

附件三防雷区的划分

根据 IEC1312-1 雷电电磁脉冲的防护标准, 系统的防雷保护区分为四个区域，各区交界处应作相应的防雷处理。各区划分如下:

LPZOA 区：直击雷作用区, 处于建筑物避雷针系统保护区以外的区域, 由于本区内所有物体均有可能遭受直接雷击, 并可能导走全部雷电流; 另外本区能所有物体均处于雷电电磁场最强处, 故对于雷电的感应最强。

LPZOB 区：感应雷主作用区, 处于建筑物避雷针系统保护区内, 但未经空间电磁屏蔽, 雷电作用电磁场并不衰减, 处于此空间的所用可导电物体均可感应较强雷电流的区域。

LPZ1 区: 建筑物屏蔽区, 本区内各物体不可能遭受直击雷, 流往各导体的雷电流比 OB 区进一步减小,本区内电磁场也可能会衰减, 取决于建筑物的屏蔽措施。

LPZ2 区: 房间屏蔽区, 对于计算机主机房所处空间, 应采用屏蔽措施, 以进一步减小空间电磁场的干扰。

当金属导线 (电源线、信号线等) 穿越不同的保护分区时, 因电磁感应的作用, 会产生较高的过电压,影响室内设备的安全。因此, 需安装相应的过电压保护器, 对设备进行保护。在不同的保护分区, 所采用的防雷器级别是不同的。同时, 需要作相应的等电位处理。

## (O)灵通通信基站系统过电压及雷击(浪涌电压)防护方案

概述

随着小灵通技术的发展愈来愈成熟, 加上单向收费、话费低廉的优势, 小灵通在内地的西安、昆明、兰州等六十多座城市陆续开通，一度多手可热。作为固定电话网的一种延伸, 是移动网的补充。并且对移动网形成巨大的竞争。由于小灵通的服务都是在城镇范围以内, 因此, 面临的雷击风险较处于野外山区的移动基站为小。如果完全按照邮电部关于移动基站的防雷标准实施防雷工程, 其费用巨大，且对于小灵通网络而言，不具备性价比优势。为了提供小灵通基站的正常服务时间以及延长设备的正常服役时间，在福
建省小灵通的协助下, 我们开发了小灵通专用防雷箱, 并顺利通过了测试。现就将小灵通基站的防雷方案简述如下。

自古雷电灾害就给人类带来了许多惨痛的教训。现代科学技术的发展给社会带来了巨大的效益, 同时超大规模集成电路广泛应用于通讯系统, 通讯系统设备越来越先进, 其超大规模集成电路却越来越 “娇嫩”。雷电及过电压很易通过各种途径损坏设备、线路, 或导致系统软故障! 小灵通通信基站系统的雷电及过电压保护, 不仅仅是对设备、人员的保护, 同时也保护了经营者的经济利益和经营形象, 并提高竞争能力。

时代在变迁, 科技在进步, 我们也需要用新的技术来防范雷电和过电压带来的巨大危害。

一、浪涌电压产生的原因及可能入侵途径

手, 多层次防护以确保基站正常工作，并阻止持续、低流过电压对设备元器件的损害, 延长设备寿命。

二、雷电和过电压防护对于小灵通基站的意义:

雷电和过电压防护对于网吧的意义可以分为以下几点:

## 1 保护设备财产

直接的雷击会直接击毁设备, 甚至带来人身伤
害。这已经是众所周知的了。当然雷击不是每天发生的, 也不一定会击中某一个特定的网吧, 那么防雷是否是可有可无的呢? 当然不是!一个中型闪电的直接影响范围可以达到 500-1000 米, 也就是说, 在闪电发生 1000 米范围内的所有线路均会受到 LEMP (雷击电磁脉冲辐射) 的影响, LEMP 可以直接击毁设备, 击坏板卡元件, 损伤 CPU 等, 或者造成设备软故障、死机、掉线等。当基站离闪电发生点的距离很远时, 比如 5 公里或更远, 这时并不能代表基站不会受到影响!因为提供给基站的电源供电线路或者通信线路可能会经过雷击影响区, 进入基站的电源和通信网络线路上带有雷击的巨大能量, 仍然可以对基站设施造成损害。再者, 由于小灵通基站的排列非常紧密, 因此城市发生的每一次雷击, 均可能位于其中一个基站附近。即使每次雷击不一定会当场击坏设备或引起设备停机等现象，但是每一次雷击对于基站设备均是一次老化和考验，直至设备损坏。

2 减少维修费用、降低维护成本

除了能量巨大的雷击过电压以外, 生活中还有很多过电压和干扰源存在, 比如我们都知道的, 日光灯启动会产生一个上千伏的高压, 同样空调机、电冰箱、洗衣机等电器的马达或压缩机启动和停止时也会产
生一个过电压 (包括距离很远的 LEMP), 这些过电压不会一次性破坏设备, 但是相当于做老化实验一样, 它们不断的冲击设备, 会造成设备的寿命缩短, 或故障率增加, 造成设备难以查清原因的软故障。因此过电压的保护对于减少维修费用、降低维护成本有重大作用。

3 改善服务质量、提高品牌优势。

用户申请电话的一个重要的因素是线路服务质量! 没有经过浪涌电压保护的小灵通通信系统比经过浪涌电压防护的小灵通通信系统更容易发生服务中断等情况。减少通信系统发生服务中断等故障, 提高通信网工作的稳定性, 提高服务质量, 在用户群中树立口碑。

三、浪涌防护原理和措施

由于小灵通基站一般处于 IEC 防雷分区的 OA 区，弱电防雷和过电压保护系统主要是为保护设备的安全而设置的。通过在需要保护设备的前端安装适合的避雷器, 使设备、线路与大地形成一个有条件的等电位体, 将可能进入的雷电流阻拦在外, 将因雷击而使内部设施所感应到的雷电流得以安全泄放入地, 确保后接设备的安全。

(一) 电源系统浪涌电压保护原理和小灵通电源
防雷箱的原理

按照国家信息产业部的要求, 电源防雷应按照分级防雷设计。其效果如右图所示: 经过二级防雷以后,雷击电压降低到对标准通信设备没有损害的的水平，从而达到保护设备的作用。

根据小灵通的特点, 我们设计的小灵通专用防雷箱 PPS-II/1MV 按照下述原则工作:

1 当雷击电流小于 $10 \mathrm{KA}$ 时, 小灵通专用防雷箱 PPS-II/1MV 一般防雷箱工作方式工作, 将雷电流泄放到大地，并将电压限制在 $1800 \mathrm{~V}$ 以内。

2 当雷击电流超过 10KA 时, PPS-II/1MV 的防雷熔断系统启动, 中断基站的供电电路, 采用断开式保护法保护基站设备。

如果雷击过大, 单纯一级防雷将会导致残压升高, 因此虽然我们采用的是 $20 \mathrm{KA}$ 的防雷器材, 但不允许雷击电压超过 $10 \mathrm{KA}$ 。

3 两种工作方式互相补充, 达到最佳的性能价格比和保护效

(二) 有线与无线通信的保护

有线通讯线路一般采用通信专线或光纤。遭受雷击的主要原因除直接遭受雷击外还有建筑物外通过传输线路引入和 1 公里范围内发生雷击时的感应雷
击。因此对于通信系统的保护的典型设备选择要根据实际情况采用针对性的防雷器

帧中继或 PCM 线路: RJ45-V11EI/4S - 对于其他有线通信线路采用相应的防雷器

光缆回路：无需额外的 SPD 保护

对通信防雷器的要求:

反应速度快 10-12 秒级 (如采用 SIDACtor 等)

通流容量 $>3 K A$

(三) 接地系统

接地系统是雷击保护、过电压保护、静电保护等的基础, 而且良好的接地系统可以使设备的工作和数据的传输更为可靠。应当根据现场情况采取有效的接地措施, 最好采用综合接地网连接。对于地线不良的地方, 应该予以整改, 无条件整改的应做接零保护。

四、小灵通的防雷方案:

最佳的保护方式是选择一体化小灵通专用防雷箱 + 天馈保护

当然也可以选择分立选配防雷方案

天馈线防雷器 COAXN-900/18001

五、选用产品性能简介

设计依据

1、部标 YD

2、国标 GB50057-94《建筑物防雷设计规范》

3、国标 GB64-83《电力设备过电压保护设计技术规程》

4、国标 GB50169-92《电气装置安装工程接地装置施工及验收规范》

5 、《Protection of Structures against Lighting》IEC1024-1:1993

6、《Protection against lighting electro magneticimpulse》雷电电磁脉冲的防护 IEC6 1312-1-2-3: 1995-02

7、《Insulation coordination for equipment with inlow-voltagesystems》IEC664-1:1992-02

8、《Electricalinstallation sofbuildings》

IEC364-4: 1993-02

## (O)信号系统防雷

天馈及同轴防雷器

适用于天馈线的防雷保护和等电位连接

根据不同接口形式和发射接收频率的需要, 选择不同的规格

适用的防雷器型号

CoaxB/ $\mathrm{N}$ 系列, 适用高频通信电缆保护 (监控系统、卫星接收、有线电视、CableModem)

ST50 系列高频通信电缆防雷保护

ST50/4 系列高频通信电缆防雷保护 ( $1 / 4$ 波长技术) -基站适用

A6-241NS 带射频/视频保护的第三级电源防雷器

$\mathrm{SV}$ 系列二合一、三合一摄像机防雷器 (电源+视频 +云台控制)

CoaxB-16S19 “标准机架式 16 路监控系统信号矩阵防雷器”

其他需求

SR 系列 6-200V 信号防雷器

我们可以提供各种防雷产品, 也许您没有在网站上找到适用的规格

10/100M 自适应双绞线以太网防雷保护

适用于 $10 / 100 \mathrm{M}$ 自适应双绞线以太网防雷保护和等电位连接

根据不同应用场合，选择不同的规格

适用的防雷器型号

SV- $2 / 220$ 交流供电视频、电源保护二合一

SV-3/220 交流供电视频、电源、云台保护三合一

SV-2/024AC 交流 $24 V$ 供电视频电源保护二合一

SV-3/024AC 交流 $24 \mathrm{~V}$ 供电视频电源保护二合一

SV-2/024 直流 6-24V 供电视频电源保护二合一

SV-3/024 直流 6-24V 供电视频电源保护二合一

CoaxB $-\mathrm{TV} / \mathrm{S}$ 单口视频保护

CoaxB-TV/16S19 吋标准机架式监控矩阵视频信号防雷

SR-E06V/2S 单路云台控制信号保护

SR-P12V/2S 单路 $12 \mathrm{~V}$ 摄像头电源保护

SR-P24V/2S 单路 $24 \mathrm{~V}$ 摄像头电源保护

A6420NS 单路 $220 \mathrm{~V}$ 摄像头电源保护

相关产品：

SV 多功能摄像头保护: 相关型号:SV-3/220|SV-3/024|SV-3/024AC|SV-2/220|SV-2 /024|SV-2/024AC|

SV 多功能摄像头保护：相关型号:CoaxB-TV/S|CoaxB-TV/16S

## (O)通信系统防雷

电话线路通信防雷

防雷器可以根据外线、内线; 埋地、架空; 建筑物内部、跨建筑物等不同情形选择

直接外线均需安装内线如果架空或跨建筑物需两头安装

## 适用的防雷器型号

RJ45-TELE/81-4 门 500A 电话线路后级防雷器 RJ45-TELE/4S1-2 门 5000A 电话线路前后级防雷器

SR-E170V/4S1-2 门 5000A 电话线路前后级防雷器

LSA10G-23010 门 5000A 电话线路前级防雷器 A6-422NS1 门 500A 电话线路后级防雷器 ASP2000 个人拨号 MODEM 专用防雷器

## 专线通信防雷保护

适用于专线通信的防雷保护和等电位连接

根据不同的专线接口形式和依从的专线通信标准需要, 选择不同的规格

适用的防雷器型号

RJ45 系列 DDN、ISDN、ADSL、PSTN、帧中继专线防雷器

SR-4S 系列 DDN、ISDN、ADSL、PSTN、帧中继专线防雷器

SR-2S 模块式系列 DDN、ISDN、ADSL、PSTN、帧中继专线防雷器

LSA1 系列 DDN、ISDN、ADSL、PSTN、帧中继专线防雷器
相关产品：

RJ45 接口专线通信系列: RJ45-V11EI/4 RJ45-V11EI/4S |RJ45-V24T/4|RJ45-V24EI/4S|RJ45-E24V/4 |RJ45--E24V/4S |RJ45-DDN/4|RJ45-DDN/4S| RJ45-ISDN/4 |RJ45-ISDN/4S |RJ45-ADSL/4 |RJ45-ADS $\mathrm{L} / 4 \mathrm{~S}$

螺丝卡接口 $\mathrm{SR}$ 系列: $\mathrm{SR}-\mathrm{E06V} / 4 \mathrm{~S}$ |SR-E12V/4S |SR-E24V/4S |SR-E48V/4S |SR-E90V/4S| SR-E170V/4S

螺丝卡接口 $\mathrm{SR}$ 模块式系列: SR-E06V/2S $\mid$ SR-E12V/2S $\mid$ SR-E24V/2S $\mid$ SR-E48V/2S |S R-E90V/2S $\mid$ SR-E170V/2S

如对拨号 MODEM 等采取简单保护，可以采用 [A6-422NS]带通信防雷功能的第三级电源防雷器

## 天馈及同轴防雷器

## 适用于天馈线的防雷保护和等电位连接

根据不同接口形式和发射接收频率的需要, 选择不同的规格

## 适用的防雷器型号

CoaxB/N 系列, 适用高频通信电缆保护 (监控系统、卫星接收、有线电视、CableModem)

ST50 系列高频通信电缆防雷保护

ST50/4 系列高频通信电缆防雷保护 ( $1 / 4$ 波长技术) -基站适用

A6-241NS 带射频/视频保护的第三级电源防雷器

$\mathrm{SV}$ 系列二合一、三合一摄像机防雷器 (电源+视频 +云台控制)

CoaxB-16S19 “标准机架式 16 路监控系统信号矩阵防雷器”

## (O)网络系统防雷

## 天馈及同轴防雷器

适用于天馈线的防雷保护和等电位连接

根据不同接口形式和发射接收频率的需要, 选择不同的规格

## 适用的防雷器型号

CoaxB/ $\mathrm{N}$ 系列, 适用高频通信电缆保护 (监控系统、卫星接收、有线电视、CableModem) ST50 系列高频通信电缆防雷保护 ST50/4 系列高频通信电缆防雷保护 (1/4 波长技术) -基站适用

A6-241NS 带射频/视频保护的第三级电源防雷器 $S V$ 系列二合一、三合一摄像机防雷器 (电源+视频

+云台控制）

CoaxB-16S19 “标准机架式 16 路监控系统信号矩阵防雷器”

专线通信防雷保护

适用于专线通信的防雷保护和等电位连接

根据不同的专线接口形式和依从的专线通信标准需要, 选择不同的规格

适用的防雷器型号

RJ45 系列 DDN、ISDN、ADSL、PSTN、帧中继专线防雷器

SR-4S 系列 DDN、ISDN、ADSL、PSTN、帧中继专线防雷器

SR-2S 模块式系列 DDN、ISDN、ADSL、PSTN、帧中继专线防雷器

LSA1 系列 DDN、ISDN、ADSL、PSTN、帧中继专线防雷器

相关产品：

RJ45 接口专线通信系列: RJ45-V11EI /4|RJ45-V11EI/4S |RJ45-V24T/4|RJ45-V24EI/4S|RJ $45--$ E24V/4 $\mid$ RJ45--E24V/4S |RJ45-DDN/4|RJ45-DDN/ 4S |RJ45-ISDN/4 |RJ45-ISDN/4S |RJ45-ADSL/4|RJ45ADSL/4S
螺丝卡接口 $\mathrm{SR}$ 系列: SR-E06V/4S| SR-E12V/4S $\mid$ SR-E24V/4S $\mid$ SR-E48V/4S $\mid$ SR-E90V/4S|S R-E170V/4S

螺丝卡接口 SR 模块式系列: SR-E06V/2S| SR-E12V/2S $\mid$ SR-E24V/2S $\mid$ SR-E48V/2S |SR-E90V/2S|S R-E170V/2S

如对拨号 MODEM 等采取简单保护, 可以采用 [A6-422NS] 带通信防雷功能的第三级电源防雷器

10/100M 自适应双绞线以太网防雷保护

适用于 $10 / 100 \mathrm{M}$ 自适应双绞线以太网防雷保护和等电位连接

根据不同应用场合, 选择不同的规格

适用的防雷器型号

RJ45-E/410M 双绞线以太网防雷器

RJ45-E100/410/100M 自适应双绞线以太网防雷器

RJ45-E100/4S10/100M 自适应双绞线以太网防雷器

RJ45-4E4 路集线式 10/100M 自适应双绞线以太网防雷器

RJ45N-4E4 路非屏蔽式集线式 10/100M 自适应双绞线以太网防雷器

RJ45-8E19 “标准机架安装 8 路集线式 10/100M 自适应双绞线以太网防雷器”

RJ45N-8E19 “标准机架安装 8 路非屏蔽式集线式 10/100M 自适应双绞线以太网防雷器 “

RJ45-16E19“标准机架安装 16 路集线式 10/100M 自适应双绞线以太网防雷器”

RJ45N-16E19 “标准机架安装 16 路非屏蔽式集线式 10/100M 自适应双绞线以太网防雷器”

RJ45-24E19“标准机架安装 24 路集线式 10/100M 自适应双绞线以太网防雷器”

RJ45N-24E19 “标准机架安装 24 路非屏蔽式集线式 10/100M 自适应双绞线以太网防雷器”

A6-423NS (PRO) 附带 10/100M 自适应双绞线以太网防雷功能的第三级电源防雷器

路由器等外网接口 (优选) RJ45-E100/4S

交换机视端口数量 (优选) RJ45-24E、RJ45-16E、 RJ45-8E

工作站单机 (优选) A6-423NS

19 “标准机架安装 RJ45-**E 系列： RJ45-8E |RJ45N-8E |RJ45-16E |RJ45N-16E |RJ45-24E RJ45N-24E |”

4 口模块式 RJ45-4E 系列: RJ45-4E $\mid$ RJ45N-4E
$\mathrm{RJ} 45-\mathrm{E}$ 单口系列: $\mathrm{RJ} 45-\mathrm{E} / 4|\mathrm{RJ} 45-\mathrm{E} / 4 \mathrm{~S}|$ CoaxB-E2/S |RJ45-E100/4|RJ45-E100/4S|

A6423 带单口网络保护和电源第三级插座式防雷器系列: LTA6-423NS |LTA6-423NS-PR0

10M 粗缆、细缆、TwinAx 网络防雷

适用于 $10 / 100 \mathrm{M}$ 自适应双绞线以太网防雷保护和等电位连接

根据不同应用场合, 选择不同的规格适用的防雷器型号

CoaxB10M 细缆以太网络防雷器

CoaxN10M 粗缆以太网络防雷器

## (O)低压配电系统防雷

电源防雷相关的注意事项 SPD (防雷器) 的安装

注意安装位置、连接导线、失效保护装置以及级间安装距离等。防雷熔断丝或空气开关的选择导线的选择和连接

导线应该尽可能短, 截面积应尽可能大

地线问题

应该采用综合接地网, 如果因为设备独特的要求采用独立接地情形下, 应在两个地网之间连接地电位均衡器级间安装距离应符合规定

IECCLASS-I 第一级电源防雷返回顶部
适用于电源线从 LPZ0 区进入 LPZ1 区之电源线的防雷保护和等电位连接参照 IEC 防雷分区

要求: $<1>10 / 350$ us 电流大于 20KA(8/20us 波电流约 $80 \mathrm{KA})<2>$ 保护距离要求

三相电源适用的防雷器型号

PPS-I/3-140BAPPS-I/3-100BA-电源防雷箱 (内置 ASafe 防雷模块、雷击计数、遥信触点、声光报警、零地保护 NPE 模式、差模保护模式)

ASafe-25 (优选) ASafe-15-ASafe10/350us 一、二级电源防雷模块 $(\mathrm{B}+\mathrm{C})$, 适用于低压配电系统入户端的防雷保护

AM1-40/4AM1-40/3+NPE-AM 系列防雷模块/零地保护模式 NPE 组合 (遥信触点附加功能)

单相电源适用的防雷器型号

ASafe-25ASafe-15-ASafe10/350 一、二级电源防雷模块 (遥信触点附加功能)

AM1-40/2AM1-40/1+NPE-AM 系列防雷模块/零地保护模式 NPE 组合 (遥信触点附加功能)

PPS-L 、 PPS-I 系 列 :PPS-L/3-200BA PPS-L/3-160BA|PPS-L/3-100BA|PPS-I/3-140BA|PPS -I/3-100BA|PPS-I/3-100A|PPS-I/3N-100A|PPS-I/3 $-100 \mid$ PPS-I/3N-100 |PPS-I/3-60AM $\mid$ PPS-I/3-60A

ASafe 系列:ASafe-15| ASafe-25 $\mid$ ASafe-35| ASafe-NPE

AM1 系 列 :AM1-40/ $1 \mid$ AM1-40/2 AM1-40/ $1+$ NPE $\mid$ AM1-40/3 | AM1-40/4 |AM1-40/3+NPE |AM1/0

CLASSTOCLASS 级间协调电感返回顶部

适用于两级电源防雷器安装的线路距离不足 15 米时, 使两级防雷器能够最大限度发挥作用

要求: 级间协调电感的电流值应大于等于线路中空气开关的电流值

适用的级间协调电感型号

ADE-35-35A 级间协调电感

代用方式

将第一级防雷器到第二级防雷器或者第二级防雷器到第三级防雷器之间的电源线延长至 10 米以上,并卷绕在一起

用 3-4 米线，缠绕 9-12 圈即可代用级间协调电感器

IECCLASS-II 第二级电源防雷 (三相防雷) 返回顶部

适用于电源线从 LPZ1 区进入 LPZ2 区之电源线的防雷保护和等电位连接参照 IEC 防雷分区

要求: $\langle 1\rangle 8 / 20$ us 电流大于 $20 K A\langle 2\rangle$ 保护距离要求
适用的防雷器型号

PPS-II/3-40AM-电源防雷箱 (ASPAM 防雷模块、雷击计数、遥信触点声光报警附加功能)

PPS-II/3-40A-电源防雷箱 (一体化 MOV 防雷模块、雷击计数、遥信触点声光报警附加功能)

PPS-II $/ 3-40-$ 电源防雷箱

PPS-II $/ 3-20$-电源防雷箱

AM2-20/4-ASP 防雷模块 (遥信触点附加功能后缀 $-\mathrm{S})$

(优选) AM2-20/3+NPE-ASP 防雷模块零地保护模式 NPE 组合 (共模/差模保护、遥信触点附加功能)相关产品：

PPS-II 系 列 :PPS-II/3-40A |PPS-II/3-40 |PPS-II/3-20 |PPS-II/1-40|PPS-II/1 $-20$

AM2 系列:AM2-20/1 $\mid$ AM2-20/2 $\mid$ AM2-20/1+NPE |AM2-20/3 | AM2-20/4 |AM2-20/3+NPE | AM2/0

IECCLASS-II 第二级电源防雷 (单相防雷) 返回顶部

适用于电源线从 LPZ1 区进入 LPZ2 区之电源线的防雷参照 IEC 防雷分区

要求 $8 / 20$ us 电流大于 $20 \mathrm{KA}$
适用的防雷器型号

PPS-II/1-40-电源防雷箱

PPS-II/1-20-电源防雷箱

AM2-20/2-ASP 防雷模块 (遥信触点附加功能后缀 $-\mathrm{S})$

(优选) AM2-20/1+NPE-ASP 防雷模块零地保护模式 NPE 组合 (共模/差模保护、遥信触点附加功能)

相关产品：

PPS-II 系列 :PPS-II/3-40A |PPS-II/3-40 |PPS-II/3-20|PPS-II/1-40|PPS-II/1-20|

AM2 系 列:AM2-20/ $1 \mid$ AM2-20/2|AM2-20/ 1+NPE |AM2-20/3 | AM2-20/4 |AM2-20/3+NPE | AM2/0

IECCLASS-III 第三级电源防雷返回顶部

适用于电源线从 LPZ2 区进入设备之电源线的防雷保护和等电位连接参照 IEC 防雷分区

要求: $\langle 1>8 / 20$ us 电流大于 $10 K A<2\rangle$ 保护距离 10 米

适用的防雷器型号

单相

A6-420NS [A6-420NS-PR0]-插座式电源防雷器 (差模保护模式、地线错误指示、LED 光报警、过载断路保护、级间协调电感、EMI 滤波) 功率限制-2000W

AM3-10/2AM3-10/1+AM-NPE-ASP 防雷模块 (遥信触点附加功能) - 功率不限

三相

AM3-10/4AM3-10/3+AM-NPE-ASP 防雷模块 (遥信触点附加功能) - 功率不限

相关产品:

A6420 系列 A6421 带射频保护系列 A6422 带电话保护系列 A6423 带网络保护系列:LTA6-420 |LTA6-241|LTA6-422 |LTA6-423|LTA6-4 20NS | LTA6-241NS | LTA6-422NS | LTA6-423NS | LTA6-42 ONS-PRO

AM3 系列 :AM3-10 $/ 1 \mid$ AM3-10/ 2|AM3-10 /1+NPE $\mid$ AM3-10/3 $\mid$ AM3-10/4 $\mid$ AM3-10/3+NPE $\mid$ AM3/0 被保护设备返回顶部

被保护设备可以是任何一种使用 [交流供电]的设备

注意保护距离, 不要从防雷器接出过长的电源线, 如果线路太长, 则需要在设备的电源进入端增加防雷插座。

例如:

UPS、稳压电源、服务器、交换机、终端机、光端机、存储设备

ATM、复印机、传真机、卫星接收机、精密测试仪、

专线通信设备、程控交换机、绘图仪、扫描仪

电视机、 $\mathrm{Hi}-\mathrm{Fi}$ 、家庭影院、DVD、VCD、LD、CD、功放

注意 UPS 或者稳压电源也需要防雷保护。

当被保护设备的耐压水平特别低时, 可能需要在设备前增加一级乃至多级防雷器, 已达到限制电压低于而压水平的防雷要求

## () 某校电源、网络及通讯系统, 雷电及过电压防护设计方案

一、概述

雷电灾害古已有之, 它给人类带来了许多惨痛的教训。随着现代科学技术的推广和普及, 各种高、精、尖的设备已来到我们的身边, 计算机网络也正以惊人的速度延伸至世界的每一个角落, 置身于网络时代,使我们与世界的联系变得更加的紧密, 享受着网络带来的新感觉, 也品尝了许多早已遗忘的烦恼, 雷电这些已被我们所克服的困难, 雷电尤其是感应雷开始 “照顾” 这些 “娇嫩” 的设备。因雷电导致的系统痽疾以及设备损坏比比皆是, 造成不计其数的人力和物力损失。雷电灾害和防雷又成为社会各界关注的焦
点。

雷电还是和二百多年前相同, 并未发生任何的变异, 只不过它的某些物理效应在新技术产品上发生作用, 自富兰克林发明避雷针以来, 科学技术有了突飞猛进的进步, 但防雷技术却始终停滞不前, 避雷针只是用于保护建筑物本体, 防范直击雷击中建筑物, 避雷针对于感应雷和通过其它线路进入建筑物的雷电过电压是无能为力的。雷电科学的发展需要和社会文明的进步相适应。必须用新的视角去关注雷电这一自然现象。

根据《电力设备过电压保护设计技术规程》中的规定，将年平均雷暴日超过 40 天的地区称为多雷区，而超过 90 天作为强雷区，多、强雷区的企业单位应予以重点的防护。而广州地区的雷暴日均超过 80 天，因此对于防雷不能带有任何的侥幸心理, 若因雷击而导致生命和财产的重大损失是很难用时间和金钱来弥补的，针对雷电防护的专项工程应是刻不容缓的。

雷电流的时间虽然短暂，但它巨大的破坏性是目前人类还无法控制的, 现阶段通过人力主动化解雷电的危害, 还是不现实的, 我们只能通过努力被动地将雷击的能量给予阻挡并将它泄放入大地, 以避免所带来的灾害。雷击和线路过电压会出现多种有害的效
应, 基本上会有以下几种表现形式: 直击雷击、感应雷击、电磁脉冲辐射、雷电过电压侵入和反击。雷击及过电压的保护是一项系统的工作, 需要根据不同的特性给予相应而全面的防护。

通过设计思路的介绍和阐述设计思想及方法。

完备系统防雷方案包括外部防雷和内部防雷两个方面：

外部防雷包括避雷针、避雷带、引下线、接地极等等, 其主要的功能是为了确保建筑物本体免受直击雷的侵袭, 将可能击中建筑物的雷电通过避雷针、避雷带、引下线等，泄放入大地。

内部防雷系统是为保护建筑物内部的设备以及人员的安全而设置的。在需要保护设备的前端安装合适的避雷器, 使设备、线路与大地形成一个有条件的等电位体。将可能进入的雷电流阻拦在外, 将因雷击而使内部设施所感应到的雷电流得以安全泄放入地,确保后接设备的安全。

当雷电发生在距离建筑物较近的地方, 通过避雷针将可能击中于建筑物本体的雷电吸引并通过避雷针泄放入大地时, 所产生的感应电动势会对内部所有的金属线路均产生破坏作用的感应电流，正是由于电源、网络、通讯等线路出现感应雷电流, 增加了建筑
物内部较为敏感的计算机等设备破坏的可能性, 安装避雷针时没有做好完备的内部防护感应雷的措施, 将会大大增加雷击损坏事故的机会, 此时的避雷针就真正成为了引雷针。

当所在的建筑物附近出现雷雨云时, 雷电不通过建筑物顶部的避雷带等泄放雷电流时, 也会在建筑物内部设备的电源和网络系统中产生感应雷电流, 导致设备的损坏。

因此建筑物内部通过电源、网络和通讯线路相连接的计算机系统, 期望通过较为传统的方法: 安装避雷针以避免感应雷击的事故是不可能的, 作为内部计算机系统的防雷, 只做避雷针等外部防雷, 其作用是不充分的。只有针对感应雷击损坏设备的特性, 采用防范感应雷击的解决方法, 才能避免雷电对设备的侵袭。

由于感应雷产生的途径有许多种, 在距离带电雷雨云较近所有的金属回路中均会产生破坏性的可能，只是有些的雷电过电压较小, 不会对设备产生明显的破坏力而已, 但过电压的存在对设备的长期使用的寿命必然产生影响, 因此感应雷防范的难度远大于直击雷的防范, 而且所需要投入的费用也高于直击雷的防护。
针对于网络系统的防雷, 从可能引雷的三条 途径: 电源线路、网络线路、通讯线路, 根据每一类设备的特性、需要的防雷等级程度, 选用性价比合适的防雷产品, 做到以合理的价格达到充分的防护。确保设备对直击雷和感应雷以及线路操作过电压的全面防护。

## 二、设计依据：

1 电子计算机机房设计规范 GB50174-93

2 通信行业标准《电信专用房屋设计规范》

3 信息产业部《通信局 (站)雷电过电压保护工程设计规范》

4 国家标准《建筑物防雷设计规范》GB50057-94

5 军用标准《电子设备和设施的接地、搭接和屏蔽设计指南》

6 国家标准《电气装置安装工程接地装置施工及验收规范》GB50169-92

7 《ProtectionofStructuresagainstLighting》 IEC1024-1:1993

8

《 Protection

against

lighting electromagneticim pulse》雷电电磁肪冲的防护 IEC1312-1-2-3: 1995-02

9 《Insulation coordination for equipment
with inlow-voltagesystems》IEC664-1:1992-02

10 《Electricalinstallationsofbuildings》

IEC364-4: 1993-02

三: 防雷设计方案

(一)校外部防雷

根据电子计算机机房设计规范 GB50174-93, 针对接地可以采用独立接地或者采取联合接地。在进行外部防雷设备安装之前需要对学校内的交换机等设备的接地极进行检测, 此项工作由我司工作人员在学校工作人员的配合下进行。

(二) 电源系统防雷

根据 IEC1312 防雷及过电压规范中有关防雷分区的划分, 针对重要系统的防雷应分为三个区, 分别加以考虑。只做单级防雷可能会带来, 因雷电流过大而导致的泄流后残压过大破坏设备或者保护能力不足引起的设备损坏。电源系统多级保护, 可防范从直击雷到工业浪涌的各级过电压的侵袭。

第一级 电源防雷:

根据国家有关低压防雷的有关规定，外接金属线路进入建筑物之前必须埋地穿金属管槽 15 米以上的距离进入建筑物, 且要在建筑物的线路进入端加装低压避雷器。必须做到在电源的进入端安装低压端的总
电源防雷器, 将由外部线路可能引入的雷击高电压引至大地泄放，以确保后接设备的安全。

对于学校三相电源主级防雷器, 三相进线的每条线路应有 40-60KA 的通流容量, 可将数万甚至数十万伏的过电压限制到几千伏以内, 防雷器并联安装在学校内部的总配电室进线端处, 做直击雷和传导雷的保护。可选用 PPS-I/3-100 电源防雷箱或 AM1-40/4 防雷模块, 此级防雷器并联安装, 对后接设备的功率不限, 可以对通过线路传输的直击雷和高强度感应雷实施泻放保护。在这里对与学校的情况采用 ASP 系列的 AM1-40/4 防雷模块一套

具体实施:

(1) 在学校的三相电源总配电室的电进线端, 并联安装 AM1-40/4 防雷模块一套。

第二级电源防雷:

虽然已经在学校的总电源进线端安装了第一级的防雷器, 但是当较大雷电流进入时, 第一级防雷器可将绝大部分雷电流由地线泄放, 而剩余的雷电残压还是相当高, 因此第一级防雷器的安装, 可以减少大面积的雷击破坏事故, 但是并不能确保后接设备的万无一失; 假设由配电室总电源拉至学校内其它建筑物的电源线路全部为三相走线, 也存在感应雷电流和雷
电波的二次入侵的可能, 需要在管理处安装电源第二级防雷器。

第二级防雷器, 作为次级防雷器, 可将几千伏的过电压进一步限制到 1 点几千伏, 雷电多发地带建筑物需要具有 $40 \mathrm{KA}$ 的通流容量, 将第一级防雷器泄放后出现的雷电残压以及电源线路中感应的雷电流给予再次泄放。三相线路选用 PPS-II/3-40 的电源防雷箱, 单相线路可选用 PPS-II/1-40 防雷箱, 此级防雷器并联安装, 对后接设备的功率不限。

具体措施:

(1) 14 套 ASP 三相电源防雷箱 PPS-II/3-40, 在综合楼一、二、三层及商务宾馆, 教学楼服务器机房、多媒体教室 1、多媒体教室 2, 教学楼的一、二、三、四层, 办公楼的一、二、三层等建筑的三相电源进线端各并联安装一套。

(2) 计 PPS-II/3-40 电源防雷箱 14 套。

第三级电源防雷:

这也是系统防雷中最容易被忽视的地方, 现代的电子设备都使用很多的集成电路和精密的元件, 这些器件的击穿电压往往只是几十伏, 最大允许工作电源也只是 $\mathrm{mA}$ 级的，若不做第三级的防雷，由经过一、二级防雷而进入设备的雷击残压仍将有千伏之上, 这
将对后接设备造成很大的冲击，并导致设备的损坏。作为第三级的防雷器, 要求有 $10 \mathrm{KA}$ 以上的通流容量。

单相的用电设备, 可以选用插座式防雷器作为第三级电源防雷器, 其串联在设备前端, 对内部产生的操作过电压 (如感性或容性负载设备的启动或关机等)和高压静电有极好的防范效果。缺点是串联式防雷器对后接功率有所限制, 后接设备功率不超过 2000W。另外内部网络的工作站、服务器、拨号 MODEM 等还可以选用带有网络保护端口的插座式防雷器。选用兼有三级电源加网络或者通讯防雷的插座, 可以同时解决工作站的各个引雷途径所带来的雷电侵袭, 做到一项多能。建议配置产品为带有网络或通讯保护的防雷插座 LTA6-423NS、LTA6-422NS, 或者普通型防雷插座 LTA6-420NS。

具体措施:

(1) 4 套 LTA6-420NS 插座式电源防雷模块, 安装在综合楼的一、二、三及商务宾馆的交换机的前端作为电源第三级的防护。

(2) 2 套 LTA6-420NS 插座式电源防雷模块, 安装在教学楼的两个交换机前端, 1 套 LTA6-420NS 插座式电源防雷模块, 安装在教学楼的大型交换机前端。

(3) 3 套 LTA6-420NS 插座式电源防雷模块, 安装
在办公楼的三层交换机前端。

(4) 56 套 LTA6-420NS 插座式电源防雷模块, 安装在教学楼的两个多媒体教室的工作站前端, 各 28 套。

(5) 184 套 LTA6-423NS 插座式电源带网络保护接口的防雷器, 安装在综合楼的一、二、三及商务宾馆的工作站前端作为电源第三级的防护。

(6) 2 套 LTA6-423NS 插座式电源带网络保护接口的防雷器, 安装在教学楼里的网络打印机和网管机的前端作为电源第三级的防护, 一套 LTA6-423NS 对路由器, 四套 LTA6-423NS 对两个多媒体教室剩下的工作站。

(7) 在教学楼的一层 101、102, 二层 201、202,四层 401, 402 共 10 个工作站前端安装一套 LTA6-423NS 插座式电源带网络保护接口的防雷器;层的语音室、会议室, 值班室 4 个工作站, 三层的 303,办公室 4 个工作站, 四层的 403, 四楼仓库 3 个工作站个安装一套 LTA6-423NS 插座式电源带网络保护接口的防雷器, 共计 21 套。

(8) 46 套 LTA6-423NS 插座式电源带网络保护接口的防雷器, 分别安装在办公楼的各个工作站的前端, 作为电源第三级的防护。

(9) 计 LTA6-420NS65 套, LTA6-423NS224 套。

## (三)网络系统保护

尽管在网络的集线器及工作站等设备的电源外接引入线路已安装了电源防雷保护装置, 作为网络单机工作站和网络集线器, 其自身的引雷途径就有: 电源和网络二种, 只是进行电源线路的防雷保护是不充分的，必须考虑网络线路的防雷保护。

由于雷击发生时, 产生巨大的瞬变电磁场, 在 $1 \mathrm{KM}$范围内的金属环路, 如网络金属连线等都会感应到雷击, 将会影响网络的正常运行甚至彻底破坏网络系统。

具体措施:

综合楼:

(1) 2 套 RJ45-24E、1 套 RJ45-4E10/100M 自适应网络防雷器, 安装在综合楼三层交换机前端。

(2) 2 套 RJ45-16E10/100M 自适应网络防雷器, 安装在综合楼二层交换机前端, 一套 RJ45-E100/4S 安装在交换机的进线端。

（3）一套 RJ45-16E, 一套 RJ45-4E10/100M 自适应网络防雷器, 安装在综合楼一层交换机前端。

(4) 3 套 RJ45-24E10/100M 自适应网络防雷器, 安装在综合楼商务宾馆交换机前端。

(5) 1 套 RJ45-E100/4S，单路 $10 / 100 \mathrm{M}$ 自适应网
络防雷器, 安装在一层交换机的进线端。

(6) 合计:

RJ45-24E5 套, RJ45-16E4 套, RJ45-4E1 套, RJ45-E100/4S2 套。

教学楼

(1) 1 套 RJ45-16E10/100M 自适应网络防雷器, 安装在 12 台服务器、网络打印机, 网管机和路由器与大型交换机的连接点作为网络的防护。

(2) 在第一个多媒体教室交换机处采用 2 套 RJ45-24E, 2 套 RJ45-4E, 2 套 RJ45-E100/4S10/100M 自适应网络防雷器。工作站的网络防护采用采用 RJ45-16E3 套, RJ45-4E2 套, 剩下的两个工作站采用了 LTA6-423NS 上面电源防护已提到。

(3) 在第二个多媒体教室交换机处采用 2 套 RJ45-24E, 1 套 RJ45-16E, 一套 RJ45-4E, 工作站的防护与第一多媒体教室一样。

(4) 采用 3 套 RJ45-4E, 对一层的语音室、会议室,值班室, 三层的 303, 办公室, 四层的 403, 四楼仓库的大型交换机的出口进行网络保护。

(5) 合计: RJ45-24E4套, RJ45-16E8套, RJ45-4E10 套, RJ45-E100/4s2 套。办公楼:

(1) 2 套 RJ45-E100/4S10/100M 自适应网络防雷器一层交换机的进线端和三层交换机进线端, 进行网络的保护。

(2) 1 套 RJ45-16E 和一套 RJ45-4E10/100M 自适应网络防雷器在二层交换机的出线端, 进行网络的保护。

(3) 1 套 RJ45-16E10/100M 自适应网络防雷器按装在一层交换机前端, 进行网络的保护。

(4) 3 套 RJ45-4E10/100M 自适应网络防雷器按装在三层对交换机端口进行保护。

(5) 合计: RJ45-E100/4S2 套, RJ45-16E2 套, RJ45-4E4 套。

综合楼、教学楼和办公楼合计:

(1) RJ45-24E9 套, RJ45-16E14 套, RJ45-4E15 套, RJ45-E100/4S6 套。

(四) 通讯信号保护

通信系统和电源系统类似, 遭受雷击的主要原因除线路直接遭受雷击外还有建筑物外通过传输线路引入和 1 公里范围内发生雷击时的感应雷。对于学校内的通讯线路不了解在此没有考虑。

(五) 选用产品性能简介

(1) AM1-40/4ASP 系列 100KA 三相电源防雷模块,
工作电压 $400 \mathrm{~V}$, 三相线路防雷器, 功率不限, 反应速度 10-9 秒, 能有效抗击直击雷和感应雷击。应用于电源端作为第一级防雷。

(2) PS-II/3-40ASP40KA 三相电源防雷箱, 工作电压 $230 \mathrm{~V}$, 三相五线制, 功率不限, 反应速度 10-9 秒,配备挂墙安装配件, 能有效抗击直击雷和感应雷击。高通流容量, 具备后备防雷功能, 应用于电源端作为第二级防雷。

(3) TA6-420NS 雷泰插座式电源防雷器, 通流容量 195KA, 有过热、过流、滤波、接地监测、相线监测和失效指示等功能, 反应速度 10-9 秒, 黄磷铜镀镍接触片工作性能稳定, 五万次插拔无故障, 功率 2500W，适用于单相高档设备的未级电源防雷。

(4) LTA6-423NS 雷泰插座式电源防雷器, 通流容量 195KA, 过热、过流、滤波、接地监测、相线监测和失效指示等功能, 另加 $10 \mathrm{M} / 100 \mathrm{M}$ 网络保护功能块,反应速度 10-9 秒, 黄磷铜镀镍接触片工作性能稳定,五万次插拔无故障, 功率 $2500 \mathrm{~W}$, 适用于单相高档设备的未级电源防雷

(5) RJ45-4EASP100M 专用防雷器, 独特的 4 路端口保护, 一套防雷器可以作为 4 个网络端口的防护,非常适合于网络交换机及集线器等多端口的网络设
备的防护。标准 RJ45 接口, 配件 RJ45-RJ45 连接线,通流容量 $5000 \mathrm{~A}$ ，插入损耗 $\langle 25 \mathrm{~dB}$ ，反应速度 10-12 秒，工作性能稳定，安装方便。

(6) RJ45-E100/4SASP100M 单口网络专用防雷器,标准 RJ45 接口, 配件 RJ45-RJ45 连接线, 通流容量 $5000 \mathrm{~A}$, 插入损耗 $<2 \mathrm{~dB}$, 反应速度 10-12 秒, 确保 $100 \mathrm{M}$网络传输, 工作性能稳定, 安装方便

(7) RJ45-24EASP10/100M 专用防雷器, 独特的 24 路端口保护, 机架式安装形式, 可以方便在网络机柜内, 一套防雷器可以作为 24 个网络端口的防护, 非常适合于网络交换机及集线器等多端口的网络设备的防护。标准 RJ45 接口, 配件 RJ45-RJ45 连接线,通流容量 $5000 \mathrm{~A}$ ，插入损耗 $<022 \mathrm{~dB}$ ，反应速度 10-12 秒, 确保 10/100M 网络传输, 工作性能稳定, 安装方便

(8) RJ45-16E 与 RJ45-4E 是属于网络防雷器的同一系列，只是保护端口不同而已，前面的保护 16 个口, 后面的保护 4 口。

## Ⓞ广东省防雷行政执法程序

根据《中华人民共和国气象法》、《广东省气象管理规定》、《广东省防御雷电灾害管理规定》及《气象行政处罚办法》。县以上各级防雷减灾主管机构应当
以法律、法规和规章为依据, 依法开展防雷减灾工作,依法行政，依法管理。

一、原则

1 县以上气象主管机构或受委托的防雷减灾机构负责本行政区域内防雷行政执法工作, 并接受上级行政主管部门的监督和管理。

2 由各级气象主管机构或受委托的防雷减灾机构在法定职权范围内实施处罚和管辖本行政区域内的防雷行政处罚案件。

3 主管机构作出罚款处罚, 实行罚款决定和罚款收缴分离制度。统一使用 “收入专用缴款书”, 罚没款按照收支两条 线的规定全部上缴国库。主管机构或者个人不得以任何方式截留、私分或者变相私分。

4 防雷设施的设计未经当地防雷减灾机构审核合格就擅自开工的、未经验收合格就投入使用的, 拒绝定期检测或经检测不合格又拒绝整改的, 可由县级以上气象主管机构或受委托的防雷减灾机构处以 3000 元以上 15000 元以下的罚款。

5 必须遵循公正、公开的原则, 坚持处罚与教育相结合。在防雷行政执法过程中对当事人同一违法行为，不得给予两次以上罚款的行政处罚。

二、要求

1 设立防雷执法岗位，专人负责，行政执法时，应佩戴 “广东省行政执法证”, 执法人员不得少于两名。

2 防雷行政执法人员与当事人有直接利害关系的, 应当回避。

3 防雷行政执法人员应当为被调查单位或者个人保守有关技术秘密、业务秘密和商业秘密。

4 按照行政处罚的有关规定处理案件, 确保执法程序合法。

5 防雷减灾机构负责人应当对案件内容进行严格审查。

## 三、执法程序

1 检查新建建筑物防雷设施设计审核、施工监督、竣工验收和定期检测情况。对防雷设计未经审核擅自开工、未经验收合格投入使用、拒绝定期检测或经检测不合格的，签发《责令整改通知书》，限期整改。逾期不改的, 签发《行政案件立案谈话通知书》。拒不整改的，立案调查。

2 启动行政处罚程序, 立案、调查、取证、处罚。

（1）立案。需要立案办理的案件，承办人员应当填写《防雷行政执法立案审批表》, 并报经本级防雷减灾主管机构负责人批准后立案。
防雷行政处罚案件自立案之日起, 应当在 3 个月内做出处理决定。特殊情况需要延长时间的, 应当报上级主管机构批准并告知案件当事人。

（2）调查取证。现场调查，询问当事人。承办人员进行询问调查时, 应将情况记入《防雷行政执法行政案件现场检查笔录》和《防雷行政执法行政案件调查询问笔录》，经当事人认可后，签名或者押印。

(3) 调查终结。完成现场调查、取证、询问等法定程序之后结束调查, 并填写《防雷行政执法行政案件调查取证终结报告》。

（4）告知。对构成违法事实清楚，在做出行政处罚前, 告知当事人违法事实、处罚依据、拟将给予的处罚和享有的听证权力。

(5) 听证。当事人被告知后 3 日内提出听证的,行政机关应提前 7 日将进行听证的时间、地点通知当事人及有关人员。听证主持人由气象法制机构的非本案调查人员主持, 听证必须制作听证笔录, 笔录应交当事人审核无误后，由当事人签字或押印。

（6）依法做出行政处罚决定，报主管部门审批,重大案件由主管部门领导集体审批。审批中必须审查以下内容:

(1)违法事实是否清楚;

(2)证据是否确丵；

(3)调查取证是否符合法定程序;

(4)适用法律是否正确;

(5)处罚种类和幅度是否适当;

(6)当事人陈述和申辩的理由是否成立。

经审查发现违法事实不清、证据不足或调查取证不符合法定程序时, 应当通知承办人员补充调查取证或者依法重新调查取证。

作出处理意见:

违法事实不能成立, 应当撤销案件; 违法行为轻微的, 可以免予行政处罚; 违法事实成立, 决定给予行政处罚; 法律、法规和规章规定由各级人民政府有关部门实施处罚的, 应当将案件移送有关部门处理;违法行为涉嫌构成犯罪的, 应当将案件移送司法机关处理。

(7) 行政处罚。对决定处罚的, 开具《防雷行政执法行政处罚决定书》。《防雷行政执法行政处罚决定书》应当载明法律规定的以下事项:

(1)当事人姓名(单位名称)、住址(单位地址);

(2)违法事实和证据;

(3)处罚的依据和内容;

(4)行政处罚的履行方式和期限;

(5)告知当事人提起复议的部门或者提起诉讼的法院名称;

(6)加盖气象主管机构的印章，并写明制作日期。

(8) 免予处罚的，填写《防雷行政执法行政案件结案报告表》。

3《防雷行政执法行政处罚决定书》应在 7 日之内送达, 并告知当事人有依法申请行政复议和提起行政诉讼的权力。

受送达人签收。受送达人应在送达回执上记明收到日期，并签名或者盖章。受送达人在送达回执上的签收日期即为送达日期。

受送达人拒绝签收的, 以挂号邮寄、留置、缴公告方式送达。

(1)送达人应当邀请有关基层组织或者受送达人所在单位人员到场见证, 说明情况, 并在送达回执上记明拒收理由和日期, 由送达人、见证人签名或者盖章, 把处罚决定书留置受送达人处, 即视为送达。受送达人不在, 可由其所在单位的领导或者成年家属代为签收。

(2)邮寄送达以挂号回执上注明的日期为送达日期。

(3)发布公告。公告日期为送达日期。

4 当事人应办理的有关手续。

(1) 到行政机关领取 “收入专用缴款书”;

（2）持 “收入专用缴款书” 到指定银行缴罚款;

（3）持有关资料补办防雷手续。

逾期不缴款的, 行政机关填写《强制执行申请书》, 向法院申请强制处罚决定 (逾期每日按罚款额的 $3 \%$ 加处罚款）。当事人对加处罚款有异议的，应当先缴纳罚款和逾期加收的罚款, 再依法申请行政复议。

5 行政机关查验当事人的已缴款收据, 开具专用罚没收据给当事人。

6 案件终结。填写《行政案件结案报告表》。

7 处罚决定书、没收收据定期报送财局有关部门备案。

8 行政机关经办人对处罚事件备忘。

9 当事人对处罚决定不服的或有异议的，在收到处罚决定书之日起:

(1) 60 日内可向同级人民政府或上级气象主管部门申请行政复议;

(2) 3 个月内直接向人民法院提请行政诉公。

行政复议和行政诉讼期间，处罚决定书不停止执行。

10 当事人提出行政复议申请的:

(1) 行政复议机关受理申请;

(2) 行政机关收到行政复议书副本之日起 10 日内向行政复议机关提交答辩书;

(3) 行政复议机关做出裁决。

撤消行政处罚决定的，终止处罚决定书的执行。已缴罚款的, 办理退回罚款手续。案件终结, 填写《防雷行政执法行政案件结案报告》。

对裁决不服的, 可以向法院起诉。法院受理起诉的, 行政机关收到起诉状副本之日起 10 日内向人民法院提交做出具体行政行为的有关材料, 并提交答辩状。法院判决撤消《防雷行政执法行政处罚决定书》的, 终止处罚决定书的执行。已缴罚款的, 办理退回罚款手续。案件终结, 填写《防雷行政执法行政案件结案报告表》。

对法院判决不服的，可以上诉。

四、防雷行政执法处罚程序框图 (见附件)

五、附表

《责令整改通知书》

《行政案件立案谈话通知书》

《防雷行政执法立案审批表》

《防雷行政执法行政案件现场检查笔录》

《防雷行政执法行政案件调查询问笔录》
《防雷行政执法行政案件调查取证终结报告》

《防雷行政执法行政案件结案报告表》

《防雷行政执法行政处罚决定书》

《强制执行申请书》

## Ⓞ新邵百姓感谢防雷中心排除雷击隐患

湖南省邵阳市新邵县陈家坊镇人民政府给新邵县气象局和邵阳市局防雷中心送了两面特别的锦旗,锦旗上印了八个大字: “为民避患, 安全一方”, 感谢市、县防雷中心通力合作, 为他们排除了该镇联通基站旁老政府院内家属区的雷击隐患。

2002 年 3 月 21 日，陈家坊镇老政府院内遭受了一次较严重的雷击, 雷击击坏电视机 15 台, VCD、功放、音响 5 套, 消毒柜 1 台, 电视信号器一台。雷击发生后, 院内居民人心惶惶, 遇雨天便惧怕打雷, 不敢用电, 夜晚更是不敢入睡。市、县防雷办接到报告后, 对雷击事故进行了认真的调查和分析, 认为雷击是由设置在镇政府院内一座 64 米高的联通公司通讯铁塔的综合防雷系统做得不完善而引起的。市防雷办向市联通公司出示了调查结论, 并做了细致的解释和说服工作, 要求联通公司一定要把基站通讯铁塔的综合防雷做好。此事引起了联通公司领导的重视, 不但同意赔偿雷击造成的财产损失, 还请市、县两级防雷
中心对防雷设施进行了系统的整改。今年十月, 市、县两级防雷中心按照综合防雷要求对陈家坊镇联通公司基站铁塔的防雷实施了整改, 雷击隐患基本排除。

## ㅇ阿坝州防雷中心

阿坝坝州防雷中心为气象专业服务机构, 事业单位，归阿坝州气象局管理。1989 年根据省 “五厅局”有关文件开始开展建 (构) 筑物避雷安全性检测, 到现在已有十多年了, 业务范围也从单一的建 (构) 筑物避雷安全性检测发展到如今的计算机、易燃易爆、防雷环境评价、防雷工程的设计、审核、工程施工、监审、竣工验收和防雷咨询等多种业务。经过多年的工作实践, 熟悉掌握了各行业雷电防护的技术要求和保护措施, 掌握了各种防雷器件的技术性能和应用范围, 了解了国内外防雷行业的现状和动态, 建立起了一支融传统防雷手段和最新防雷专业技术为一体, 仪器装备先进、技术全面过硬、工作认真负责的专业化服务队伍，为阿坝州的防雷减灾工作做出自己的贡献。

阿坝州防雷中心现有在编人员 5 人, 其中工程师 3 人, 助理工程师 1 人, , 全部参加了省气象局举办的防雷专业培训, 取得了相应的上岗资格证。为了保证检测工作质量, 颁布了《防雷中心质量管理手册》,
健全了组织机构和质保体系, 对影响防雷减灾工作的各个方面、各个环节、各个工序都制定了相应的规章制度和质量保证措施。同时实行了各个程序的技术、质量负责人监督制和质量终身制。阿坝州防雷中心由主任、技术负责人、质保负责人组成领导班子, 归属阿坝州气象局。防雷中心下设办公室和检测所, 现有办公用房 50 平方米, 检测仪器设备 15 台 (件), 及微机、打印机相应的配套工具和设备。较齐全的检测标准、规程、规范, 制订了各类管理规章制度, 能确保出据科学、公正、可靠的检测数据, 为保障国家、人民生命财产和经济建设提供优质服务

阿坝州防雷中心位于马尔康县美谷街 4 号州气象局内。为保证防雷减灾工作的顺利开展, 州局对中心的固定资产逐年予以投入。中心员工将在新的体制下, 努力进取, 进一步提高政治、业务素质, 来断汲取新经验和现代防雷技术, 为我州的经济建设作出新的贡献。

根据《中华人民共和国气象法》关于气象灾害防御的规定, 经国务院批准, 中央编制委员会在《中编发〈1995〉13 号》文中明确指出, 省级气象部门 “归口管理人工影响局部天气和社会生产、人民生活中与气象有关的安全设施的设计、施工和技术检测。” 为
贯彻落实这一精神, 经四川省人民政府同意, 由四川省编制委员会以《川编发〈1997〉13 号》文批准, “四川省防雷中心” 正式成立。阿坝州机构编制委员会以 “阿编发〈1999〉7 号” 文，批准成立阿坝州防雷中心, 并明确其职责是: 负责全州防雷工程设施的设计、施工、检测、验收, 开展防雷技术研究, 规范防雷设施。

