# 例说数学阅读与思考 

冷岗松

上海大学数学系

2016 年 5 月・福州

## 一. 数学课外阅读的重要性

1. 数学课外学习的两个主要方面 $\left\{\begin{array}{l}\text { 数学阅读 } \\ \text { 解题练习 }\end{array}\right.$

关系: 阅读是数学学习的核心; 不可偏废; 相辅相成.

2. 注意点 $\left\{\begin{array}{l}\text { 选择高质量的阅读材料; } \\ \text { 切忌食多, 精读为主; } \\ \text { 难度上循序渐进; } \\ \text { 品种多样化(书; 书的某些章节; 论文; 拼接材料等). }\end{array}\right.$
数学阅读应是深层阅读 (而不是表层阅读).
3. 数学阅读的三个层次 $\left\{\begin{array}{l}\text { 弄懂 } \\ \text { 索源 } \\ \text { 求新 }\end{array}\right.$
1) 弄懂 $\left\{\begin{array}{l}\text { 明白所有的逻辑关系; } \\ \text { 弄清层次结构; } \\ \text { 条件用在何处; } \\ \text { 简洁直观地重述; }\end{array}\right.$
2) 索源 $\left\{\begin{array}{l}\text { 方法的合理性分析; } \\ \text { 关键点分析; } \\ \text { 寻找问题的关联 (背景相似的问题;方法类似的问题). }\end{array}\right.$
3) 求新 $\left\{\begin{array}{l}\text { 新方法; } \\ \text { 新视角; } \\ \text { 新问题. }\end{array}\right.$

求新是追求有新意, 并不要求原创.

求新的初级形式是“新写”.

学生的任何求新尝试都应受到特别的激励.

## 三. 指导学生阅读的实例

## 例 1.

设 $X$ 是一个非空集合, $P(X)$ 是 $X$ 的所有子集的集合, 且 $f$ : $P(X) \rightarrow P(X)$. 若对 $P(X)$ 中满足 $A \subseteq B$ 的任意 $A, B$, 必有 $f(A) \subseteq f(B)$. 证明: 存在 $T \in P(X)$ 使得 $f(T)=T$.

1. 先将书中证明抄录如下:

证明: 作集合 $S, T$ :

$$
\begin{aligned}
S & =\{A \mid A \in P(X) \text { 且 } A \subseteq f(A)\}, \\
T & =\bigcup_{A \in S} A .
\end{aligned}
$$

下证: $f(T)=T$.
事实上, 对任意 $A \in S$, 注意到 $A \subseteq T$, 则有

$$
A \subseteq f(A) \subseteq f(T)
$$

故由 $A$ 的任意性知 $T \subseteq f(T)$.

$$
\begin{aligned}
& \text { 另一方面, 由 } T \subseteq f(T) \text { 可得 } \\
& \qquad f(T) \subseteq f(f(T)),
\end{aligned}
$$

这说明 $f(T) \in S$, 因此 $f(T) \subseteq T$.

综上便知 $f(T)=T$.

## 2. 阅读的分层展开

1) 看懂每一步的推理依据, 特别要弄清 $\bigcup_{A \in S} A$ 的意义:

对任何集族 $\left\{A_{\alpha}\right\}, \alpha \in \mathrm{I}$,

$$
\bigcup_{\alpha \in \mathrm{I}} A_{\alpha}=\left\{x \mid \text { 存在 } \alpha \in \mathrm{I} \text { 使得 } x \in A_{\alpha}\right\} \text {. }
$$

常见错误: 对无穷集列 $A_{1}, A_{2}, \cdots$, 有

$$
\bigcup_{i=1}^{\infty} A_{i}=\lim _{n \rightarrow \infty} \bigcup_{i=1}^{n} A_{i}
$$

2) 简洁直观表述: 单调集映射存在不动点.
3) 解法的合理性分析:

解法的关键在于集合 $S, T$ 的构造.

构造 $S$ 的合理性:

要找的不动点 $T=f(T)$ 首先满足 $T \subseteq f(T)$, 因此要从集族

$\{A \mid A \in P(X), A \subseteq f(A)\}$ 中去找.

构造 $T$ 的合理性:

由于 $S$ 中每个元通过 $f$ 的作用变 “大” 了, 故 $S$ 中的 “最大

元” (并集) 就不能再变大，应当就是不动点 $T$ 了.

4) 新法(非本质): 令

$$
S=\{A \mid A \in P(X), f(A) \subseteq A\}, \quad T=\bigcap_{A \in S} A
$$

则 $f(T)=T$.

5) 相关问题:

## 题 (Lipschitz 不动点定理)

设函数 $f:[a, b] \rightarrow[a, b]$ 使得

$$
|f(x)-f(y)|<|x-y|, \forall x \neq y, x, y \in[a, b] .
$$

证明: 存在 $x_{0} \in[a, b]$ 使得 $f\left(x_{0}\right)=x_{0}$.

6) 学生常犯的错误: 用数学归纳法来证此题 (默认 $X$ 是有限集).

## 例 2. (Mihaly Bencze, Elem. Math. 2007)

设 $z \in \mathbb{C}, n$ 是正整数 $(n \geq 2)$, 证明:

$$
\left|1+z+z^{2}+\cdots+z^{n-1}\right|^{2} \leq\left(1+|z|^{2}+\frac{2}{n-1} \operatorname{Re}(z)\right)^{n-1} .
$$

1. 先将书中证明抄录如下:

证明:

$$
\begin{aligned}
1+z+z^{2}+\cdots+z^{n-1} & =\frac{z^{n}-1}{z-1}=\frac{\prod_{k=1}^{n}\left(z-e^{\frac{2 \pi i k}{n}}\right)}{z-1} \\
& =\prod_{k=1}^{n-1}\left(z-e^{\frac{2 \pi i k}{n}}\right)
\end{aligned}
$$

注意到

$$
\prod_{k=1}^{n} e^{\frac{2 \pi i k}{n}}=0 \Longleftrightarrow \prod_{k=1}^{n-1} e^{\frac{2 \pi i k}{n}}=-1 \text {, }
$$

因此

$$
\begin{aligned}
& \left|1+z+z^{2}+\cdots+z^{n-1}\right|^{\frac{2}{n-1}}=\prod_{k=1}^{n-1}\left|z-e^{\frac{2 \pi i k}{n}}\right|^{\frac{2}{n-1}} \\
& =\prod_{k=1}^{n-1}\left(1-z \cdot e^{\frac{-2 \pi i k}{n}}-\bar{z} \cdot e^{\frac{2 \pi i k}{n}}+|z|^{2}\right)^{\frac{1}{n-1}} \\
& \leq \sum_{k=1}^{n-1} \frac{1-z \cdot e^{\frac{-2 \pi i k}{n}}-\bar{z} \cdot e^{\frac{2 \pi i k}{n}}+|z|^{2}}{n-1}=1+|z|^{2}+\frac{z+\bar{z}}{n-1} \\
& =1+|z|^{2}+\frac{2}{n-1} \operatorname{Re}(z) .
\end{aligned}
$$

## 2. 阅读的分层展开

1) 弄清知识结构 $\left\{\begin{array}{l}1+z+z^{2}+\cdots+z^{n-1} \text { 的根的性质; } \\ \text { 复数模的平方运算; } \\ \text { 算术-几何均值不等式. }\end{array}\right.$
2) 弄清证明的关键点:

对 $n$ 个数 $\left|z-e^{\frac{2 i \pi k}{n}}\right|^{2},(k=1,2, \cdots n)$ 用均值不等式, 这是因为

$\sum_{k=1}^{n}\left|z-z_{k}\right|^{2}$ 这种和式便于运算, 几何上是“圆结构”.

3) 方法上类似的问题

## 题 1. (Jeremy Bern, Crux Math. 1994)

给定 $n \in N^{*}$, 复数集

$$
M=\left\{z \in \mathbb{C} \left\lvert\, \sum_{k=1}^{n} \frac{1}{|z-k|} \geq 1\right.\right\}
$$

在复平面上对应的区域面积为 $A$. 证明: $A \geq \frac{\pi}{12}\left(11 n^{2}+1\right)$.

评析: 这是十分有趣的且有难度的一个问题. 因为 $M$ 不是易于计

算面积的图形. 因此我们希望找 $M$ 的一个易计算面积的特殊子

集, 因为不等式的右边有 $\pi$, 自然希望找的特殊子集是一个圆, 注

意到 $M$ 可写为

$$
M=\left\{z \in \mathbb{C} \left\lvert\, \frac{n}{\sum_{k=1}^{n} \frac{1}{|z-k|}} \leq n\right.\right\} .
$$

$M$ 中的不等式说明 $|z-1|,|z-2|, \cdots,|z-n|$ 的调和平均值不超过 $n$, 故下面几个集合:

$$
\begin{aligned}
& M_{1}=\left\{z \in \mathbb{C} \mid \sqrt[n]{\prod_{k=1}^{n}|z-k|} \leq n\right\}, \\
& M_{2}=\left\{\left.z \in \mathbb{C}\left|\frac{1}{n} \sum_{k=1}^{n}\right| z-k \right\rvert\, \leq n\right\}, \\
& M_{3}=\left\{z \in \mathbb{C} \left\lvert\, \sqrt{\frac{\sum_{k=1}^{n}|z-k|^{2}}{n}} \leq n\right.\right\} .
\end{aligned}
$$

均是 $M$ 的子集. 但其中仅有 $M_{3}$ 是圆, 这样问题就转化为计算圆 $M_{3}$ 的面积, 是一个较简单的问题.

4) 新题

注意到例 2 的几个特点:

a) 条件的本质是模为 1 的 $n$ 个根的质心在原点;

b) 局部特点(删去一个根 1 后的结果);

c) 方法上是对模的平方用均值不等式.

如果我们保持条件的本质, 把局部特点发展到整体, 隐藏模的平方的处理, 这样就产生了下面的新题:

## 题 2 .

设 $z_{1}, z_{2}, \cdots z_{n}$ 是 $n$ 次多项式 $P(z)$ 的 $n$ 个模为 1 的根, 且满足 $z_{1}+z_{2}+\cdots+z_{n}=0$. 证明:

$$
\sum_{k=1}^{n}\left|\frac{P(z)}{z-z_{k}}\right|^{\frac{1}{n-1}} \leq n \sqrt{1+|z|^{2}}
$$

## 四. 例说数学地思考

下面通过展示一个数学奥林匹克问题发展到研究型问题的实例,说明怎样通过数学地思考提出和发现新问题.

## 问题 A (IMO, 2003)

设 $n$ 为正整数, 实数 $x_{1} \leq x_{2} \leq \cdots \leq x_{n}$, 则

$$
\left(\sum_{i=1}^{n} \sum_{j=1}^{n}\left|x_{i}-x_{j}\right|\right)^{2} \leq \frac{2\left(n^{2}-1\right)}{3} \sum_{i=1}^{n} \sum_{j=1}^{n}\left(x_{i}-x_{j}\right)^{2}
$$

随后, 上述不等式的逆形式出现在一些论文和论坛中(例如 AoPS,数学新星网).

## 问题 B

设 $x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}$ 是实数, 则

$$
\left(\sum_{1 \leq i<j \leq n}\left|x_{i}-x_{j}\right|\right)^{2} \geq(n-1) \sum_{1 \leq i<j \leq n}\left(x_{i}-x_{j}\right)^{2}
$$

思考 1: 研究平移不变性产生的等价版本.

注意上述问题 $\mathrm{B}$ 是平移不变的 (即在变换 $x_{i} \rightarrow x_{i}+t$ 下不变), 问题 B 可写为如下形式:

## 问题 C

设实数 $x_{1} \leq x_{2} \leq \cdots \leq x_{n}$, 且 $\sum_{k=1}^{n} x_{k}=0$, 则

$$
\left(\sum_{k=1}^{n} k x_{k}\right)^{2} \geq \frac{n(n-1)}{4} \sum_{k=1}^{n} x_{k}^{2}
$$

思考 2 : 复数形式成立吗?

我们猜想问题 $\mathrm{B}$ 的复数形式也成立:

## 问题 D

设 $z_{1}, z_{2}, \cdots, z_{n} \in \mathbb{C}$, 则

$$
\left(\sum_{1 \leq k<j \leq n}\left|z_{k}-z_{j}\right|\right)^{2} \geq(n-1) \sum_{1 \leq k<j \leq n}\left|z_{k}-z_{j}\right|^{2}
$$

雅礼中学学生李师铨证明了我们的猜测, 他的文章《一个复数不等式的证明》最近发表于数学新星网学生专栏 2016.03 期.
思考 3: 单位圆上的版本

把问题 $\mathrm{D}$ 中的复数限制在单位圆上, 得到稍弱的不等式. 但我们可以把它加强为下面的问题:

## 问题 E

设 $n$ 个单位圆上的复数 $z_{1}, z_{2}, \cdots, z_{n}$ 且满足 $\sum_{k=1}^{n} z_{k}=0$, 则

$$
\sum_{1 \leq k<j \leq n}\left|z_{k}-z_{j}\right| \geq \frac{n^{2}}{2}
$$

证明:

$$
\begin{aligned}
& \sum_{1 \leq k<j \leq n}\left|z_{k}-z_{j}\right|=\frac{1}{2} \sum_{k=1}^{n} \sum_{j=1}^{n}\left|z_{k}-z_{j}\right| \\
& \geq \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{n}\left|\sum_{j=1}^{n}\left(z_{k}-z_{j}\right)\right|=\frac{1}{2} \sum_{k=1}^{n} n\left|z_{k}\right|=\frac{n^{2}}{2}
\end{aligned}
$$

## 思考 $4:$ 上式的下界是最优的吗?

## 问题 $\mathrm{F}$

设 $n$ 个单位圆上的复数 $z_{1}, z_{2}, \cdots, z_{n}$ 满足 $\sum_{k=1}^{n} z_{k}=0$, 记

$$
S:=\sum_{1 \leq k<j \leq n}\left|z_{k}-z_{j}\right| .
$$

(1) 当 $n$ 为偶数时, 则 $S$ 的最小值是 $\frac{n^{2}}{2}$;

(2)* 当 $n$ 为奇数时, 求 $S$ 的最小值.

注意: (2)* $*$ 未完全解决, 付云皓猜测最小值点的分布情况, 并证明

了一个稍弱的下界; 牟晓生完整解决了 $n=5$ 的情形.
思考 5 : 又来考虑反问题.

下面是问题 $\mathrm{F}$ 的反问题:

## 问题 G

已知单位圆上的 $n$ 个复数 $z_{1}, z_{2}, \cdots, z_{n}$, 求

$$
\sum_{1 \leq k<j \leq n}\left|z_{k}-z_{j}\right|
$$

的最大值.

答案: 最大值为 $n \cot \frac{\pi}{2 n}$.

当 $n$ 个点构成正 $n$ 边形的顶点时取到最大值.
评注: 问题 G 是下面著名的 Thomson 问题的二维情形.

## Thomson 问题

设 $x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}$ 是 $\mathbb{R}^{m}$ 的单位球面上的 $n$ 个点, 求

$$
\sum_{1 \leq k<j \leq n}\left|x_{k}-x_{j}\right|
$$

的最大值.

当 $m=3$, 该问题是菲尔茨奖获得者 Smale 于 1998 年提出的 “ 21 世纪数学问题” 中的第七大问题.

## 总结:

(1) 问题 E, F 实际上是 Thomson 问题的二维反问题.

## $m$ 维 Thomson 问题的反问题

设 $x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}$ 是 $\mathbb{R}^{m}$ 的单位球面上的 $n$ 个点. 且 $\sum_{i=0}^{n} x_{i}=0$ (质心在原点). 求 $\sum_{1 \leq k<j \leq n}\left|x_{k}-x_{j}\right|$ 的最小值.

这似乎是一个有难度的新的研究问题!

(2) 问题 $\mathrm{A}$ 的背景:

现在我们弄清楚了这道 IMO 试题的背景: 它是1 维 (实数集)

Thomson 问题.
参考文献

[1] 冯跃峰. 数学阅读的三个层次 [J]. 数学新星网. 冯跃峰专栏, 2015/11/10.

