评价范围:第一单元

班级

姓名学号:

积累与运用 4

一、选择题。(填序号) $(16 \%)$

1. 下列加点字的读音完全正确的一项是 $C$

A. 䃚旅 (qí) 华作(qiáo) 点缀 (Zhui) 眷恋(juàn)

B. 昼夜 (zòu) 澄澈 (chéng) 筝炎(gōu) 供认 (gōng)

C. 倭瓜 (wō) 重性(bīng) 涟渏( $\mathrm{y} \overline{\mathrm{i}}$ ) 割草 ( $\mathrm{ge}$ )

D. 脸腮 (sâi) 燕园 (yàn) 万顷(gǐng) 遜街(guàng)

2. 下列词语书写完全正确的一项是 (

A. 白昼 耕耘 下葬 稚子

B. 随意 少倾 水漂 㮫闹

C. 闲䢚瑞雪栐叶撩起

D. 制舎 桥胞

3. 下列对加点字的解释正确的一项是 (

. 童孙未解供耕织( 解: 解释。)

B. 短笛无腔信口吹(腔: 口腔。)

C. 也傍桑阴学种瓜( 傍: 傍晚。)

D. 草满池塘水满陂(陂池岸。)

4.下列诗词句中, 与梅花无关的一项是 (

墙角数枝梅,凌寒独自开。

B. 不经一番寒彻骨, 怎得梅花扑鼻香

C. 粉骨碎身浑不怕,要留清白在人间。

D. 俏也不争春, 只把春来报。

5. 下列句子中的加点词语使用错误的一项是

A. 祖父的园子里景物繁多, 真是独具厈心

B. 外祖父在星岛文坛颇负盛名。

C. 病人躺在床上一声不吃，似乎在等着医生的宣判

D. 看着壮观的升旗仪式，我情不自禁地为自己是一个中国人感到自豪

6. 下列句子中, 运用了对比手法的一项是 $C$

A. 我家有一个大花园, 这花园里蜜蜂、蝴蝶、蜻蜓、蚂虾柞，样都有。

B. 晴空一轮明月与水里的那个月亮相映成趣

C. 旁的花, 大抵是春㖟才开花。梅花却愈是风欺雪压, 花开得愈精神。

D. 每个人都有个故乡,每个人的故乡都有个月亮。
7. “这清白的梅花, 是能玷污的吗?”与这句话句式不同的一项是 (

A. 日出江花红胜火,春来江水绿如蓝。能不忆江南?

B. 没有太阳, 怎么可能有我们这个美丽可爱的世界?

C. 白賢本身不就是一首很优美的歌吗?

D. 月是故乡明,我什么时候能够再看到故乡的月亮倚!

8. 下列对课文内容理解不正确的一项是 (

A. 古诗《稚子弄冰》、《村晚》和《四时田园杂兴》(其三十一)都描写了古代乡村中的儿童生活, 充满了童真童趣。

B. 《祖父的园子》讲述了“我”和祖父在园子中的快乐生活, 表达了“我”对祖父深沉的热爱与依恋及对童年园子中生活的深深怀念。

C. 《月是故乡明》中, 作者用清新的笔调写自己到过许多地方, 看到过许多月亮，但最怀念的还是家乡的月亮,表达了浓浓的爱国之情。

D. 《梅花瑰》一文以“梅花”为线索, 通过赞美梅花来须扬像梅花一样有气节的中国人。二、读句子,根据拼音写词语。( $5 \%)$



$$
\begin{aligned}
& \text { nà zho } \\
& \text { yuán gǔn gữ }
\end{aligned}
$$

三、词句段运用。( $15 \%)$

1. 先将本单元课文中的四字词语补充完整, 再完成练习。( $7 \%)$

$$
\begin{aligned}
& \text { (1)不可 }(\quad) \text { 数 (2) }(\quad) 乡(\quad) \text { 井 (3)( )头 }(\quad) \text { 节 }
\end{aligned}
$$



(1)上面词语中,形容数量非常多的是( ) (填序号),像这种表示数量多的四字词语我知道还有:

(2) 选词填空。(填序号) $(2 \%)$ $(5 \%)$

小时候, 在故乡干过的趣事

最让我们 ( $\quad$ )的是在月光下的场院里摇知了。后来,我离开了故乡, 过上了( ) 的生活。虽然我也见过许多地方的美景, 但没有畉一处能比得上那月光下( ) 的故乡。

2. 按要求完成句子练习。( $8 \%$

(1) 花开了, 就像睡醒了似的。鸟飞了, 就像在天上迹似的。虫子叫了, 就像在说话似的。 (照样子,续写句子) $(2 \%)$
（2) 读例句，想象句中描写的情景，再从下列词语中选择一个,照样子写一写。( $3 \%)$例: 静一教室里静极了, 静得能听到同学们的呼吸声, 静得似乎地球都停止转动。

快 香

(3)下面的语句运用了什么写作手法? 先想一想,再照样子写一写。( $3 \%$ )

虽然姑参小船上盖的只是破旧的篷，远比不上绍兴的乌篷船精致，但姑斧的小船仍然是那么亲切，那么难家.......

运用的写作手法:

我也会写:

## 四、日积月累。( $5 \%$ )

1. “稚子金盆脱晓冰,

这两句诗运用了一的修辞手法把从金盆里取出来的冰比作银钲。这种修辞手法在古诗中很常见,请从你积累的古寺中选两句写下来

2. 《游子吟》的作者是_代诗人—。诗中用“线”与“衣”两种极普通的东西将慈母”与“游子”紧紧联系在一起,描写出母子骨肉之情的诗句是:“ ”运用比喻的修辞手法表达了孩子对慈母发自肺胕的爱的诗句是:“ ”运用比喻的修辞手法表达了。

五、口语交际。( $4 \%$ )

童年是多姿多彩的, 你觉得爸爸的童年与我们的童年相比, 郋个更好? 说说你的看法。

## 爸爸的童年:白天,做个网坚去捕知了; 傍凂, 去郊外捉蛙蛙;晚上,拿着手电筒

去捉知了猴。
## 我们的童年

你的看法:

附录III 素养能力评价( 一) 第1 页(共6 页)
阅读与欣赏 4

六、实用类文本阅读。 $(6 \%)$





1. 根据博物馆的这则公众号信息, 你推测此次体验活动的主题是 (走进中国古老的编织艺术

B. 庆祝国际博物馆日的到来

2. 根据博物馆的这则公众号信息, 下列龙一鸣的做法中正确的一项是

A. 龙一鸣打算“国际博物馆日”当天去参加活动。

B. 龙一鸣通过电话预约的方式参加了本次活动。

C. 龙一鸣预约了 5 月 16 日下午 2 点的活动, 可是他在该日上午 8 点取消了预约。

D. 龙一鸣把参加活动的时间定在了 5 月 17 日, 在参加活动当天随身携带了手机身份证,并佩戴了口罩。

3. 请你给本次活动设计一则宣传标语。( $2 \%)$

## 七、文学类文本阅读。( $13 \%)$

(1)小的时候,是那么疯。数九寒天的, 跑到村东小河上砸开一块冰, 䠉上去, 拿一根细竹等撑着河床,那冰就行驶开来, 成一条冰船。
(2)那是一个午后, 我把一根竹等挥得虎虎生风, 突然从脚下传来断裂的味擦声。低头看, 一块冰分离成两块, 曼慢漂向相瓜的方向。我急了, 大叫一声, 人掉进了河里, 好在河水不深,我颤科着牙关爬出来, 跑回了家。

(3)我被母亲大学一通, 屁股上, 落了母亲恶狠狠的䇗帚。母亲说: “那河那么深, 你不知道?”母亲把我的湿衣裤拿到院子里哂。冬天的阳光, 象征性地酒在上面。那些衣服很快冻成冰棍。母亲坐在炕沿, 看着我, 愁眉不展。那些年月, 家里没有多余的棉衣棉裤, 冰天雪地的, 明天怎么上学?

(4)我一直把自己包在楴被里,看母亲愤怒并愁苦的脸。我小心巽翼地吃饭,小心翼翼地和母亲说话, 小心翼翼地写作业和睡觉。

(5)夜里我酯来,看到微黄的光圈和一抹年轻的剪影,那是母亲和她的油灯。

(6)早晨我被母亲推醒。我惊奇地发现, 母亲竟给我捧来了新的棉祅棉裤。千燥的棉祅棉裤穿在身上, 暖和并贴身。每一个扣子都亮闪闪的, 像从夜空中摘下的星星。我背着书包上学, 走到院子里, 突然回头。母亲正在玻璃血后看着我。那目光是从冬的㖓隙抽出的春的阳光, 随着我, 静静地织成一条温嗳的路。

(7)那天我突然长大了。我不再瓜墙上房, 不再去冰河划船。那一天,母亲年轻的容颜永远并深刻地恪进我的记忆。

8)那年冬天特别冷。但我一直认为那是我今生度过的最温嗳的一个冬天

1. 根据句子的意思, 从文中找出合适的词语填在括号里。( $2 \%)$

(1) 由于忧愁而双眉紧锁,形容心事重重的样子。

(2)形容举动十分谨慎, 丝毫不敢疏忽。

2. 根据短文内容, 回答问题。( $3 \%$

(1)“母亲愤怒并愁苦的脸”中,母亲“愤怒”的原因是

“愁苦”的原因是

(2)第(1)段连用三个“小心翼翼”的作用是

3. 联系上下文，写出你对第(6)段中画“ ”何子的理解。( $3 \%$
4. 在“那一天, 母亲年轻的容颜永远并深刻地烙进我的记忆”一句中,作者用了“烙”这个字, 将它改为“印”字好不好? 为什么? 说说这样写有什么好处。 $(3 \%$
5. 短文表达了作者之情。( $2 \%)$

附录 $\mathbb{I I}$ 素养能力评价( 一 ) 第 5 页(共6 页)八、古诗文阅读。( $6 \%$

## 贞溪初夏

$[$ 元]都烹贞

梀花『®起湶微波,野渡『舟横客自过。

沙上儿童临『水立, 戏将『萍叶铝新指鸟。

【注释(1)楝(lià)) 花: 一种植物, 初夏开花。(2)野渡: 刘野的渡口。(3)临: 靠近, 对着。(9)将: 絫着。 (5) 钧新䭪:畏小耤。

溪居D即事

[唐]崔道融



小童疑是有村客, 急向柴门去却关田。

【注释(1)湜居: 淡边的村舍。(2) 即事: 对眼前的事物、情景有所感解而创作。②()系: 用绳子拴, 㩑韧。(1)去却关: 打开门月(shuān) 或打开门锁。

1. 结合诗歌内容,完成表格。( $4 \%)$

| 诗题 | 人物 | 季节 | 事情(儿童的活动) | 儿童形象 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 《贞裐夏》 | 儿童 |  |  | 玩兴正浓 |
| 《溪居即事》 | 小童 |  | 去却关 |  |

2. 下列表述错误的一项是( )。( $2 \%$ )

A. 两首诗描写的事情均发生在水边, 并且都提到了风。

B. 《贞溪初夏》一诗描写了儿童站在水中饲鸭的情景。

C.《溪居即事》一诗描写小童时用的“急”字，是“急忙”的意思。

D. 两首诗都描绘了农村的生活画面，表现出儿童的可爱。

## 表达与交流

九、习作。( $30 \%)$

我们在成长过程中总会经历很多事，这些事或让你幸福、喜悦，或让你难过、后悔……哪一件事让你最难忘? 从这件事中, 你又获得了怎样的启迪? 请以 “最难忌”为话题写一篇习作,注意把事情的经过和当时的感受写清楚。

## 素养能力评价(二)

评价范围: 第二单元

北级

姓名:学号
(B) 积累与运用 +

一、选择题。(填序号) $(16 \%)$

1. 下列加点字的读音全部正确的一项是 ( )

| 弓驽 (nǔ) | 抢起(lún) | 踉跄 (qiāng) | 停泊 (bó) |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 霖 | 呵斥(hē) | 胯下 (kuà) | (qiè) |
|  | 谋财 (móu) | 迸发(bèng) | 玲(wǎn ) |

C. 顽劣 (liè) 谋财(móu) 迸发(bèng) 纯绘(wăn)

D. 阻挠(náo) 帷幔 (wàn) 血泊(pō) 翎毛(líng)

2. 下列词语书写不完全正确的一项是 (
. 预计 擂鼓
B. 布置 酶软
C. 调度 胸膛 $\quad$ D. 紧及 水寒
3. 读句子,下列对武松的性格描述不正确的一项是

A. 武松道:“休要胡说。没地不还你钱, 再篮三碗来我吃。”(豪爽、固执)

B. 武松道: “便真个有虎, 老爷也不怕。你留我在家里歇, 莫不半夜三更要谋我财,害我性命, 却把大虫吓我?”(胆小

C. (武松)寻思道:“我回去时,须吃他耻笑, 不是好汉, 难以转去。”(自尊心强)

D. 武松放了手, 来松树边寻那打折的棒笑, 拿在手里, 只怕大虫不死,把棒㭬又打了一回。细心)

4. 下列句子中,与其他三句意思不同的一项是 ( )

$\begin{array}{ll}\text { A. 十万支箭, 三天造不成。 } & \text { B. 十万支箭, 三天一定造不成! }\end{array}$

C. 十万支箭, 三天怎么造不成呢

D. 十万支箭, 三天怎么造得成!

5. 下列对加点词语的解释不正确的一项是 (

A. 酒家叫道: “我是好意。你且回来我家看官司榜文。”(榜文: 官府发布的告示。)

B. 宝钢等立在院门前, 命Y头们在院外敞地下放去。(敞地: 露天的地方。)

C. 行到庙前, 见这庙门上贴着一张印信榜文。(印信: 盖着官印的信。)

D. 伙计道: “客官, 这是您要的酒。”(客官:对顾客的尊称。)
6. 下列四大名著中的人物与情节搭配有误的一项是 (
A. 孙悟空一三打白骨精
B. 咺茑一三宣牙牌令

C. 刘备一三顾茅庐

D. 冢盖一三打祝家庄

7. 下列歇后语表述不恰当的一项是 (
A. 猪八戒照镜子一一里外不是人
B. 张飞穿针一大眼瞪小眼

C. 贾宝玉的个铻一一喜(袭)人
D. 鲁肃打黄盖 一个愿打,一个愿挨

8. 下列说法正确的一项是 $(\quad)$

A. 《草船借箭》中的鲁肃㴔明过人, 但又自负, 妒贤娭能。

B. 《红楼春趣》中,黛玉的风筝是被个镮不小心弄断了线歌走的。

C. 《猴王出世》中, 石猴用“人而无信, 不知其可”提醒大家要讲信用, 按先前讲的拜他为王。

D. 《水㵐传》中的梁山好汉个性鲜明, 有“及时雨”宋江、“智多星”林冲、“黑旋风”李迋等。

二、读句子,根据拼音写词语。( $4 \%)$

周瑜

dù ji $\quad$ wěi tuō

) 诸葛亮的才干

wěi tuō $\quad$ 诸葛亮在十天之内造出十万支箭, 并要求

他当场立下 ( ) , 如果他完不成任务就要受到惩罚。没想到诸葛亮 shén jī miào suàn

( ) , 利用草船借箭,真的在规定时间内完成了任务。

三、词句段运用。 $(8 \%)$

1. 读下面的句子, 注意加点的部分, 说说它们的大致意思。( $4 \%)$

(1)店家无奈, 只好又给武松饰酒。

(2)众猴听说,即拱伏无违。一个个序齿排班,朝上礼拜,都称“千岁大王”。

2. 下面句子描写的是本单元课文中的人物，读一读，猜猜写的是谁，说说你的理由。( $4 \%$ )

身穿金甲亮堂堂, 头戴金冠光映映。手举金筙棒一根, 足踏云鞋皆相称。一双怪眼似明星, 两耳过肩眉又硬

人物:

理由:四、日积月累。( $7 \%$ )

《鸟鸣涧》的作者是代的

他既是诗人也是画家。诗中通过写鸟儿的

鸣叫来反衬山林叙静的诗句是:

们还学过他的《山居秋賣》, 其中的“

两句通过描写明月照耀在密林之间, 溪水发出清脆的响声, 来表现山林之寂静。著名

文学家苏戟曾经评价他的作品“诗中有画,

五、快乐读书吧。( $9 \%$

1. 以下关于《西游记》的情节, 表述错误的是

在“五行山”下五百多年

唐三藏的大弟子。

因孙悟空野性难列, 唐三藏在如来佛祖的帮助下给他套上了“紧箯儿”,这才驯服了悟空

(4)一路上,取经的队伍里又加人了小白龙、猪八戒、沙和尚。师徒一行人历经九九八+难,终于到达大雷音寺取得真经。
A. (1) (4)
B. (1) (3)
C. (3)(4)
D. (2)(3)

2. “爱阅读”小组的同学们举行了“阅读名著, 演绎经典”的活动。( $6 \%$ )

(1) 阅读名著时, 可以使用以下畉些方法? ( ）(多选) ( $3 \%$ )

A. 联系上下文猜测语句意思。 $\quad$ B. 结合电影、电视剧加深理解。

C. 每个句子都要深刻理解体会。 $\quad$ D. 一些难理解的语句知其大意即可 (2) 读完《西游记》, 同学们纷纷选择自己喜爱的角色扮演, 请你也参与进来。( $3 \%$ )

我最想扮演的角色是孙悟空，我想表演他智㩉金、银角大王的故事，因为智票非凡的孙悟空与金、银角大王斗法的情节非常情彩。

$\qquad$ $\qquad$
的故事, 因为

## 六、实用类文本阅读。( $10 \%)$

材料一:

阅读名著的好处

京读名著可以对人产生一种潜移影化的影响，会使人学到很多为人处世的道理，对一个人的健康成长和道德品质提高都有帮助。当然每个人学到的道理可能都不一样, 这正是名著的魅力所在, 所以它们会流传好长时间, 经久不衰, 经得起时间和社会变迁的考验。

材料二:

阅读现状调查表

| 喜欢阅读古典名著 | 喜欢阅读现当代名著 | 喜欢阅读一般的小说类作品 |
| :---: | :---: | :---: |
| $75.3 \%$ | $76.9 \%$ | $91.1 \%$ |

材料三:

## 中小学生必读的 30 部中外名著阅读情况调查表

| 读过 0 部 | 读过 $1 \sim 4$ 部 | 读过 $5 \sim 10$ 部 | 读过 10 部以上 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| $29.1 \%$ | $39.6 \%$ | $20.1 \%$ | $11.2 \%$ |

1. 根据材料一,下列不属于阅读名著的好处的一项是( )。( $3 \%$ )

A. 阅读名著会使人学到很多为人处世的道理。

B. 阅读名著对提高个人的道德品质有帮助。

C. 阅读名著可以对人产生潜移默化的影响。

D. 阅读名著可以让人身体更健康。

2. 下列表述不正确的一项是

A. 喜欢阅读一般的小说类作品的同学比喜欢阅读古典名著、现当代名著的多。

B. 喜欢阅读现当代名著的同学比喜欢阅读古典名著的同学多。

C. 大部分同学读完了中小学生必读的 30 部中外名著。

D. 有些同学还没有阅读中小学生必读的 30 部中外名著。

3. 你是怎样看待名著阅读的? 请结合材料一的内容写一写你的观点。( $4 \%$ )七、文学类文本阅读。( $(16 \%)$

## 三打白骨精

一天,店僧师徒四人来到一座高山前, 只见山势险峻, 峰峦叠嶂。走了一天的路, 店僧感觉饥锇, 就让孙悟空去找些吃的。悟空跳上云端, 四处观看, 见南山有熟透的山桃, 便要摘些来给师父充㣗。

悟空刚走，唐僧就被妖怪白骨精发现了。白骨精不胜欢喜,自言自语道:“造化！造化! 都说吃了店僧肉可以长生不老。今天机会来了! ”白骨精正要上前, 见店僧身边有猪入戒和沙僧保护，就摇身变作美晩的村姑，拎了一罐羔饭，径直走到唐僧面前，说是特地来请他们用斋的。唐僧一再推辞, 入戒嘴䱤, 夺过踓子就要动口。

正在这时, 悟空从南山摘桃回来, 㬹开火眼金晴一看,认出村姑是个妖精,举起金筙棒当头就打。唐僧连忙扯住悟空。悟空说: “那是个妖精, 是来骗你的。”说着, 就朝妖精䢃头一棒。妖精扔下一具假尸首,化作一缕轻烟逃走了。

唐僧责怪悟空无故伤人性命。悟空打开噍子, 从里面跳出来几只瘚蛤蟆, 根本没有什么斋饭。唐僧这才有三分信了

师徒们吃了桃子继续赶路。山坡下闪出一个年满入旬的老妇人, 她手拄着竹杖, 一步一声地哭着走来。悟空见又是那妖精变的, 也不说话, 当头就是一棒。白骨精见概棒起时, 又用法术脱了身,丢了具假尸首在路旁。

唐僧一见, 惊得从马上接下来, 坐在地上,不由分说, 一曰气念了二十遍紧籍咒。悟空头病难忍, 连忙哀告。唐僧喝道: “你为何不听劝说, 把人打死一个又一个?”“那个是妖精!”悟空说道。唐僧非常生气: “胡说! 哪有那么多妖精! 你无心向善, 有意作恶, 你去吧!”悟空说: “师父若真不要俄, 就请退下我头上的紧箸儿! ”唐僧大惊: “我只学过紧籍咒,却没有学过什么松钝唓! ”悟空说: “若无松篗哭, 你还带我走吧。”店僧无奈: “我再饶你这一次,但不可再行凶了。”悟空忙点头答应, 扶着唐僧上了马, 继续前行。

白骨精不甘心就这样让唐僧走了, 又变成一个白发老公公, 假装来找他的妻子和女儿。悟空把金筷棒藏在身边, 走上前迎着妖精, 笑道: “你睉得了别人, 瞒不过我! 我认得你这个妖精。”悟空抽出金管棒, 怕师父念呪语, 没有立刻动手, 暗中叫来众神, 吩咐道: “这妖精三番五次来蒙骗我师父, 我这一次定要处置妥当。你们在半空中做证。”众神都在云端看着。悟空抡起金䇫棒, 一棒打死了妖精。妖精化作一堆骷缕, 脊梁上有一行字, 写着 “白骨夫人”。最后,唐僧认为悟空违背了誓言，还是把他赶走了。

$$
\text { 一选自少年儿童版《西游记》, 有删改 }
$$

1. 按照故事情节的发展顺序,把下面的内容补充完整。( $4 \%)$

$$
\text { 悟空因摘桃离开一白骨精出现一( }
$$

白骨精变的老妇人一 (

一唐僧赶走悟空

2. 请用简洁的语言概括故事中的人物形象。( $2 \%)$

唐僧:

3. 阅读文中画线的句子, 对加点字“笑”理解不正确的一项是( )。( $3 \%$ )

A. 悟空非常自信。

B. 悟空认为妖精再厉害也骗不了他。

C. 悟空认为妖精的伎俩非常拙劣。

D. 悟空非常自负。

4. 《西游记》是我国四大古典名著之一, 小说内容理解起来有些难度, 为了阅读起来更顺

畅，我们可以用的方法有 ( )。(多选) ( $3 \%$ )

A. 了解故事的历史背景

B. 遇到一些较难理解的语句不用反复琢磨, 直接往下读。

C. 可以根据上下文猜测语句的意思。

D. 结合看过的电影、电视剧加深理解。

5. 读这篇故事前, 你对文中的哪一人物有什么了解? 读了这篇故事后, 你对该人物有了哪些进一步的了解? (试着举例说明) $(4 \%)$

## 表达与交流

## 八、习作。( $30 \%)$

通过对本单元的学习,我们了解了中国四大古典名著中一些精彩的故事情节。请你仔细回忆读过的一些片段, 想想畉些故事情节让你印象最深刻, 最能触动你, 然后以 “读》有感”为题,写一篇习作。



## +1 素养能力评价( 三)

评价范围: 第三单元

班级:

B 积累与运田 4

一、选择题。(填序号) $(16 \%)$

1. 下列加点字的读音完全正确的一项是(

## 祭祀(si) 狩猎(shǒu) 应该(yīng) 一幅画(fú)

B. 药铺 (pù) 创伤(chuāng) 停泊(bó) 分水岭 (ling)

C. 造诣(yi) 尧帝 (yáo) 湖泊(bó) 国子监(iiàn)

D. 元勋(xūn) 应声(yīng) 滴血.(xiě) 小氐村(tún)

2. 下列字谜的谜底不正确的一项是 (

A. 一咬掉牛尾巴。(名)

B. 西瓜里有子。(孤)

C. 早不说,晚不说。(许)

D. 左边一太阳, 右边一太阳,站在太阳上, 反而不见光。(暗)

3. 下列都是形声字的一项是 $(\quad)$
. 忠珠婆 优
B. 众 村 花 球
C. 香 胜 记 芬
D. 战 明 虾格

4.下列形声字中,声旁不表义的一项是

A. 智

B. 救

C. 故

D. 闻

5. “䯽”字的意思最有可能与什么有关?

A. 树木

B. 头发

C. 嘴巴

D. 头脑

6. 下列句子中有语病的一项是

A. 汉字有着悠久的历史,蕴含着丰富的文化。

B. 通过“邀游汉字王国”的综合性学习, 使我学到了很多汉字知识

C. 我们每天都在学习和使用汉字, 应该增进对汉字的了解。

D. 王懿荣是第一个发现和研究甲骨文的人

7. 下图都是关于《千字文》(局部)的书法作品, 其中是欧阳询行书的是 $C$

8. 下列关于写研究报告的步棸, 正确的一项是

A. 写出研究内容和方法、调查研究、研究结论、整理资料和成果。

B. 写出研究目的、写清研究内容和方法、整理资料、研究结论。

C. 写出研究目的,整理资料、写清研究内容和方法, 研究结论。

D. 写出研究目的、调查研究、写清研究内容和方法、研究结论。二、看图猜字。( $4 \%$ )


三、我爱汉字。( $8 \%)$

1. “弦”字用音序查字法应查( ) ,“这个学期

我认识了很多管弦乐器”中的“弦”应选择字

典中的第( ) 种解释。(填序号) ( $4 \%$ )





系弦的地方的样子。我知道下列第( )个字是“弦”的小筦写法。( $2 \%$ )四、词句段运用。( $9 \%$

1. 选择同音词填空。 $(2 \%)$

枇杷琵琶

依依最拿手的技艺是弹 ，她最喜欢吃的水果是

2. 补充歇后语，回答问题，并根据语境选择填空 (填序号)。(7\%)
A. 隔着门㖓吹䏀叫
B. 外侽打灯笼

C. 四月的冰河

D. 咸菜烧豆腐

你发现这些歇后语有什么共同特点?

(1) 这是一支名气很大的球队,真可谓

(2)老师提醒他上学不要迟到,但他( ),依然天天迟到。

五、日积月累。( $9 \%$ )

1. 甲骨文字形的象形性较强, 写法也不固定。金文字形逐渐规整、美观。小筦字形结构稳定,线条粗细基本一致。隶书笔画简化,书写方便。楷书字形笔画
2. 开级要开展趣味汉字交流会, 王芳需要查找与汉字有关的资料, 她可以通过以下途径搜集资料:网络搜索如果王芳选择用“网络搜索”的方法,

她需要注意的是:

3. 连一连。 $(2 \%)$


附录 $1 \mathrm{I}$ 素养能力评价 (三) 第3页(共6页)
阅读与欣赏

六.实用类文本阅读。( $15 \%$

假如汉字会说话

(1)假如汉字会说话, 它会告诉你: 汉字, 蓝藏着中国人对天地万物的体验与认知,蕴藏着中国人一脉相承的智慧。

(2)汉字, 是人类伟大的发明。《淮南子》里有一句非常动人的话: “它颕作书而天雨栗, 鬼夜哭!”汉字的出现, 就像一场暴风雪, 洗刷了之前的蒙昧和黑暗, 开启了一个新的文明。甲骨文的雨、山、本、采、休，视之其象可见，察之其事可明，思之其意可会。一个方块字就是一方天地, 这是只有汉字才能传达的意境。当我们吟诵“关关睢鸤, 在河之洲……”的时候, 分明可以感受到古人的智慧, 这种穿越时空的心灵交流是很多发明难以比挔的。

(3) 汉字在漫长的演变过程中, 字休发生了很大变化, 其中以甲骨文、金文、小策、隶、书、楷书最为典型。秦始皇统一六国,将小策作为全国的标准字体。自此, 汉字从最初的象形意义系统逐渐发展为成熟的文字体系。

(4)传承五千余年的汉字, 承载了中华民族悠长而有活力的记忆。为什么我们把自来水的开关称为“水龙头”? 相传龙会口吐大水而形成雨, “龙吐水”成为古人对龙的一种形象表达,而“水龙头”的喷水功能也正好与“龙吐水”不谟而合。为什么我们把新年的第一天称作“元旦”? “元”，指开始，是第一的意思。“旦”是指事字，上面的“日”代表太阳,下面的“一”代表地平线。“旦”即太阳从地平线上乎乎升起, 象征一日的开始。 “元”和“旦”结合起来, 就引申为新年开始的第一天。今天, 我们在迎接新年第一轮朝阳时，依然可以想见，五千多年前先人在黎明时分看到日出时画出“旦”的情景。

(5)中国人对汉字的敬畏从汉字产生的那一天就开始了。古代, 读书人“敬惜字纸”。现在, 每逢过年, 几乎所有的中国家庭都会贴春联。此时的汉字, 正通过一种特殊的仪式，传达着人们对美好生活的祝福和祈岎。

(6) 汉字作为世界上唯一还在使用的古典文字, 独具特色, 内涵丰富。汉字的古今同脉是民族文化传承和文化自信的根基。让我们一起追溯汉字的根与源, 领悟中华历史文化的博大精深, 升华出强大的精神力量。

1. 联系上下文, 解释下列加点的词语。( $4 \%)$

(1)不谋而合:
(2) 博大精深

3. 请用“——”画出“仓款作书而天雨䅇,鬼夜哭”的意义。( $2 \%$
4. 第(4)段是围绕“汉字, 承载了中华民族悠长而有活力的记忆”这个中心意思来写的, 举了两个例子。( $2 \%$
5. 有人认为, 学习汉字只要知道怎么读,怎么写就足够了, 不必深究字的本源意义。请联系自己学习汉字的经历,结合本文及材料甽】乙】, 谈谈你的认识。( $4 \%$

【甲】我们的汉字集形体、声音和辞义三者于一体, 它的独特秘力, 是永远不可能改变, 也是无可替代的。即使是汉语拼音, 可以作为学习汉语的辅助工具, 但是绝不可能代替汉字本身,因为它没有也不可能具有那种鬽力。

【乙】观看《开学第一课》, 我印象最深的是“字以溯源”中王宁老师展示的“正”“直”的造字思路和演化。行不离轨是“正”, 目不斜视为“直”。“正直”就是看清道路, 奔向目标。之前, 我都不知道每天都在书写的汉字, 竟这么富有哲理。

## 七、文学类文本阅读。( $9 \%$

## 汉字与中国心

1998 年春在美国组约, 一位美国青年问我: “为什么中国人的政聚力那么强?”

我戏答日:“第一, 我们都吃中餐; 第二, 我们都讲中文, 用汉字。”

汉字, 确实是人类一绝。其形声义俱全, 信息量远远大于拼音文字。汉字又整齐又灵动, 特别适宜于表达一种微妙的、诗意的情感。一些普通的字词, 往往联结着久远的文化底蕴,例如“中华”“神州”“海内”“天涯”“芳草”“知已”.......都能使受过中华文化教育的人浮想联翩、心潮难已，这是靠翻译稿读中国文学作品的人所无法体会的

最能体现汉字的这些特别的文化底蕴的首推中国的古典诗词。一个中国的孩子, 甚至在牙牙学语的时候, 就能够背诵许多古典的诗词了。过年时吟“爆竹声中一岁除”, 清明时吟“清明时节雨纷纷”, 中秋时吟“明月几时有”, 送别时吟“劝君更尽一杯酒”, 喜悦时吟 “漫巻诗书喜欲狂”, 柱慨时吟“大江东去”, 激越时吟“凭栏处、萧㴋雨歇”......古典诗词已经规定了、铸就了中国人的心理结构。

我曾经对文字改革持强烈的反对态度。现在, 人们渐渐明白汉字是不应该也不可能

$$
\text { 附录III 素养能力评价 (三) 第5 页(共6页) }
$$

被庯吗?

在吗?

1. 汉字的特点是什么? $(2 \%)$
2. 文中提到的“神州”“海内”“天涯”“知已”等词语分别指什么? (2\%)

| 神州: | 海内: |
| :--- | :--- |
| 天涯: | 知已: |

3. 文中说“人们渐渐明白汉字是不应该也不可能被废除”的原因是 $2 \%)$

A. 汉字形声义俱全，信息量远远大于拼音文字。

B. 汉字又整齐又灵动,特别适宜于表达一种微妙的、诗意的情感;一些普通的字词，往往联结着久远的文化底蕴。

C. 由汉字写成的古典诗词规定了、铸就了中国人的心理结构。

D. “我”曾经对文字改革持强烈的反对态度。

4. 根据你对短文的理解, 说一说为什么中国人的凝聚力会那么强。( $3 \%)$

## 表达与交流

八、习作。( $30 \%)$

请从以下题目中选择一个,按要求完成习作。

（1）汉字不仅是表情写意的符号，还蕴含着丰富的文化。在“遨游汉字王国”的过程中, 哪个汉字给你留下了深刻印象或者给你带来了启迪? 又发生过哪些和识字有关的有趣小故事? …‥请你仔细回想, 写一篇习作, 讲一讲你和汉字之间的故事。题目自拟,不少于 450 字。

(2) 调查学校、社会中用字不规范的情况, 如调查同学的作业本、街头招牌、书籍报利等,以“关于用字不规范的调查研究报告”为题,写一份研究报告。

$$
\text { 附录III 素养能力评价(三) 第 } 6 \text { 页(共6 页) }
$$

## $+9^{+}+$素养能力评价(四)

评价范围: 第四单元

班级:

姓名:

6. 下列句子中不属于神态描写的一项是 (

A. (毛主席)强忍着心中的悲痛, 目光中流露出无限的眷恋。

B. 沃克医生的目光柔和下来。

C. (毛主席)右手指指写字台,示意秘书将电报记录稿放在上面。

D. 沃克医生惊呆了。

7. “我当过军医, 这么重的伤势, 只有军人才能这样从容镇定!”朗读这句话时应该用

$$
\text { 语㱙 }
$$

$\begin{array}{lll}\text { A. 肯定和责备 } & \text { B. 惊讶和自负 } & \text { C. 惊讶和责备 }\end{array}$

8. 下列句子所使用的人物描写方法与其他三项不同的一项是 $C$

A. 沃克医生站起身,熟练地解开病人右眼上的绷带。

B. 毛主席不由自主地站了起来, 仰起头, 望着天花板。

C. 他愣住了, 蓝色的眼睛里闪出一丝惊疑。

D. 病人一声不吭, 他双手紧紧抓住身下的白床单。

二、读句子,根据拼音写词语。( $5 \%)$
爸爸非常热爱运动, 虽然工作 ( fón máng $($ 但是依旧 nǐ dìng duàn liàn 爸爸非常热受远
tè shū

只要没有

情况，他都坚持运动,真是令人

$$
\text { sù rán qǐ jìng }
$$

三、书写下面的诗句,要求:字写得正确、端正、匀称,行款整齐。( $4 \%$

理骨何须桑梓地, 人生无处不青山



四、给加点字选择正确的意思,将其序号填入括号内。( $4 \%)$

拥 yōng(1)抱 (琏-抱)。 1. 中国共产党深受人民群众的拥戴。

(2) 围着: 被而眼前呼后

(3)捚护, 一戴军优属
3.

2. 不管怎么拥挤, 他总能左拐右拐地挤过去

(4) 聚到一块儿: 挤一 而人。

(5)持有: $\sim$ 有| 兵百万。
3. 前来悼念袁隆平的群众, 环拥着他的遗像不肯离去

4. 有些名牌产品使用效果并不好, 只是徒拥虚名罢了。五、读一读,根据情境选择恰当的心理。( $4 \%$ )
5. 沃克医生站起身, 熟练地解开病人右眼上的绷带。他愣住了, 蓝色的眼睛里闪出一丝惊疑。( $\quad$ )
A. 惊讶
B. 忧虑
C. 害怕
D. 担心
6. 从见到这封电报起,毛主席整整一天没说一句话,只是一支接着一支地吸着烟。(
A. 犹像不决
B. 步否不安
C. 心神不宁
D. 悲痛欲绝

六、词句段运用。 $(8 \%)$

1. 读下面的句子, 体会人物的内心, 再选择一种情景,照样子写一写。( $4 \%$ )

病人一声不吭, 他双手紧紧抓住身下的白床单, 手背青筋暴起, 汗如雨下。他越来越使动, 崭新的白床单居然被抓破了。



2. 下面的句子写出了人物与平时不同的表现，体会其表达效果，并仿写句子。( $4 \%$

手术台上, 一向从容镇定的沃克医生, 这次双手却有些额抖。他额上汗珠滚滚, 护士帮他擦了一次又一次

表达效果：

方写

七、日积月累。( $6 \%$ )

1. 《秋夜将晓出篱门迎凉有感》中，表现百姓企昐朝廷收复失地的诗句是:。”王之涣的《凉州词》中,“差笛何须怨杨柳，

委婉地表达了成边者久久不得还乡的哀怨之情。

2. 《黄鹤楼送孟浩然之广陵》中的诗句“

奇情于景, 表达了诗人对友人的

3. 《青山处处埋忠骨 $》$ 军神》清贫》三篇课文都主要运用

写来刻画人物形象。这些文章分别为我们展现了毛主席

刘伯承、方志敏
阅读与欣赏 4

八、实用类文本阅读。( $10 \%$

## 回忆革命岁月

材料一: “杨家岭革命旧址”微信公众号信息景点开放时间: 冬令时 $08: 00 \sim 17: 30$ (最晚入园 17:00) , 夏令时 08:00 18:00(最晚入园 $17: 30)$ 。

入园须知: 持有效身份证件入园, 不限人群。

景点介绍: 杨家岭革命旧址是毛泽东等老一辈中央领导人在延安居住时间最长的一个地方,分路南、路北两部分。路北是中央机关和毛泽东、周思来等中央领导人的旧居。路南是中央大礼堂, 党的“七大” 就是在这里召开的。



杨家呤革命旧扯导紧图杨家岭革命旧址是追寻革命足迹、重温红色记忆的爱国主义教育基地。

材料二:《红色之根》(节选)

(1) 位立在宝塔山下, 那如火如茶 (tú)的延安岁月突现眼前: 本园土窑洞里那彻夜不眠的灯光, 杨家岭山坡上吱扭担飞转的纺车, 南泥湾大生产的劳动号子, 延河边洗衣唱歌的入路军女战土。艰苦、浪漫、温㲈的画面在我的心中定格。

(2)走进杨家呤, 䀫仰毛主席当年住过的窑洞。小院子清洁朴素, 在媇着白纸窗花、门窗斑玫的土密洞里, 映入眼帘的是破旧的木桌、木椅、木沙发、木床, 木桌上还摆放着一盖小小的油灯。

(3)在那限苦卓绝的岁月里, 为了粉碎敌人的经济封锁, 毛主席和战士们一样走荒种地, 和大家一样每天三钱盐、五钱油,吃小米, 穿祖衣。夜晚, 毛主席在那益煤油灯下伏案疾书, 写下卷卷雄文。

(4)林浴着融融的春风, 疑视着毛主席曾经劳动过的,曾结出过西红柿、辣椒、南瓜的那块土地。那块土地黑油油的, 看上去是那么肥沃, 抓一把很松软。在这片土地上曾酒下了毛主席的汗水, 留下了伟人的足迹, 结出过丰硕的果实。

1. 壮壮一家人想去杨家岭革命旧址参观。请你阅读材料一,判断下列表述是否正确,正确的打“ $\sqrt{ }$ ",不正确的打“ $\times$ ”。( $4 \%)$

(1)壮壮的爷爷今年 68 岁了,他可以到杨家岭革命旧址参观。
(2) 壮壮一家人 7月 23 日到达该地, 他们最晚人园时间为 17:00。

(3)壮壮一家人可以在杨家岭革命旧址追寻革命足迹, 重温红色记忆。

(4) 观察“杨家岭革命旧址导览图”可知, 毛主席种过的菜地就在他旧居的院子里。(

2. 读材料二中的第(1)(2)段,我知道第—段是作者真实看到的情景, 而第则是作者想象的画面。第(2)段是——(A. 静态 $B$ B. 动态) 描写, 表现了毛泽东主席
3. 材料二的第(4)段中“丰硕的果实”含义深刻, 它不仅指 $(4 \%)$

还指

九、文学类文本阅读。( $(13 \%)$

## 贺龙钓鱼

(1)太阳还没有落山, 夕阳的金光, 透过天边飘散着的朵杂云彩, 投射下来, 把川西草地染成一片火红。

(2) 部队进入草地以后, 粮食供给几乎完全断绝了。战士们经过长途䟣涉,身体十分虚弱, 伤病员一天天在增多。眼看大家俄着肚子行军, 政委任弱时和关向应心里非常焦急。这时, 兄弟部队送来一批粮食和牦牛肉。他们当即决定: 把这些食品尽快分到连队去。考虑到总指挥贺龙的身体日浙消瘦，任政委便吩咐警卫员给他送去一些轮牛肉。

(3) 警卫员勿句来到侦察连，高兴地把托牛肉捧到贺龙面前。

(4)贺龙以怀疑的语气问道: “这……哪儿弄来的?”

(5)警卫员解释道: “兄弟部队支援的。是政委叫我给您送来的。”

(6)“哦, 你把它送到随军医院去, 让似房给伤病员打个牙祭。然后回去对政委说, 我吃了。"

(7)看到警卫员有些犹像, 贺龙小声地说: “这事, 我负责给你保密, 一定! 快去吧!” (8) 警卫员仍然有点犹像。

(9)“叫你去就去啐,吃的, 我自有办法。”贺龙显出生气的样子

(D) 警卫员授 (juē) 着嘴, 很不情愿地提着牦牛肉走了。/

(11)贺龙来到他那匹心爱的大红马面前, “老伙计…..”他用大手掌抚摸着它长长的红繁 ( Zōng), 红繁马会意似的轻摇着头。贺龙转到马身后, 随手拔下几根马尾, 非常熟练地把它接起来, 又从衣货里取出一根别针, 放在口里㕮了啶, 做成一个弯弯的钓钩。他将马尾和钧子一拴, 㨡在一根树枝上, 就成了一根钓鱼等。

(12)长征中环境非常艰苦, 贺龙就是这样利用战斗间歇去钓鱼。钓来的鲜鱼, 他往往自己不吃, 而是分给同志们。有时, 政委派人给他送来千粮、马肉, 他总是挥一挥手里的鱼笪,拒绝送来的食物。
(13这简亚的鱼等, 如同他亲密的伙伴, 他走到哪里带到哪里, 它凝聚着贺龙对革命必胜的信念, 对战友骨肉般的深情厚悾。/

学校举行“致敬长征”情景剧表演活动,回忆长征路上的感人故事。五(1)班表演小队的同学计划参加, 请你根据上文《贺龙钓鱼》,按照要求帮他们完成活动的准备工作。

$$
\text { 任务一: 剧目简介 }
$$

1. 请根据文中“//”划分的段落,给两幕剧拟小标题。( $4 \%)$

第一幕:

第二幕

## 任务二: 故事研读

2. 龙一鸣担任本次情景剧的警卫员这一角色, 为了演好角色,他需揣摩人物心理。( $4 \%)$第(7)(8)段中写了警卫员的两次犹豫。他第一次犹豫时可能在想: ; 他第二次犹像时可能在想:任务三:剧本创编
3. 请你协助同学们,根据第(1)段的内容完成这部分的剧本创编。( $5 \%$



```

```

```

```

```

```

```

```

on"tex: :
N*)

```

```

on贝⿸⿺⿻一丿丶⿻⿰丿乛⿱一一!": [

```

```

```

```

```

```

```


\section*{表达与交流}

\section*{+ 、习作。( \(30 \%)\)}

生活中, 每天都有故事。谁生气、感动、伤心、兴奋的样子让你印象深刻? 想一想当时发生了什么, 结果怎样, 把这件事的前因后果写下来。注意运用本单元所学的描写人物的方法, 通过对人物动作、语言和神态的描写, 把这个人当时的表现写具体, 反映出他的内心，突出他的性格特点。题目自拟。

\section*{"素养能力评价(五)}

评价范围:第五单元

开级

姓名:

一、选择题。(填序号) \((16 \%)\)

1. 下列加点字的注音完全正确的一项是( )。

B. 扳动 (bān) 发怔(zhēng) 包䘞(fú) 露馅儿(xiàn)

C. 搂抱 (lŏu) 铸成 (zhù) 挟住 (jiū) 小嘎子(gă)

D. 䔺料(zhān) 诈骗(Zhà) 颧骨(quán) 冷绊子(bàn)

2. 下列词语属于同一种措写手法的一项是 (

A. 眉目如画 鹤发童颜 㴔明伶俐 实事求是

B. 眉清目秀 虎背熊腰 面黄肌瘦 浓眉大眼

C. 疲急不堪 \(\quad\) 横行霸道 \(\quad\) 温柔敦厚 \(\quad\) 抓耳挠腮

D. 上路下跳 满腟怒火 目瞪口呆 心花怒放

3. 下列与“手疾眼快”中的“疾”意思相同的一项是 (
A. 疾病
B. 疾走
C. 疾苦

4. 下列句子中, 与其他几句意思不一样的一项是

. 屋顶尤其难刷,蓠了稀溜溜粉浆的板刷往上一举, 谁能一滴不掉?

B. 屋顶尤其难刷,蔗了稀溜溜粉浆的板刷往上一举, 谁都不会让浆往下滴。

C. 屋顶尤其难刷、萹了稀溜渒粉冰的板刷往上一举, 谁也不能一滴不掉。

D. 屋顶尤其难刷,藮了稀溜溜粉浆的板刷往上一举,没人能一滴不掉。

5. 下列有关课文的说法,不正确的一项是 (

A. 《刷子李》通过写刷子李的语言、动作、外貌及曹小三的反应来表现刷子李的特点。

B. 《掠跤》选自《小兵张噌》, 写了小嘎子和小胖敦儿摔跤的情景。

C. 《两茎打草》重点描写了严监生临死前伸着两根手指的一幕。

D. 《他像一棵挺脱的树》主要表现了祥子勤劳、自信的特点。

附录III \(\quad\) 素养能力评价(五) 第 1 页(共6页)

6. 下列对句子中破折号的作用分析有误的一项是

A. “要不一一搔跤。”(表示声音延长)

B. “俊小子,你再仔细膲燋吧一一”(表示意思转折)

C. 特别亮的是颉骨与右耳之间一块不小的疮一小时候在树下睡觉, 被驴啃了一口。

(表示解释说明)

D. 虽然肢体还没被年月铸成一定的格局, 可是已经像个成人了一一个脸上身上都带出天真淘气的样子的大人。(表示补充说明)

7. 下列对“他把两眼㬹的的溜圆, 把头又狠狠摇了几摇, 越发指得紧了”理解不正确的一项是 (

A. “两眼睁的的溜圆”是外貌描写，表现出严监生内心的焦急。

B. “摇”“指”两个动词体现出严监生急切想要大家明白他的意思。

C. “又”“狠狠”“越发”说明严监生迫切希望旁人挑去一基灯草的心理。

D. 这句话掉写了严监生心急如焚的样子,他的吝啬形象跃然纸上。

8. 下列没有运用动作描写的方法刻画人物形象的一项是 (

A. 小胖撴儿塌着腰, 合了䄁, 鼓着眼珠子,不露一点儿破绽。

B. 祥子扭头看看自己的肩, 多么宽,多么威严!

C. 严监生把手从被单里拿出来,伸着两个指头。

D. 曹小三真觉得这身黑色的衣服有种神圣不可侵犯的威严

二、读句子,根据拼音写词语。( \(5 \%)\)

( shī fu ) 不厌其烦地向学徒传授他的( jué huó)。

2. 近年来, 体育锻㑈 ( \({ }^{\text {wú } y i ́}\) ) 成为较受欢迎的业余休闲新选择，但是运动前一定要做好热



三、先将本单元课文中的四字词语补充完整, 再选词填空(填序号)。( \(8 \%)\)



1. 形容事物严密,没有一点儿破绽的词语是

2. 小嘎子

地找小胖部儿掠跤,小胖敩儿把他摔了个

附录 III 素养能力评价(五) 第 2 页(共6 页)
3. 还是爸爸—，他一把拉住了在马路上

的小妹妹。

四、按要求完成下面的句子练习。( \(9 \%\) )

1. 䔍了稀溜溜粉乑的板刷往上一举, 谁能一滴不掉? (改为陈述句) ( \(2 \%\) )

2. 刷过去的墙面,真好比平平整整打开一面雪白的屏障。(用加点字仿写比隃句) (2\%)

3. 赵氏说: “你 (严监生) 是为那灯盖里点的是两基灯草, 不放心, 恐费了油。我如今挑掉一茎就是了。”(改为转述句) \((2 \%)\)

4. 按要求补写句子,刻画一个将要登台演讲、心情激动而又紧张的人物形象。( \(3 \%\)

今天,我要代表班级参加学校举行的“请党放心,强国有我”朗诵比赛,我又激动又紧张,心想,

(理描写)。马上轮到我登台了

五、根据本单元所学知识填空。( \(5 \%)\)

《他像一棵挺脱的树》中的“他”是

,此文选自老舍先生的

《摔跤》的作者是

，小嘎子是一个



家冯軰才

称为“俗世奇人”,文章主要通过描写刷子李的

\section*{的 \(\quad\) 和 \\ 与列党 \\ 阅读与欣赏}

,表现了刷子李

六、实用类文本阅读。 \((8 \%)\)



附录纤素养能力评价(五) 第3页(共6页)

1. 上面名片中的人物都出自《俗世奇人》这本书, 仔细阅读人物介绍,猜想他们是谁,在相应的人物名片中的横线上填序号。( \(2 \%)\)

\[
\begin{array}{lllll}
\text { (1) 泥人张 (2)酒婆 (3)苏七块 (4)张大力 }
\end{array}
\]

2. 判断下列说法的正误, 正确的打“ \(\\) ”, 错误的打“ \(\times\) ”。( \(4 \%\)

(1)《俗世奇人》中的“奇人”指的是形形色色的传奇人物。

(2)“科栩如生”和“惹是生非”这两个词语中的“生”字意思相同。

(3) “大夫”就是医生的意思

(4) 酒婆是一个䤊酒的妇人

3. 想想下面人物名称的特点, 结合你所知道的人, 根据他们的特点给他们也取一个这样的名字。( \(2 \%)\)

\section*{刷子李、泥人张}

张大力、苏七块



七、文学类文本阅读。( \(13 \%\)

快手刘

冯蓟才

(1)人在童年, 都是时间的富翁。有时我待在家里问得梳, 就不免要到街口去看快手刘变戏法。

(2) 快手刘是个摆推卖檀的胖大汉子。他有个随身背着的小木箱, 箱上架一条满是洞眼的横木板, 洞眼插着一排排廉价的棒惦。他变戏法是为了吸引该子们买糖。戏法十分简单, 俗称“小碗扣球”。一块绢子似的黄布铺在地上, 两个白瓷小茶碗, 四个流溜溜的大红玻璃球儿, 就这再普通不过的三样道具, 却叫他变得神出鬼没。他两只手各拿一个茶碗, 你明明看见每个碗穴边和着两个红球儿, 你连眼皮都没眨动一下, 品, 四个球儿竟然全都跑到一个茶碗下边去了。

(3) 有一次, 我亲眼瞧见他手指飞快地一动, 把一个球儿塞在碗下边和住, 便禁不住大叫: “在右边那个碗底下, 我看见了!”“你看见了?”快手刘明亮的大眼珠子朝我惊奇地一闪, 跟着换了一种正经的神气对我说, “你可得说准了。猜错就得买我的糖。”“行!我说准了! ”我亲眼所见, 所以一口咬定。谁知快手刘哈哈一笑, 突然把右边的茶碗翻过来: “噍吧, 在哪儿呢?”味, 碗下边怎么什么也没有呢? 难道球儿从地下钻进左边那个碗下边去了? 快手刘好像知道我怎么猜想, 伸手又把左边的茶碗报开, 同样什么也没有! 只见他将两只空碗对口合在一起,举在头顶上, 口呼一声: “来! ”双手一摇茶碗,里面竟然哗哗响, 打开碗一看, 四个球儿居然又都在碗里边。怪, 怪, 怪! 四周围看的人发出一阵惊讶不已的暂叹之声。“你输了吧! 买块糖吃就行。这糖是纯糖稀熬的, 单吃惦也不吃亏, ”我隐得脸发涴, 在众人的笑声里买了块棒惦, 站到围了几圈的人后边去, 从此我再不敢挤到前边去多嘴多舌。

(4)他那时不过 40 岁吧, 一边变戏法一边卖糖, 一双胖胖的手, 指肚滚圆, 却转动灵活。这双异常敏捷的手, 大概就是他绰号“快手刘”的来历。我童年的许多时光, 就是在这最最简单又百看不厌的土戏法里消磨掉的。他给了我许多好奇的快乐呢!

有删改

1. 选用典型事例是写人的基本方法,本文描写快手刘选用的典型事例是 \((2 \%\)



3. 短文第(2)段中加点部分“再普通不过的”能不能去掉? 为什么? (2\%)

4. 第(3)段写了“我”看快手刘表演戏法的一次亲身经历, 请写出“我”在观看过程中的心理变化。( \(2 \%)\)



下面句子运用了什么描写方法? 选一选。(填序号) \((3 \%)\)
A. 心理描写
B. 语言描写
D. 侧面措写

C. 动作描写

(1)他将两只空碗对口合在一起,举在头顶上, 口呼一声: “来!” ( ) ( （2)咦，碗下边怎么什么也没有呢? 难道球儿从地下钻进左边那个碗下边去了? ( ) (3)怪, 怪, 怪! 四周围看的人发出一阵惊讶不已的赞叹之声。

\[
\text { 附录III 素养能力评价(五) 第5 页(共6页) }
\]

八、文言文阅读。( \(6 \%)\)

性缓

一人性缓, 冬日共人围炉,见人裳尾『为火所烧，乃日: “有一事,见之已久，欲言，恐君性急; 不言, 又恐份君。然则言是耶? 不言是耶?”人问何事, 日: “火烧君㤐。”其人逅可收





1. 用自己的话说一说画“_—”句子的意思。( \(2 \%\) )

2. 下列说法与本文内容相符的一项是 ( )。( \(2 \%)\)

A. “见人袲尾为火所烧”的“为”是“因为”的意思

B. 小古文通过描写性缓之人的语言及性急之人的反应, 直接或间接地表现了人物性纮的特点。

在性急之人看来,裳尾被烧也不是万分紧急的事。 3. 如果此时你在场, 你会对性缓之人说: “

\section*{表达与交流}

九、习作。( \(30 \%\) )

有些人, 你们天天在一起,彼此很熟悉;有些人,可能你只见过一面,却给你留下了深刻的印象。请选择一个特点鲜明的人, 运用在本单元中学过的方法表现他某一方面的特点。题目自拟, 400 字以上。

(1) 写作提纲。( \(5 \%)\)

(1)我要写的人是

(2)他的特点是:

(3)我打算用下面的事例来表现

\section*{(4)我要用到的描与方法有:}



讨录III 素养能力评价(五) 第 6 页(共6 页)

\section*{素养能力评价(六)}

评价范围:第六单元

开级

姓名:

13) 积累与运用

一、选择题。(填序号) \((16 \%)\)

1. 下列加点字的注音完全正确的一项是 ( )

\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline A. 悄然(qiāo) & 斯破 (si) & 轻茷(miè) & 铭塐(IUó) \\
\hline B. 孙 & 放肆(s & 更改 (gēng) & 由मा \\
\hline & 讱讽 & 兴奋 & \\
\hline
\end{tabular}

打转 (zhuàn)

D. 桅杆(wéi) 结实(jiē) 结束(jié) 着落(Zhuó)

2. 下列词语书写完全正确的一项是 (
引存 计策 赏识 磨拳擦掌
B. 豆笑 获胜 满意 出谋划策

C. 船舱 着急 输赢 心惊䏣战

D. 猜侧 吓唬 瞄准 风平浪静

3. 下列句子的朗读节奏划分正确的一项是 (
A. 楚人/有䣧盾与矛/者。
B. 吾盾/之坚,物/莫能陷也。

C. 以子/之矛陷/子之盾,何如?

D. 其人弗能/应也。

4. 《田忌赛马》是根据( )中的相关内容改写的。
A. 《后汉书》
B. 《三十六计》
C. 《孙子兵法》
D. 《史记》

5. 下列加点字的解释不正确的一项是 (

A. 吾盾之坚,物莫能陷也。(陷:陷入。) B. 其人弗能应也。(应: 回答。)

C. 楚人有謷盾与矛者。(㫻:卖。) \(\quad\) D. 冀复得兔。(复:又,再。)

6. 下列对孩子所处的境地判断不准确的一项是 ( )

A. 船长的儿子才十一二岁, 他也笑得很开心。(逆境)

B. 水手们又大笑起来, 只有那个孩子哭笑不得。(寒境

C. 孩子只要一失足, 直摔到甲板上就没命了。(险境)

D. 即使他走到横木那头拿到了帽子, 也难以回转身来。(绝境)

附录酬素养能力评价(六) 第1页(共6页)

7. 下列句子中,关联词使用不恰当的一项是 (

A. 船长尽管看到儿子在横木上, 还是立刻命令他跳人海里。

B. 孩子只要一失足,直摔到甲板上就没命了。

C. 猴子显然知道水手们拿它取乐, 因而更加放肆起来。

D. 田忌一调换马的出场顺序,就立刻转败为胜了。

8. 将“像冲峰陷阵的大军”这句话插人语段中，最恰当的位置是 (

(1)极目远望。(2)那从天边垂下来的波涛,一排赶着一排,浩浩荡荡; (3)那由地心里泛起的浪花, 沸沸扬扬,一层紧追着一层, ④像秋天田野里盛开的棉朵。(5)那波浪互相拥挤着, 追逐着, 越来越近, 越来越高。
A. (1) (2) 之间
B. (2) (3)之间
D. (4) (5) 之间

二、读句子,根据拼音写词语。( \(5 \%)\)

\[
\text { 环游世界是许多人的梦想 }
\]

\[
\text { háng xíng fēng píng làng jìng }
\]

\[
\text { ( ) 在 }
\]

\[
\text { hǎi ōu }
\]

的大海之中,挴却万千忧愁, 闲看日月交替, 静赏( 飞翔, 悠闲地( )取乐, 还能对着大海 fàng sì

\[
\text { 地叫喊, 这是多么幸福的事啊! }
\]

三、词句段运用。( \(14 \%)\)

1. 写出下列加点字在现代汉语中相对应的词语。( \(2 \%)\)
足跌没水中
海人不倦 (

群儿戏于庭 (

守株待兔

2. 先将本单元课文中的四字词语补充完整,再完成练习(填序号)。( \(7 \%\) )



(1)当一个人的内心活动不能从语气和神态上表现出来,态度十分镇定时，我们可以用来形容他, 这个词语的近义词是

(2)壮壮那“精彩”的回答令老师

(3)同学们因为已经作了充分的准备,所以都地走进了考场。

(4) 你刚才说下午去了图书馆,现在又说下午娜也没去, 这不是
3. 读一读,注意加点的部分,想一想自己类似的体验,选择一种体验写一写。( \(2 \%)\) (1)七点。七点一刻。七点半。父亲还没有回来。我实在等不及了。

(2)几十年,几百年,几千年,时间一转眼就过去了。成千上万只绿翅膀的苍螬和八只脚的蚴蛛来了又去了。

4. 下面一段话中错别字、错标点符号、病句各有一处，请你用修改符号在原句上修改。( \(3 \%\) )下课了, 我的作业还没做完, 我便拿过同桌的作业钞了起来。这事被老师知道了,她不是没有批评我, 而是用英雄事迹教育我; 我知道自己错了, 心情很沉重。四、日积月累。( \(5 \%\) )



\section*{阅读与欣赏}

五、实用类文本阅读。 \((7 \%)\)

材料一:埃菲尔铁塔位于法国巴黎战神广场, 该塔于 1889 年建成, 现为著名旅游景点。埃菲尔铁塔是一座错空结构的铁塔, 得名于设计它的桥梁工程师古斯塔夫・埃菲尔

材料二: 埃菲尔铁塔的设计, 从一开始就遭到了大部分巴黎人的冷落和拒绝, 更不用说那些建筑和城市规划专家尖刻的批评了。由于埃菲尔铁塔在第一次世界大战中在无线电通信联络方面作出了重大贡献, 才使得反对的呼声逐渐平息。从此, 埃菲尔铁塔在巴黎城内有了一个正式的地位, 它逐渐被接受,喜爱，最终名正言顺地走上了画家们的画布。



埃菲尔铁答示意图

1. 根据两份材料制作一张埃菲尔铁塔的名片。( \(2 \%)\)

\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline 名称 & 埃菲尔铁塔 & 建造时间 & 地点 \\
\hline 建造结构 & & & \\
\hline 名称由来 & & & \\
\hline
\end{tabular}

2. 埃菲尔铁塔被人们接受的主要原因是什么? 用“ “””在材料中画出相关语句， \((2 \%)\)

3. 请你仔细观察示意图,猜一猜: “膫望台”可能会设计在埃菲尔铁塔的哪一层? 结合材料说明理由。 \((3 \%\)

\section*{六、文学类文本阅读。( \(12 \%\)}

\section*{孔明智退司马懿}

孔明分拔已定, 先引五千兵退去西城县搬运鿾草。忽然十余次飞马报到, 说: “司马赭引大军十五万, 望西城韸拥而来!”时孔明身边别无大将, 只有一班文官, 所引五千军, 已分一半先运粮草去了, 只剩二千五百军在城中。众官听得这个消息, 尽皆失色。孔明登城望之, 果然尘土冲天, 魏兵分两路望西城县杀来。孔明传令, 教“将旅旗『尽皆隐匿『; 诸军各守城铺 \(\oplus\), 如有安行出入, 及高言大语者, 斩之! 大开四门, 每一门用二十军士, 扮作百姓, 酒扫衔道。如䅋兵到时, 不可擅动, 吾自有计”。孔明万披鸭擎田, 戴终帆 \(\odot\),引二小童捼琴一张, 于城上敌楼前, 凭栏而坐, 焚香操琴。

却说司马柊前军哨到城下, 见了如此模样, 皆不敢进, 急报与司马䧼。整笑而不信,遂止住三军, 自飞马远远望之。果见孔明坐于城楼之上, 笑容可拘, 焚香操琴。左有一童子, 手捧宝剑; 右有一童子, 手执虚尾 。城门内外, 有二十余百姓, 低头酒扫, 旁若无人。㯏看毕大疑, 便到中军, 教后军作前军, 前军作后军, 望北山路而退。次子司马昭日: “莫非诸葛亮无军, 故作此态? 父亲何故便退兵?”歅日: “亮平生谨慎, 不曾弄险。今大开城门, 必有理伏。我兵若进, 中其计也。汝辈岂知? 宜速退。”于是两路兵尽皆退去。

孔明见魏军远去, 抚掌而笑。众官无不骇然, 乃问孔明日: “司马敬乃魏之名将, 今统十五万精兵到此, 见了丞相, 便速退去, 何也?”犼明日: “此人料吾生平谨慎, 必不弄险; 见如此模样, 疑有优兵, 所以退去。吾非行险, 盖因不得已而用之。此人必引军投山北小路去也。吾已令兴、芭二人在彼等候。”

众皆惊服日: “丞相之机, 神鬼莫测。若某等之见, 必弃城而走矣。”孔明日: “吾兵

\[
\text { 附录III 素养能力评价 (六) 第 } 4 \text { 页(共6 页) }
\]

止有二千五百, 若弃城而走, 必不能远道。得不为司马䊝所鈷乎?”言论, 拍手大笑, 曰: “吾若为司马㲈必不便退也。"




以驱虫、掸尘的一种工具。

1. 根据故事的起因、经过和结果,把下面的内容填写完整。( \(3 \%)\)孔明在西城县遇司马懿引十五万大军突袭一

2. 孔明采用的计策就是著名的( )。( \(2 \%\) )
A. 将计就计
B. 走为上计
C. 空城计
D. 瞒天过海计

3. 下列不属于孔明想出来对付司马䈴的招数的是 (
A. 将旅旗尽皆隐匿。

B. 诸军各守城铺, 不可晏行出人及高言大语。

C. 军士扮作百姓洒扫街道。

D. 孔明登城望之

E. 孔明披鹤䌘,戴纶巾,于城楼上焚香操琴。

4. 文中画线句子三次写到孔明“笑”, 说说这三次“笑”是怎样推动故事情节发展的。( \(3 \%)\)

5. 孔明和司马䈣在你的眼里分别是怎样的人? 请分别写出你对他们的评价。( \(2 \%\) )

\[
\text { 七、文言文阅读。(11\%) }
\]

咏雪

谢太傅『寒雪日内集,与儿女讲论文义。俄而雪榀，公欣然日: “白雪纷纷何所似?”兄子胡儿9日:“掓盐空中差(Chā chà)可拟。”兄女日:“未若柳絮因风起。”公大笑乐。即公大兄无奕 \({ }^{\oplus}\), 左将军王凝之田妻也。


凝之:王堆之的次子。

1. 给文中的加点字选择正确的读音,画上“ \(\sqrt{ }\) ”。( \(2 \%\)

2. 读一读,下列句子的朗读节奏划分正确的一项是( )。( \(2 \%)\)
A. 谢太傅/寒雪/日内急
B. 俄/而雪骤
C. 撒盐空中/差可拟
D. 即/公大/兄无奕/女

附录III 素养能力评价(六) 第 5 页(共6 页)
3. “公大笑乐”的原因是什么? 下列说法正确的一项是( )。(2\%)

A. 谢安觉得这两个答案都很幼稚可笑。B. 谢安非常欣赏谢道韫的答案



\begin{tabular}{|c|c|}
\hline \multicolumn{2}{|r|}{ 《咏雪》独幕剧 } \\
\hline 时间:东晋时期 & 地点:谢府花园 \\
\hline 人物: 谢安(东晋政治家) & 谢朗 (谢安的侄子) \\
\hline 谢道韫(谢安的侄女) & 谢安的其他晚辈 \\
\hline \multicolumn{2}{|c|}{  } \\
\hline \multicolumn{2}{|l|}{ 谢朗: } \\
\hline 谢道醓: & \\
\hline
\end{tabular}
4. 用现代汉语把《咏雪》这出独幕剧补充完整。( \(3 \%)\)

5. 用简洁的语言把下面的人物对话补充完整。( \(2 \%)\)

盐的颜色和下落的姿态跟雪比较接近, 而柳絮呈灰白色, 风吹时往往上扬, 它无论是颜色还是姿态跟雪都不太一样, 因此我觉得“撒盐空中” 这个比隃好

\section*{我觉得“柳絮因风起” 这个比掵比较好。} \( \qquad \)

\section*{表达与交流}

八、习作。 \((30 \%)\)

你喜欢探险吗? 你读过有关探险的书吗? 请你选定一个目的地,展开丰富合理的想象, 设计一次不一样的探险之旅。要写清楚你想和谁一起去探险, 以及在探险中可能遇到的困难和解决这些困难的办法等,如果能把心情的变化写出来就更好了。题目自拟。

\section*{+ 素养能力评价( \((\) )}

评价范围:第七单元

开级

姓名:

学号

\section*{积累与运用}

一、选择题。(填序号) \((16 \%)\)

1.下列加点字的读音完全正确的一项是 (

\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline . & 远眺 (tiào) & 爵位 (jué) & 板発 (dèn) \\
\hline 牲畜(xù) & 不愧(kui) & 泛滥 ( làn) & Thuit \\
\hline 淤泥 (yū) & 翻译 (yì & 退想 (xiá) &  \\
\hline
\end{tabular}

C. 淤泥 (ȳ̄) 翻译 (yì 退想 (xiá) 湛蓝(Zhàn)

D. 毛毛(Zhān) 品笑(huá) 笼罩(lóng) 䄳着(Zhuó)

2. 下列词语书写完全正确的一项是 ( )
A. 桥梁 码头 船艄 窗帘
B. 赞许 吆喝 势子铃当

C. 灰复 裙告 纵横 阻挡 D. 仪态 灯塔 遮掩 保姆

3. 填人下面这段话中的关联词, 最恰当的一项是 ( )。

( 怎么拥挤, 他( ) 左拐右拐地挤过



转弯。

B. 无论 总是 总是 因为 所以

C. 不管 总能 总能 尽管 还

D. 无论 总能 总能 虽然 但是

4. 下列句子中,不属于静态描写的一项是 (

静寂笼罩着这座水上城市,古老的威尼斯又沉沉地人睡了。

B. 狗不叫了, 圈里的牛也不再发出咩咩声, 马也忘记了踢马房的挡板。

C. 两边的建筑飞一般地倒退, 我们的眼睛忙极了, 不知看那一处好。

D. 金色的田野,金色的沙漠,连尼罗河的河水也泛着金光。

5. 下列句子中, 加点词语使用不正确的一项是 (

A. 孩子们听了这个消息不禁手舞足蹈。 \(\quad\) B. 消防员悠然自得地冲进了火场。

C. 北京故宫里陈列着许多煟替发光的宝见。 D. 船夫操纵自如, 毫不手忙脚乱。

附录形数素养能力评价 ( 七) 第1 页(共6 页)
6. 下列句子中, 没有运用拟人的修辞手法的一项是 \((-2\)

A. 成群结队的长毛山羊安闲地欣赏着这属于它们自己的王国

B. 牛群吃草时非常专注, 有时站立不动, 仿佛正在思考着什么

C. 古老的威尼斯又沉沉地人睡了。

D. 远处的几座灯塔在闪䐆着微弱的光。

7.《牧场之国》中, “这就是真正的荷兰”在文中反复出现的作用是 (

A. 说明作者看到了荷兰的真实样子

B. 强调荷兰是个牧场之国

. 表达对荷兰美景的赞美,加深读者对荷兰牧场的印象

D. 总结文章的内容

8. 下列说法中不正确的一项是

A. 夜晚戏院散场后的静叒体现了威尼斯的静态美。

B. 作者描写了荷兰美丽、幽静的牧场风光,表现了牧场的宁静之美

C. 描写景物的美就一定要写出景物的静态美和动态美。

D. 在阅读中体会景物的动态美和静态美,能使我们更好地感受景物的鬿力

二、读句子,根据拼音写词语。( \(5 \%\) )
极目 \(\left(\begin{array}{l}\text { yuán tiào } \\ \text { ( }\end{array}\right.\)
无根的草原一望无际,碧绿得如丝线一般充满光泽,放
眼望去, 悠悠然的白色的
mián yáng fēi cait
jùn \(m a ́ n\)

三、词句段运用。 \((15 \%)\)

1. 查字典填空。( \(4 \%)\)

(1) “籎” 用音序查字法, 应先查大写字母( ), 再查音节( ); 用部首查字法, 应先

\section*{查部首 \((\quad)\),再查 \((\quad)\) 画。}

(2) 给下列词语中的“簇”字选择正确的义项, 将其序号填在括号里。

\section*{“簇”的解释有: (1)丛聚,聚成一团; (2) 量词, 用于聚成团的东西。}

簇拥（）簇生（） 花团锦簇（）一簇鲜花 (

2. 下列句子使用了什么说明方法? 选一选,填一填。(填序号)(5\%)
A. 打比方
B. 举例子
C. 作比较
D. 列数字

（1）威尼斯的小艇有二三十英尺长，两头趋起，像挂在天边的新月。( ) ( ) (2) 除了金字塔,古埃及人还有石窟陵墓、神庙等多种令人惊叹的建筑成就。( （3）胡夫金字塔的塔基面积相当于 126 个篮球场那么大。（）(
3. 读一读,说说下面的语句掉写了怎样的情景,体会它在表达上的特点。( \(4 \%)\)

在绿色的草原上,白色的绵羊悠然自得。黑色的猪群不停地呼噜着, 像是对什么表示焚许。成千上万的小鸡, 成群结队的长毛山羊, 在见不到一个人影的绿草地上, 安闲地欣赏着这属于它们自己的王国

的情景。作者看到打着呼鳁的猪群,联这段话主要描写了—的情景。作者看到打着呼嗅想到 , 这样写的好处是

4. 下面的句子写出了景物的动.静之美, 读一读, 再选择一个情景, 照样子写一写。(2\%)清脆的放学玲声响起, 整个校园仿佛也被这㸳声唤醒, 立刻变得喧闹起来, 追逐嬉闹的声音舜间充满整个校园。渐渐地, 操场上变得空荡荡的, 热闹了一天的校园终于安静了下来, 只听见树叶在风中哗啦啦响。

\[
\text { 早晨的公园 火车进站 }
\]

四、根据本单元所学知识填空。( \(6 \%)\)

1. 荷兰,是水之国，之国, 也是

赞美之情的句子是:

2. 课文《金字塔》分别采用

人民的勤劳和智慧

3. 《乡村四月》是—代诗人—创作的。诗的前两句“_在规声里雪如烟”着重描写了初夏时节江南农村的景色,诗的后两句“ "勾画出乡村四月农家忙碌的景象。我课外积累的描写乡村生活的诗句还有:“

阅读与欣赏

五、实用类文本阅读。 \((8 \%)\)

材料一:剪纸艺术

剪纸, 又叫刻纸, 是一种镂空艺术, 就是用剪刀将纸剪成各种各样的图案, 如窗花、门笺、樯花、顶棚花、灯花等，其在视觉上给人以透空的感觉和艺术享受，是我国最古老的民间艺术之一。剪纸在我国农村的历史非常悠久, 并且流传很广, 主要通过谐音、象征、寓意附录III 素养能力评价(七) 第3页(共6页)
等手法提炼、概括自然形态,构成美丽的图案。

材料二:小学美术课剪纸教学的意义

小学美术教学开展剪纸课程, 可以营造富有传统文化底蕴的学习氛围,让学生加强对我国传统艺术的了解; 还可以激发学生的民族自豪感。剪纸工艺看似简单, 实则需要学生非常细致, 是对学生眼、脑、手协调性的锻炼, 使其在反复实践的过程中不断提高自身的动手能力, 还能使其在创作过程中学会观察生活, 捕捉生活中的美。另外,尊纸还可以培养学生的创新能力。

材料三:剪纸作品



(1)



(2)
1.下列关于剪纸艺术的表述不正确的一项是（）。( \(3 \%\) )

A. 剪纸在视觉上给人以透空的感觉

B. 剪纸历史悠久,是我国最古老的民间艺术之一。

C. 剪纸在我国农村流传很广, 只有农村人喜欢。

D. 剪纸的图案主要通过谐音、象征、寓意等手法提恽而成。

2. 请试着给材料三的两幅剪纸作品命名: (1) ;(2)

\((2 \%\)

3. 下列不适合悬挂在学校剪纸社团的专用教室里的标语是( )。( \(3 \%\) )
A. 沉醉墨海, 书写人生。
B. 中国剪纸, 吉祥如意。
C. 剪刀剪纸, 剪出锦绔前程。
D. 你能想到的,我来剪

六、文学类文本阅读。( \(15 \%\)

维也纳森林的故事

冯嘿才

维也纳人的骄儌与福气之一, 是他们生活在层层叠叠的绿色包围之中。森林不单是维也纳人度假斿玩的去处, 平日黄昏人们也常常驱车到城市东北角的卡伦堡山上,敞开肺叶, 张开嘴巴, 大口呼吸林海散发出来的清新、湿润、凉意和充沛的氧气。(1) 放眼远眺, 绿海无边, 每—惈村都是—朵绿色的浪花, 多少树才江成这海一样无边无际的

\[
\text { 附录III 素养能力评价(七) 第 } 4 \text { 页(共6页) }
\]

森林? 维也纳人的眼睄整天被城市的奇光异彩所眩惑, 此刻觉得绿色真是一种净化眼睛和心灵的颜色。所以，维也纳人喜欢绿色。

一出城市, 到处是这样的景象: (2)向阳的山坡上, 林色鲜翠; 背阳的山坡上, 森森然像一片理伏在那里披甲戴盔的兵阵。森林之间是大片大片的开满鲜花的牧草, 很难看见土的颜色。维也纳森林是指维也给城市近郊一带, 这里地势最高不过海拔 400 米, 很少有针叶树, 多为阔叶林。羭槐桉相等数十种树木交相混杂, 每逢春至, 树上开花, 小鸟欢叫, 各种野生小动物奔跃其间。这感觉与南部蒂罗尔州那种高山峻岭、松柏参天、雪溪喷泻, 全然两样。这里的森林清新桑和, 温文尔雅, 倒与维也纳这个城市的味道更相调和。

森林不单使人赏心悦目, 呼吸领畅, 排除顸恼, 它还神奇地调节着气温。在维也纳, 无论太阳怎样挡热, 只要站在树荫里便立刻清买宜人。中午与早晚, 温差非常分明。即使炎夏时节, 日落之后, 空气也会很快凉爽下来, 维也纳人在夏天夜里也要盖被子睡觉, 特别是一场雨后, 天气如秋

如果留心观察, 还会发现维也纳人对待房前屋后的草地就像对待室内的地毯一样爱惜。你很难发现一小块枯草。他们甚至不肯使用汽车里的空调, 担心废气污染草木与空气。在这个百万人口的大城市里, 无论何处, 张目一看, 总有鲜䎦的花木在视野之内; 放眼望去, 空气透明, 视线无阻, 只要目力所及, 那些远远站在楼顶上的一座座睢像的面孔, 都能看得一清二楚 \(\cdots \cdots\).

各种各样的鸟儿就像在维也纳森林里一样，无忧无虑地生活在千楼万宇中间。一天黄昏, 我在城市公园正欣赏露天音乐会, 忽然大厅顶上发出声声异样鸣叫, 音调似猎, 其声洪大。把头望去, 原来是一只大孔雀站在上面。孔雀是送强好胜的飞勆, 它要与乐队一比高低。这引得人们都笑起来, 但无人驱赶它, 乐队更起峌地演奏, 随后便是乐队与孔雀边奏边唱, 奇妙之极。还有比这表达大自然与人类和谐关系的更美好的颁歌吗?

1. 阅读短文,作者主要写了哪五方面的内容? 请补充完整。( \(3 \%)\)

维也纳森林的故事



附录III 素养能力评价( 七) 第 5 页(共6 页)
2. 下列不能直接体现维也纳人爱惜草地的一项是 (

). \((3 \%)\)

A. 在房前屋后很难发现一小块枯草。

B. 不肯使用汽车里的空调, 担心废气污染草木与空气

C. 放眼远眺,能看清远处楼顶上雕像的面孔。

D. 对待草地像对待室内的地毯一样爱惜。

3. 阅读文中画线句子(1), 说说森林的特点并体会加点部分的好处。(3\%)

4. 阅读文中画线句子(2), 这句话属于 (静态 动态) 描写,写出了 \((2 \%)\)

5. 结合本文内容, 说说作者眼中的维也纳是一座怎样的城市。( \(4 \%)\)

七、古诗文阅读。( \(5 \%)\)

\section*{武夷茶歌}

\([\) 宋]范伸淹

年年春自东南来, 建溪『先暖冰微开。

溪边奇若『冠天下,武夷仙人从古『栽

【注释(1)建慀: 水名, 在福建, 为闻江北源。②奇苔: 奇异名贵的好茶。③从古:自古以来,

1. 这首诗写的是武夷山的( )。( \(2 \%)\)
. 茶
B. 景色
C. 气候

D. 仙人

2. 这首诗表达了诗人怎样的思想感情? \((3 \%)\)

\section*{表达与交流}

\section*{八、习作。( \(30 \%\) )}

中国是个有着悠久历史文明的古国, 有诸多令人骄傲的世界文化遗产。你对娜些文化遗产比较熟悉? 请选择一处你感兴趣的中国的世界文化遗产介绍给大家。注意:要先搜集、整理与其相关的资料, 再进行介绍, 可以描述其外形特征, 可以记录其历史变化,还可以讲述与其相关的故事传说等。

\section*{+ Q \(^{+}+\)素养能力评价(八)}

评价范围:第入单元

开级姓名:学号在 积累与运用

一、选择题。(填序号) \((16 \%)\)

1. 下列加点字读音完全正确的一项是 ( )
造诣(yi)
僧恨 (zēng)
B. 宪亦(tiáo) 袺患(huàn)
肧胎 (pēi) 薄弱(bó)
掻痒 (sāo)
天赋 (fù)
存迷 \((\mathrm{chi})\)
喷香(pèn)
正密(zhēng)
D. 轧伤 \((y \bar{a})\)
附庸 (yōng)

正确的一项是 (

)。

2. 下列词语书写完全正确的一项是 (
A. 拇指 琴弦 桥梁 情不自禁

B. 把扣 螺丝 家禽 默不作声

C. 功劳 冲撞 亨用 绞尽脑汁

D. 姛娜 拧开 苍库 一本正经

3. “他(食指)的姿态可不如其他三指穷㝣,都是直直落落的强硬的线条”中的“强硬”是指 ( )

A. 食指的性格强硬

B. 食指的线条笔直

C. 食指的姿态最美

D. 食指的姿态僵硬

4. 下列加点字的解释不正确的一项是 (

A. 其㴔惠 (甚:非常。)

B. 孔君平诣其父(诣:拜访。)

C. 乃呼儿出(乃:就,于是。)

D. 孔指以示儿日(示:表示。)

5. 下列句子中朗读节奏划分正确的一项是

B. 孔/指以/示儿/曰: “此/是君家/果。”

C. 孔指以/示儿/曰: “此是/君家/果。”

D. 孔/指以示儿/曰: “此/是君/家果。”
A. 孔/指以示儿/曰: “此/是/君家果。”
6. “我明白了一世界上的重大发现, 有时还会给人带来被驱逐和被迫害的风险”中破折号的作用是 (
A. 表示意思转折
B. 表示递进关系
C. 表示解释说
D. 表示声音的延长

7. 下列对课文内容理解错误的一项是 (

A. 《杨氏之子》中的杨氏之子和孔君平都机智地利用姓氏做文章。

B. 《手指》中的五根手指性格各异, 让我们联想到生活中类似的人

C. 《童年的发现》中的“我”在十岁时确实发现了肧胎发育的规侓。

D. 本单元课文的语言很有特点, 有的对话巧妙, 有的叙述风趣幽默。

8. 下列属于颜真卿的楷书作品的一项是 (





mŭ zhǐ xiàng mào

虽然 ( ) 丑唒了一点, 但是作用很大, 扶琴身、按伤口、撤电

铃……这些不讨巧的事, 都得他来做。不过对于整只手来说, 他的作用又是

\[
\text { xiăng lè tuán jié }
\]

的。只有五根手指都不贪图( ),( )起来, 才能发挥出手的最大的作用。三、词句段运用。 \((13 \%)\)

1. 先将本单元的四字词语补充完整, 再选词填空。(填序号) \((5 \%)\)



(1)龙一鸣和淘淘整天跟壮壮形影不离，犹如壮壮的

(2) 为了找出答案,我躺在床上地想,可怎么也想不出来
2. 体会下面句子表达的特点，再选择一种情景说一说。( \(4 \%\)他个子最高, 无名指、食指贴身左右，像关公左右的关平、周仓，左膀右臂，片刻不离。

\[
\begin{array}{|lll}
\hline \text { 雨点打在窗户上 } & \text { 晚霞染红天空 } \\
\hline
\end{array}
\]

表达特点

仿写

3. 读一读,休会作者是怎样表达自己的想法的, 再照样子写一段话。( \(4 \%)\)

讨巧的事, 却轮不上他 (大拇指)。例如招呼人, 都由其他四指上前点头, 他只能呆呆站在一旁; 给人掻痒, 人舒服后，感谢的是其他四指。

表达特点:

仿写

1. 本单元的课文语言该谐有趣。《杨氏之子》中,孔君平说: “此是君家果。”杨氏子遂以 “对答,犀利而不失幽默;《手指》中,作者把手指全部当成人来写, 写出了他们在—与等方面的差异; 《童年的发现》让作者体会到世界上的重大发现,有时还会给人带来的风险。

2. 君子看重的是道义,小人看重的是利益, 这正如《论语》中所说的“其实,《论语》中还谈到君子与小人在心怀方面的不同, 即

珄活中, 不管是做人还是做事,都 ."

\section*{阅读与欣赏 4}

五、实用类文本阅读。( \(8 \%\)

动物界也有“配音演员”

很多配音演员都拥有一人分饰多角的能力, 他们通过改变音色、声调等方式, 模仿不同人的声音, 男女声音互换也不在话下, 常常能引得我们直呼: 配音演员是“怪物”。

事实上, 不仅仅人有改变声音的能力, 有不少动物也掌握了这项技能。出于各种原因, 它们常会发出与我们想象中不同的声音。四、根据本单元所学知识填空。( \(6 \%\) )多了,一定会自受其害,正所谓:“ ,

\[
\text { 附录III 素养能力评价(八) 第 } 2 \text { 页(共6页) }
\]
科学家们发现, 动物叫声的音调与它们的体形大小有关。体形越大的动物, 发声器家就越大, 声音的频率也就越低, 它们因此会㨄有低沉的毒鸣啋门。而体形小的动物, 一般发出的声音音调较高, 咏音也更尖锐一些。这种现象被科学家们称为“声异速生长”。

但是动物界似乎存在不少特例。一些动物发出的声音常常与它们的体形不符。例如, 一些休形庞大的鲸类并不会发出老虎那样低沉的咆哮声, 而是会发出高频率的呼啸声和咬吱声。

那什么样的动物会脱颖而出,成为比其他动物更善于掟制叫声的“配音演员”呢?

为了寻找这个问题的答案，研究人员采集了 164 个哺乳动物的数据，对它们异速偏差和声音学习之间的关联性作了研究, 并对这些哺乳动物是否有异速偏差、是否具有学习能力进行了统计。研究人员发现, 许多动物都能找到办法让声音听起来比预期的“小”或“大”。例如, 有些动物会通过长出更大的发声器官来让声音低沉, 从而达到被生存竞争对手误认为体形很大的目的。结果显示, 那些声音与体形不相符的动物通常都撞长模仿其他声音。

那么, 动物为什么要伪装自己的声音呢?

伪装声音这种能力或许有助于动物的生存, 掌握了学习新声音的技能可能更受异性青睐。对于一些动物来说, 好听的叫声无疑是吸引异性的工具。有研究表明, 在特定物种中, 改变声音与吸引异性具有一定的关联。例如, 处于繁殖期的雄性鸮弐鸟会发出特殊的叫声来吸引异性。此外, 伪装声音可能还与生存相关。比如, 通过声音骗过捕食者, 使自己逃过一劸。研究表明, 善于伪装、惺得模仿多种声音的个体也更容易存活下来。 1. 下列选项中,与原文内容不相符的一项是( )。( \(2 \%\)

A. 有不少动物拥有改变声音的能力, 会发出与我们想象中不同的声音。

B. 所有动物叫声的音调与它们的体形大小无关

C. 声音与体形不相符的动物通常都擅长模仿其他声音。

D. 善于伪装、懂得模仿多种声音的动物在自然界中更容易存活下来。

2. 下列对标题“动物界也有“配音演员” ”理解最恰当的一项是( )。( \(2 \%\) )

A. 强调说明动物界拥有配音演员。

B. 运用打比方的说明方法说明动物界有不少动物善于控制叫声。

运用打比方的说明方法说明动物们都很善于伪装。

D. 委婉地指出动物界中的不少动物的智商很高。

3. 文中画横线的句子使用的说明方法是

4. 短文开头的作用是六、文学类文本阅读。( \(15 \%)\)

(1)纪晓岗是清代乾隆年间的进士, 是位了不起的大学问家。他最伟大的贡朝, 是在乾隆皇帝的支持下, 亲自领导四千多人, 编纂了中国空前规模的巨著《四库全书》

(2) 据《阅微草堂笔记》记载, 有位姓王的翰林为他的母亲太天人做寿, 请了纪晓贤作上宾。宾主济济一堂, 纷纷为老夫人祝寿祈福, 现场一片欢声笑语。王翰林十分钦佩纪晓岗的学识, 便请他为太夫人写个视寿词, 并在宾客满堂的席间朗诵助兴。纪晓岗不推辞, 上前即席朗声道: “这个婆娘不是人。”老夫人一听, 脸色都变了, 王翰林更是吓得惊慌失措,场面十分模忣。这时,纪晓岗不恠不忙地念出了第二句: “九天仙女下凡尘。”顿时全场活跃, 甚至有人叫好拍掌, 交口称栳这诗可妙不可言! 老夫人也转怒为喜

(3) 接着纪晓岗高声读出他的第三句: “生个儿子去做珹。”这下, 全屋就像珪鸣不止的池塘中突然投下一块石头, 立刻哑然无声了。一个个欢悦的表情来不及退去, 就泛起难㻣的神色。不过, 有前两向令人叫绝的妙句, 大家张着嘴巴, 直瞪着绶眼, 知道纪晓岗会说出最后一向惊人妙语。果然, 他说道: “偷得蜲桃喑母亲! ”全场立即欢呼起来。

1. 阅读短文,下列与短文内容相符的心情变化图是( )。(2\%)
A.


2. “纪晓岗不仅学识涞博, 而且鄞达开朗、幽默风趣, 是被几代人传诵的妙语大师。”这句话应放置文段中的 (
A. (1)之前
B. (1)(2)之间
C. (2)(3)之间
D. (3)之后

3. 有人称赞“九天仙女下凡尘”一句妙不可言。下列不是阐明其妙处的一项是

\((2 \%)\)

A. 把老夫人比作下凡的仙女,直言夸奖。

B. 语言幽默,让全场的人笑得前仰后合

C. 因为有了“九天仙女下凡尘”,才使得“这个婆娘不是人”有了明贬实衰的趣味。

D. 消除了先前“这个婆娘不是人”产生的误解, 表明了上一句诗的真正意思是老夫人不是普通人,也道明上一句诗只是为第二句诗作铺垫的。

4. 读完短文, 你觉得最适合作本文题目的是 ( )。( \(2 \%\) )
A. 祝寿趣事
B. 众人祝寿
C. 纪晓岗妙语惊人
D. 转怒为喜

5. 风趣和幽默是智慧的闪现, 纪晓岗的“偷得蟠桃献母亲” 中有一词用得极妙, 那就是 ”, 这个词不仅可谓一举多得，让人称赞不已啊！ (3\%)


(惊喜

惊吓)。这既体现了他的幽默风趣, 也使得此次祝寿跌宕起

7. 假如发生下面这种情况，请你猜猜纪晓岗会怎么说。( \(2 \%)\)

乾隆派纪晓岚出与和珅一起去灾区为百姓派发桹食, 并给了纪晓岗—道密旨。和理很想知道密旨的内容, 于是请纪晓岚告诉他。纪晓岚笑着问: “你能保证不告诉别人吗?和珅连忙点头回答道: “当然能。”于是, 纪挠岚凑近和珅耳边说:

和珅听后只好苦笑。

七、文言文阅读。( \(6 \%\)

钟氏之子

钟航、钟会少有令誉『。年十三,槐文帝闻之，语其父钟䋺日: “可令二子来。”于是


不汗?”对日: “战战莱栗, 汗不敢出。”

【注释(1)令誉: 美好的声兴。(2)语:对……说。(2)敕:皇帝的命令。

1. 下列加点字的解释不恰当的一项是( )。( \(2 \%\) )
A. 少有令誉(少: 年纪小。
B. 魏文帝闻之(闻:听说。)
C. 可令二子来(令:命令。)
D. 汗出如浆(汗: 汗水。)

2. 下列与“魏文帝闻之”中的“之”用法相同的一项是( )。(2\%)
A. 以子之矛陷子之盾
B. 杨氏之子

C. 楚人有鲾盾与矛者,誉之曰

D. 黄鹤楼送孟浩然之广陵

3. 结合文言文内容,试着分析“钟毓、钟会少有令誉”的原因。( \(2 \%)\)

\section*{表达与交流}

八、习作。( \(30 \%)\)

仔细观察右面的漫画,想想其可笑之处在哪

里, 可悲之处又在畉里。请你结合漫画的标题并联系生活实际, 谈谈漫画给了你怎样的启示。先

写清漫画的内容, 再写得到的启示, 题目自拟。

7. 下列联想中, 说法不正确的一项是 (

A. 一说到武艺高强,就想到《水浒传》中的武松。

B. 一说到论计多端, 就想到《西游记》中的白骨精。

C. 一说到忠勇双全,就想到《三国演义》中的关羽。

D. 一说到多愁善感,就想到《红楼梦》中的薛宝钢。

8. 关于汉字,下列说法不正确的一项是 (

A. 汉字已经有三四千年的历史, 在漫长的发展演变过程中, 字体发生了很大变化。

B. 甲骨文是刻在龟甲或兽骨上的文字, 它是我们目前所能见到的最早的成熟汉字。

C. 隶书形成于战国晚期, 通行于两汉, 是汉字发展史上的分水岭。

D. 南北朝时期开始有了楷书, “楷”是规矩、模范的意思。

二、读句子, 根据拼音写词语。( \(5 \%)\)

\[
\begin{aligned}
& \text { 当疫情来临, bēn fù } \left.) \text { 一线的除了“白衣天使”, 还有一个 ( }{ }^{\text {tè shū }}\right) \text { 的群体: 他们每 } \\
& \text { fán mánd }
\end{aligned}
\]
dēng tă
天都很 ( sù rán qí jìng

他们就是令人 ( \(\quad\) ( 4 的“尤疫”志愿者!

三、词句段运用。 \((7 \%)\)

1. 夫不可陷之盾与无不陷之矛,不可同世而立。(用自己的话说一说句子的意思) (2\%)

2. 手术台上, 一向从容镇定的沃克医生, 这次双手却有些颤抖。他额上汗珠滚滚, 护士帮他擦了一次又一次。(照样子,写一写同一个人物前后不同的表现) \((2 \%)\)

3. 在金色的夕阳下, 金色的田野, 金色的沙漠, 连尼罗河的河水也泛着金光, 而那古老的金字塔哬, 简直像是用纯金铸成的。(照样子,写一写多种事物在某一情况下的特点) \((3 \%)\)四、根据提示写诗句。( \(5 \%\)

1. 宋代诗人范成大《四时田园杂兴》(其三十一)中表达对农村儿童喜爱和赞美之情的诗句是: 童孙未解供耕织宋代诗人杨万里《稚子弄冰》中的“敲成玉憼

\[
\text { 穿林响 }
\]
2.《秋夜将晓出篱门迎凉有感》中, 表现出诗人对南宋统治者的强烈的批判之情的诗句是：

3. 《闻官军收河南河北》中，通过想象描写诗人杜甫“喜欲狂”的激动心情及急于返乡的喜悦之情的诗句是:

```

4. 黄河、长江是中华民族的母亲河, 自古以来措写她们的诗文有许多, 如“
片孤城万伆山”; “孤帆远影瑟空尽
五、根据本学期所学知识填空。( $5 \%)$
5. 《月是故乡明》是季羡林写的一篇抒情散文,作者借月亮表达对
深情。
6. “青山处处理忠骨, 何须马革裹尸还。”这两句诗体现出毛主席
的胸襟。
7. 马克・吐温的《威尼斯的小艇》、朱自清的《威尼斯》和乔治・棌的《
写了威尼斯, 三位作家都运用了—态描写与—态描写。
8. 《手指》这篇课文详细地描述了五根手指的不同 和等, 从而阐明了
“ ”这一道理。
阅读与欣赏
```

六、实用类文本阅读。 \((12 \%)\)

材料一: 戏曲是中国传统的戏剧形式, 历史悠久, 剧种繁多。据不完全统计, 我国各地

区的戏曲剧种约有三百六十多种, 传统剧目更是数以万计。比较流行的有京剧、昆曲、秝

剧、越剧等五十多个剧种,尤以京剧流行最广, 遍及全国, 不受地区所限。

材料二:年画是我国特有的一种经画体裁，也是民间喜闹乐见的艺术形式。中国的年

画色彩鲜艳、文化内淘丰富，具有极高的艺术价值。春节来临之际，家家户户张贴年画，借

此寄托人们对风调雨顺、家和人兴的新岎。

A. 研究报告要有标题。 \(\quad\) B. 研究报告要写出研究报告的目的和方法。

材料三: 凤等起源于中国。相传春秋战国时期, 墨翟 (di) 研究了三年,终于用木头制

C. 要把研究资料整理出来。 D. 要对研究资料进行详细的概括和分析。

附录 1 II 期末素养能力评价( 一) 第 1 页(共 6 页)附录 III 期末素养能力评价(一) 第3页(共6页)
改进了风筝林质。汉代发明造纸术后, 凤筝改用纸䊝制, 俗称“纸学”。后来, 凤筝逐渐传入民间,成为人们娱乐的玩具

材料四: 剪纸是中国古老的民间艺术，它题材广泛，造型生动活泼，是中国民间艺术百花园中的一朵奇范。剪纸往往洗择福福寿禧、五谷丰登等题材，寄托人们对美好生活的向往。

1. 上面四则材料分别介绍了种民间艺术。( \(2 \%)\)

2. 材料一中画横线的句子使用了的说明方法,这样写的好处是

3. 如果将上面四则材料作为板报的内容, 最适合作为板报标题的一项是 ( ) \((2 \%)\)
A. 中国戏曲形式多
B. 高手在民间
C. 丰富多彩的民间艺术
D. 剪纸艺术题林广

4. 根据上面四则材料的内容,判断正误, 正确的画“、”, 错误的画“年”。(2\%)

(1)在我国的戏曲剧种中,京剧流行最广

(2) 中国的年画色彩鲜艳、文化内涵丰富,但没有艺术价值。

(3)“纸岛”是中国最早的风筝

(4) 剪纸选择福沝寿禧、五谷丰登等题材, 寄托了人们对美好生活的向往。

5. 春节时, 奶奶从庙会上买了这张年画贴在家里, 奶奶希望 \( \qquad \)



七、文学类文本阅读。( \(14 \%)\)剥豆

一天, 我与儿子相对坐着剥珫豆, 当翠绿的豆快将白瓷盆的底销满时, 儿子忽地离位,新拿来一个瓷碗放在自己面前, 将瓷盆朝我面前推了推。

我问:“想比赛?”

“对。”儿子眼动手剥, 利索地回答。

“可这不公平, 我盆里已有不少了, 你才刚开始。”我说着顺手抓一把豆想放进他碗里。

“不，”他按住我的手,“这样我才能试出自己的速度。”

附录III 期末素养能力评价( 一) 第4 页(共6页)一些喜悦悄悄在我心里散开。

一时, 原本很随意的家务劳动有了节奏, 只见手起豆落, 母子皆敛声息语。

“让儿子赢, 使他以后对自己多一些自信。”这样想着, 我的手不知不觉地慢了下来, 借拾豆的机会稍停一下。

“在外面竞争是靠实力, 谁会让你? 让他知道, 失败成功皆是常事。”想到这里, 我剥豆的速度分明快了。

几子手不停, 眼却时时在两个容器中瞟来膘去。见他如此投入, 我心生怜爱: 学校的学习够他累的了……剥豆的动作不觉中又缓了下来。

转念一想: “不要给孩子虚假的胜利。”我剥豆的节奏自然又紧了许多。

一大袋珆豆很快剂光。一盆一碗, 一大一小不同的容器难以比较, 凭常识, 我知道儿子肯定输了。正想淡化结果, 他却极认真地新拿来了一个碂, 先将他的豆倒进去, 正好满一碗, 然后又用同样的碗来量我的豆, 也是一碗, 只是凸出了, 像隆起的土丘。

你赢了。”他朝我笑笑, 很轻松, 全没有剥豆时的认真和执着。

“是平局。我本来有底子。”我纠正他。

“我少, 我就是输。”没有赌气, 没有沮丧, 儿子认真和我争, 脸上仍是那如山泉般清激的笑容。

细想起来,自己瞻前顾后,小心翼翼, 实在是多余了。

1. 根据意思从文中找出恰当的词语。( \(2 \%\) )

(1)形容静悄悄, 不发出声音, 也不说话。

(2) 形容顾虑过多, 犹豫不决。

2. 读文中画“_—”的句子,体会“我”的内心,“我”喜悦的是 . \((2 \%)\)

3. 文中“我”剥豆的速度时慢时快, 慢下来是因为快起来是因为

\((2 \%)\)

4. 本文刻画人物主要运用的描写方法有:
5. 儿子的性格特征表现得十分鲜明,其中最突出的两点是:

和 . \((2 \%)\)

6. 本文的主旨可从多个角度去解读, 请就你感受最深的一点谈谈体会。( \(3 \%)\)八、文言文阅读。( \(6 \%\) )

鸦狐

鸺本不善鸣『。一日, 口衔食物, 稳栖树上。适(1)有俄狐见之, 欲夺其食, 无以为法, 万生一计 \({ }^{\oplus}\), 日: “闻先生有《霝裳羽衣 》妙, 特来一聆『仙曲, 以清俗耳。幸行见却『!”鸺信为然 , 喜不自胜, 遂『开声张口, 其食物已脱落矣。狐则拾之, 谓鸺日: “将来有美囚先生唱者, 切勿信之, 必有故他也。俗云: 甜言须防是饰。

一选自《意拾喻言》

【注释(1)鸣: 叫。(2)透: 正好, 恰好。(3) 计: 计策, 计谋。(4) 霓噩羽衣: 曲名。(5)聆: 听。(6)却: 推辞 (7)然: 这样。(8)遂:于是。(2) 羔: 美慕, 仰慕。(1) 故: 原因。

1. “鸦信为然”中的“然”指代的是( )。( \(2 \%\)

A. 狐狸很谦虚。

3. 狐狸想清洁自己的耳朵。

C. 自己的歌声很动听，狐狸很想听。

D. 自己不能推却。

2. 下列对“甜言须防是饵”的意思理解最恰当的一项是( )。( \(2 \%\) )

A. 要提防甜言蜜语。

B. 甜言蟫语是诱饵。

C甜言蜜语虽是诱㨁却无须防备。

D. 甜言蜜语是诱佴必须提防啊。

3. 下列对这则寓言故事告诉我们的道理概括最准确的一项是( )。( \(2 \%\)

A. 一切赞美的话都是谎言, 我们绝不能相信。

B. 一个人如果赞美你、夸奖你,他一定心怀石意。

C. 做事之前要动脑筋,还要提高辨别是非的能力,不要被甜言蜜语所迷惑

D. 人不能轻易地表现自己的才华,更不能卖弄才华。

\section*{表达与交流}

\section*{九、习作。( \(30 \%)\)}

我们在成长的过程中会认识许许多多的老师和同学,郋一位老师或同学最有特点，最让你难以忘怀? 请你写下来。注意: 运用本学期所学的描写人物的方法, 将这位老师或同学的特点写清楚,将你和他之间发生的事情写具体。要求: 题目自拟,不少于 400 字。



\section*{期末素养能力评价(二)}

评价范围: 五年级下册

开级

1. 下列加点字的注音完全正确的一项是 ( )

\section*{A. 诡计(guǐ) 秉性(bǐn)}

B. 威吓(hè) 顷刻 (qīng) 務持(jin) 憎恨(zēng)

C. 太监(jiàn) 迸发(bèng) 䠓牙(zi) 羞愧(kui)

D. 掻痒(sāo) 由衷(Zhōng) 絜领(qi) 家禽(qǐn)

2. 下列词语书写有误的一项是 ( )
参谋 摩拳擦掌
B. 预计 心惊胆战
. 布置 兴致脖脖 D. 颤抖 神机妙算

3. 下列对加点字词解释有误的一项是 ( \(\quad\) )

吾矛之利(利: 锋利。)

B. 楚人有筁盾与矛者 (呈 \(:\) 买。)

出谋划策(策:计谋。)

D. 短笛无腔信口吹 (信口: 随口。)

4. “八一前多，各界代表纷纷—_抗美援朝老兵。”黄线上应填的词语是 (
. 慰问
C. 劝慰
D. 欣髠

5. 下列句子中的歇后语使用有误的一项是 (

. 我们今天咸菜烧豆腐一一有言(盐)在先,输的人就要认罚

B. 连外校的同学都知道他书法好, 他真是哑巴吃黄连一有苦说不出。

C. 他是猫哭耗子一假慈悲,你怎么就是不相信呢?

D. 这件事我给他解释过了, 可他就是不听,真是秀才遇到兵一一有理说不清。

6. 下列句子中标点符号使用不正确的一项是 (

A. 古埃及人在天文学、数学、几何学、地理学等方面取得了很高的成就。

B. “是叫?”小胖敦儿叉着腰说: “来吧, 是一叉一搂的, 还是随便掠?”

C. “奥尔加・伊万诺夫娜,我……我想起了自己的发现....

D. 《颜勤礼碑》是唐代著名书法家颜真卿的代表作之一

附录III 期末素养能力评价(二) 第1 页(共6 页)

7. 下列句子中说法不正确的一项是

A. 《两基灯草》通过写严监生临死时仍惦记节省灯油这件事,赞美了他的节俭

B. 散文《金字塔夕照》和非连续性文本《不可思议的金字塔》, 用不同的表达方式写了古老文明的遗迹一埃及金字塔。

C. 恰当地运用静态描写和动态描写, 能够呈现景物独特的迭力。

D. 我们在生活中遇到问题, 应该先分析当时的情况,再选择合适的办法去解决

8. 汉字历史悠久, 在漫长的发展演变过程中, 字体发生了很大变化, 其中以甲骨文、金文、小筦、隶书、楷书五种字体最为典型。其中隶书字形宽扁, 长横的书写讲究“虫头燕尾” “一波三折”,下列属于隶书字体的一项是(
国泰民安
В. 可 9 集
c. 國埲民容
國㴋底阑

二、读句子, 根据拼音写词语。 \((5 \%)\)


子伸进我的嘴里时, 我( xià yi shí) 地屏住呼吸, 感觉( hóu lóng 像者上了一团棉花三、词句段运用。 \((9 \%)\)

1. 读例句,根据给出的情景, 照样子, 写一写。( \(3 \%)\)

例: (辣)将辣椒放人口中, 轻轻一咬一嚼, 立马感到一股逼人的味道像熊熊烈火, 直逼喉咙, 刺激着我的舌根。顿时, 唉咙在烧, 舌头在烧, 嘴唇在烧, 心好像也在燃烧着

(冷)

2. 仿照例句,选择一种情景，写出景物的或静或动之美。( \(3 \%)\)

例: 夕阳徐徐下沉，炊烟裹㣎升起，暮归的老牛缓缓地走在主人的身后，村庄显出一种格外生动的宁静。

清辰的校园 \(\quad\) 下雨的黄昏 \(\quad\) 蝴蝶花间飞舞



附录III 期末素养能力评价(二) 第2 页(共6 页)
3. 用修改符号修改下面一段话。(3个错别字, 3 处语病) \((3 \%)\)

\[
\text { (1) 一阵微风吹来, 铬绿的池水泛起阵阵连沽, 使人心矿神怡。②为了避免游人不落 }
\]

入水池中, 池边围起了一道五采斑祵的梅栏。(3)棚栏外的花坛里胜开着牡丹、月季、苟

药……(4)它们不但开得那么热烈, 但是一朵比一朵美丽, 还不时散发出诱人的香味扑鼻

而来

四、语文实践。( \(17 \%\)

1. 某学校计划举办“古诗文大赛”,下面是某同学以“古诗文中的大千世界”为主题整理出的内容, 请你在画线处填写相应的内容。( \(7 \%\)

\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline 类别 & 出处 & 古诗文名句 & 主题 \\
\hline \multirow{2}{*}{\begin{tabular}{l} 
诗中 \\
有情
\end{tabular}} & 《秋夜将晓出篱门迎凉有感》 & 遗民泪尽胡尘里, & 忧国忧民 \\
\hline & 《黄鹤楼送孟浩然之广陵》 & _, 唯见长江天际流。 & \\
\hline \multirow{2}{*}{\begin{tabular}{l} 
诗中 \\
有画
\end{tabular}} & 《乡村四月》 & 绿遍山原白满川, & 村景之美 \\
\hline & 《乌鸟鸣洞》) & ，时鸣春洞中。 & 月夜觟美 \\
\hline \multirow{2}{*}{\begin{tabular}{l} 
文中 \\
有义
\end{tabular}} & 《论语》 & 君子喻于义, & 君子重义 \\
\hline & 《孟子》 & , 仁之端也。 & 心存良善 \\
\hline
\end{tabular}

2. 开级举行“读古典名著, 品百味人生”的综合性学习活动, 请按要求填一填。( \(6 \%\) ) (1) 观三国烽烟: “身长八尺, 面如冠玉,头戴给巾,身披鹤㢣,飘敏然有神仙之概”, 这是

(填人物)的外貌描写, 他主要的特点有: (填四字短语) 等。孙权与刘备在强敌曹操进逼的危急关头, 结盟抗战, 巧用火攻, 大败曹军, 这就是历史上以弱胜强的著名战役 \((3 \%)\)

(2) 识梁山好汉:根据《水汻传》中的故事情节，猜猜对应的人物。( \(3 \%)\) (1)误人白虎堂 刺配沦州道 风雪山神庙雪夜上梁山 (2)拳打镇关西 大闹五台山 倒拔垂杨柳大闹野猪林 (3)景阳冈打虎 斗杀西门庆醉打蒋门神 大闹飞云浦

附录III 期末素养能力评价(二) 第 3 页(共6 页)

3. 5 月 18 日是世界博物馆日,博物馆里有丰富的资料, 可以用成语

等形容。每年的这天,各地博物馆都会举行

语)的活动。请你为这次活动设计一则宣传标语: . \((4 \%)\)

\section*{阅读与欣赏 +}

五、实用类文本阅读。( \(6 \%\) )

材料一: “汉语盘点”活动

年度“汉语盘点”活动始于 2006 年，活动的主体是广大网民，宗旨是让网民用一个字、一个间描述过去一年的中国和世界, 借以彰显汉语的鬿力、记录社会的变这, 让人们在关心中国和世界的同时,体会汉语丰富的文化内泽。该活动体现了汉字文化圈的民众对汉字文化的重新审视和日益认同, 推动了汉语的传播, 扩大了汉字文化的影响。

\(2017-2021\) 年度“汉语盘点”

\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline 时间 & 国内字 & 国内词 & 国际字 & 国际词 \\
\hline 2017年 & 享 & 初心 & 管 & 人类命运共同休 \\
\hline 2018年 & 甾 & 改革开放四十年 & 退 & 贸易摩擦 \\
\hline 2019年 & 稳 & 我和我的祖国 & 难 & 贸易摩擦 \\
\hline 2020年 & 民 & 脱贫攻坚 & 疼 & 新冠痩情 \\
\hline 2021年 & 治 & 建党百年 & 疼 & 元宇宙 \\
\hline
\end{tabular}

材料二:南京“萌娃”版“年度汉字”

在岁末年初之际, 人民日报特别邀请南京各所小学的校长和“萌娃”代表, 一起写下值得纪念的“年度汉字”, 这既是对 2020 年的总结, 也是对 2021 年的向往。以下是南京市䒬小学一位五年级同学推荐的汉字:

\section*{推盾汉字: 智}

隹荐理由: 2020 年, 中国人用智慧和勇气控制了肆虐的疫情。在线课堂等智能技术帮我们解决了很多学习困难，智者生存，利者胜!

1. 结合材料一判断,下列说法不正确的一项是( )。( \(2 \%)\)

A. 年度“汉语盘点”活动休现了全世界民众对汉字文化的重新审视和日益认同，推动了汉语的传播,扩大了汉字文化的影响。

B. 经过广大网民的推选，“民” “脱资攻坚” 分别当选为“汉语盘点 2020 ”年度国内字、国内词。
C. 年度“汉语盘点”活动的宗旨是用一个字、一个词描述过去一年的中国和世界。

2. 如果邀请你写下 2022 年国内最值得纪念的“年度汉字”, 你会推荐娜个字? 仿照材料二,写一写你的推荐理由。 \((4 \%)\)

推存汉字

推荐理由

\section*{六、文学类文本阅读。( \(17 \%)\)}

\section*{买鹿制楚}

管仲把齐国治理得很好, 征服了许多割据一方的诸侯国, 辅助齐桓公称霜中原。可楚国不听齐国的号令, 齐若不征服楚,华夏就仍不能统一。那么, 如何征服楚国呢?

当时, 齐国有好几位大将军纷纷向齐桓公请战, 要求率重兵去攻打楚国, 以兵威震慑楚国。但担任相国的管仲连连摇头, 说: “齐楚交战, 旗教相当, 够一阵拼杀的。一则我们得把辛辛苦苦积蓄下来的粮草用光, 再有齐楚两国的生灵将成为尸骨。”

一番话把大将军们说得哑口无言。

管仲说完, 带大将军们看炼铜去了。他们不知道管仲有何妙计征服楚国。

一天, 管仲派一百多名商人到楚国去购鹿。当时的庇是较稀少的动物, 仅楚国才有。但人们只把庇作为一般的可食动物, 二枚钢市就可买一头。管仲派去的商人在楚国到处扬言:“齐桓公好鹿,不惜重金购鹿。”

楚国商人见有利可图,纷纷加紧购鹿, 起初三校铜市一头, 过了十几天, 加价为五枚铜币一头。

楚成王和楚国大臣闹知后, 颇为兴苟。他们认为繁荣昌盛的齐国即将透砤, 因为十年前卫繁公好鸧而把国亡了, 齐桓公好庇是蹖其覆较。他们在宫殿里大吃大喝, 等待齐国大份元气，他们好坐得天下。

管仲却把底价又提高到四十板铜市一头。

楚人见一头鹿的价钱与数千斤桹食相同, 于是纷纷放下农具, 做猎具奔住深山去捕鹿; 连楚国官兵也停止训馀, 陆续将兵器换成猎具, 偷偷上山了。一年间, 楚地大荒, 铜市却堆积成山。

楚人欲用铜币去买粮食, 却无处可买。管仲已发出号令, 禁止各诸侯国与楚通商买卖桹食。这样一来, 楚军人黄马瘦, 大表战斗力。管仲见时机已到, 即集合八路诸候之军, 洁浩荡荡, 开往楚境, 大有席卷之势。楚成王内外交困, 无可奈何, 忙派大臣求和, 同意不再割据一方,欺凌小国,保证接受齐国的号令。

附录III 期末素养能力评价(二) 第 5 页(共6页)

管仲不动一刀,不杀一人,就制服了本来很强大的楚国。

1. 联系上下文,“管伸见时机已到”中的“时机”具体指 2. 根据短文内容, 下列说法不正确的一项是 ( )。( \(3 \%)\)

A. 管仲“带大将军们看炼铜去了”, 其实炼铜是在为买鹿作准备铜币。

B. “齐桓公好鹿是蹈其覆辙”的意思是齐桓公好鹿,会让齐国灭亡。

C. 管伸把鹿价提高到四十枚铜市一头, 是为了让楚人放弃本业而疯狂捕鹿。

D. “楚成王内外交困”,国内困境是钱多府败,国外困境是外敌压境。

3. 阅读短文, 推测管伸买鹿制楚的思维过程, 用简洁的语言写一写。( \(8 \%\)

\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline 遇到的问题 & 分析当时的情况 & 选择合适的办法 \\
\hline \multirow{6}{*}{\begin{tabular}{l} 
(1)楚国不听齐国号令, 华夏难 \\
以统一。 \\
(2)齐楚实力旗拲相当,若交 \\
战,
\end{tabular}} & (3) 鹿比较悕少, 仅楚国才有, & \multirow{4}{*}{\begin{tabular}{l} 
(4)扬言“齐桓公好鹿,不惜重 \\
金购鹿”。 \\
(5)
\end{tabular}} \\
\hline & 且在楚国价廉。如果 & \\
\hline & & \\
\hline & & \\
\hline & & \multirow[t]{2}{*}{ (6) } \\
\hline & & \\
\hline
\end{tabular}

4. 楚国被制服后, 楚王进行了深刻反思,他可能会吸取畉些教训? 至少写出两点。( \(4 \%\) )

\section*{表达与交流}

七、习作。 \((30 \%)\)

从下面两个话题中, 任选一个, 完成习作。

(1)每个人在成长过程中都会经历很多事情, 这其中你可能会遇到困难，经历挫折,享受成功……真、冷静地去看待它们, 我们就会得到启示, 体验到成长的快乐。请你选择自己成长过程中的一件事写一篇习作。

(2) “爱”是人们永恒的话题, 我们每一个人都得到过别人的关爱，也为身边的人付出过爱, 请你围绕“关爱”这个话题, 选一件事写下来。

要求: 自拟题目,内容具体,感情真絷,分段表述,语句通顺,400 字左右。```

