$$
\text { 数学新星网 * 学生专栏 }
$$

www.nsmath.cn/xszl

# 第二届国际大都市竞赛数学试题评析 

张盛桐

(上海市上海中学, 200231)

第二届国际大都市 (IOM) 竞赛于 2017 年 9 月 3 日至 10 日在莫斯科举行.这次比赛邀请了三十余个国际上知名的大都市参加, 其中包括中国的上海、北京、成都、洛阳. 比赛共分四个学科: 数学、物理、化学、计算机. 其中数学比赛采用标准 IMO 赛制, 分两天, 每天四个半小时三道题, 每题 7 分. 虽然组委会声称难度接近 IMO, 但笔者认为这次考试的难度略低于 CMO 水平.

共有约 60 人参加了数学比赛, 其中有 4 人获得金牌 (得分 $38,38,35,34$ ).银牌分数线在 25 分, 铜牌线 12 分. 我有幸作为上海的代表参加了这次比赛, 成绩为 38 分, 获得了一枚金牌.

这次比赛受到了莫斯科市政府的高度关注, 参赛条件非常好, 试题质量较高. 命题风格和全俄数学奥林匹克比较接近, 可以作为高联、CMO 训练的参考.

## I. 试 题

$$
\begin{aligned}
& \text { 第一天 } \quad 10: 00-14: 30
\end{aligned}
$$

1. 令 $A B C D$ 为一个平行四边形, 其中角 $B$ 为钝角且 $A D>A B$. 在对角线 $A C$ 上取点 $K, L$, 满足 $\angle A B K=\angle A D L(A, K, L, C$ 两两不同且 $K$ 在 $A, L$ 之间). 设直线 $B K$ 交三角形 $A B C$ 的外接圆 $\omega$ 于 $B 、 E$, 直线 $E L$ 交 $\omega$ 于 $E 、 F$.证明: $B F / / A C$.
2. 在一个国家里, 某些城市对间有双向直飞航班. 现已知能通过不多于 100 次航班从任意一个城市飞到任意另一个, 同时也可以通过偶数次航班从任意一个城市飞到任意另一个. 求最小的正整数 $d$, 使能保证对任意两个城市, 总能从任意一个城市飞到另一个, 满足乘坐的航班数不超过 $d$ 且为偶数?

注: 所有飞行路线允许经过某个城市多次.

收稿日期: 2017-09-14； 修订日期: 2017-09-30.

3. 令 $Q(t)$ 是一个有两个不同实根的二次多项式. 证明: 存在非常数的首一多项式 $P(x)$, 满足 $Q(P(x))$ 的所有系数的绝对值, 除首项系数之外, 均小于 0.001 .

$$
\text { 第二天 } \quad 10: 00-14: 30
$$

4. 试问: 至多能从 $\{1,2, \cdots, 100\}$ 中取出多少个数, 使其中任意不同两数的和与积均不为 100 的倍数?
5. 设大于 1 的正整数 $x, y$ 满足:

$$
[x+2, y+2]-[x+1, y+1]=[x+1, y+1]-[x, y]
$$

其中 $[a, b]$ 表示 $a$ 和 $b$ 的最小公倍数. 证明: $x, y$ 中的一个能整除另一个.

6. 凸六边形 $A B C D E F$ 既有内切圆又有外接圆. 记三角形 $A B C, B C D$, $C D E, D E F, E F A, F A B$ 的内切圆分别为 $\omega_{B}, \omega_{C}, \omega_{D}, \omega_{E}, \omega_{F}, \omega_{A}$. 令 $l_{A B}$ 表示 $\omega_{B}, \omega_{A}$ 的另一条外公切线 (不为 $A B$ ), 类似定义 $l_{B C}, l_{C D}, l_{D E}, l_{E F}, l_{F A}$. 令 $l_{F A}$ 与 $l_{A B}$ 的交点为 $A_{1}$, 类似定义 $B_{1}, C_{1}, D_{1}, E_{1}, F_{1}$. 若六边形 $A_{1} B_{1} C_{1} D_{1} E_{1} F_{1}$是凸六边形, 证明: 该六边形对角线共点.

## II. 解答与评注

1. 令 $A B C D$ 为一个平行四边形, 其中角 $B$ 为钝角且 $A D>A B$. 在对角线 $A C$ 上取点 $K, L$, 满足 $\angle A B K=\angle A D L(A, K, L, C$ 两两不同且 $K$ 在 $A, L$ 之间). 设直线 $B K$ 交三角形 $A B C$ 的外接圆 $\omega$ 于 $B 、 E$, 直线 $E L$ 交 $\omega$ 于 $E 、 F$.证明: $B F / / A C$.



证明 令 $G$ 是 $D$ 关于 $A C$ 的对称点. 由于 $\angle A B C=\angle A D C=\angle A G C$, 故 $G$在圆 $\omega$ 上. 又由于 $A B=C D=C G$, 故 $A B G C$ 是一个等腰梯形, 故 $B G / / A C$.
故我们只需证明 $F$ 与 $G$ 重合. 由于对称, $\angle A G L=\angle A D L=\angle A B K$, 而同时由共圆 $\angle A B K=\angle A B E=\angle A G E$, 故得 $\angle A G L=\angle A G E$, 即 $G 、 L 、 E$ 共线. 故 $F 、 G$ 重合, 证毕.

评注 这是道十分基础的几何题, 难度低于大部分高联几何题. 除了同一法,也可以用相似等工具直接处理. 此题约有 35 人得到满分.

2. 在一个国家里, 某些城市对间有双向直飞航班. 现已知能通过不多于 100 次航班从任意一个城市飞到任意另一个, 同时也可以通过偶数次航班从任意一个城市飞到任意另一个. 求最小的正整数 $d$, 使能保证对任意两个城市, 总能从任意一个城市飞到另一个, 满足乘坐的航班数不超过 $d$ 且为偶数?

注: 所有飞行路线允许经过某个城市多次.

解答 $d=200$.

首先构造例子. 考虑 201 个连成一圈的城市, 易知它们满足题目要求. 再考虑两个相邻的城市, 则链接它们且长为偶数的路径最短需要 200 次航班.

其次证明 $d=200$ 可行. 对任意两个城市 $A$ 与 $B$, 我们考虑链接它们长度为偶数的路中最短的那条, 设其长为 $2 k$. 若 $k>100$, 则设该条路径上距 $A$ 为 $k$的城市为 $C$. 由已知, 存在从 $A$ 到 $C$ 长为 $m \leq 100$ 的路. 若 $m$ 与 $k$ 同奇偶, 则有一条从 $A$ 经 $C$ 到 $B$ 长为 $k+m$ 的路, 与原路的最短性矛盾. 故 $k$ 与 $m$ 不同奇偶. 类似的, 存在一条从 $B$ 到 $C$ 长为 $n \leq 100$ 的路, 且 $n$ 与 $k$ 不同奇偶. 故存在一条从 $A$ 经 $C$ 至 $B$, 长为 $m+n$ 的路. 该路长为 $m+n \leq 200$ 且为偶数, 与原路最短性矛盾. 故 $k \leq 100$, 证毕.

另证 取定城市对 $A, B$. 对任意城市 $X$, 记 $f(X)$ 为从 $B$ 至 $X$ 最短路径长度. 很显然, 对任意有直飞航班链接的城市对 $(X, Y)$, 有 $|f(X)-f(Y)| \leq 1$. 若对任意这种 $X, Y$ 有 $f(X) \neq f(Y)$, 则可以通过 $f$ 值奇偶证明原图是个二部图,则任意两个处于不同部的城市就不存在长为偶数的路径, 与题意矛盾. 故存在相连的城市 $X, Y$, 满足 $f(X)=f(Y)=b \leq 100$. 设 $A$ 到 $X$ 的最短路长为 $a \leq 100$, 则从 $A$ 到 $B$ 有长为 $a+b$ 的路, 也有长为 $a+b+1$ 的路, 其中必有一条长为偶数且小于等于 200 . 证毕.

评注 这是一道简单的图论问题, 难度大概介于高联二试第二题、第三题之间. 从方法上看, 这道题无需任何图论定理, 只需要学生利用极大值原理或奇偶分析, 灵活利用题目条件中给出的路, 就能得出答案. 考试时有 20 人得到满分.

3. 令 $Q(t)$ 是一个有两个不同实根的二次多项式. 证明: 存在非常数的首一多项式 $P(x)$, 满足 $Q(P(x))$ 的所有系数的绝对值, 除首项系数之外, 均小于 0.001 .

证明 第一步: 转化. 设

$$
Q(t)=c\left((t-a)^{2}-D\right) \quad(c \neq 0, D>0)
$$

由题意只需构造非常数、首一的多项式 $R(x)$, 满足 $R^{2}(x)-D$ 的系数, 除了首项, 都小于 $\delta=\frac{0.001}{|c|}$. 这样令 $P(x)=R(x)+a$, 就得到了满足要求的多项式.

第二步: 构造思路. 我们构造的多项式形如:

$$
R(x)=x^{n}+\varepsilon \sum_{i=1}^{m}\left(x^{n-a_{i}}+x^{a_{i}}\right)+b
$$

其中 $m$ 和 $a_{1}<a_{2}<\cdots<a_{m}<n$ 是正整数, $b$ 和 $\varepsilon$ 均为实数. 则在 $R^{2}(x)$中出现的项, 除了 $x^{2 n}, x^{n}$ 和常数项, 均形如: $x^{2 n-a_{i}}, x^{2 n-2 a_{i}}, x^{2 n-a_{i}-a_{j}}, x^{n+a_{i}}$, $x^{n-a_{i}+a_{j}}, x^{n-a_{i}}, x^{a_{i}+a_{j}}, x^{2 a_{i}}, x^{a_{i}}$ 中的一个.

我们试图取出 $a_{1}<a_{2}<\cdots<a_{m}<n$, 使这些项两两不同.

第三步: 具体构造. 我们取

$$
a_{i}=3^{i-1}, \quad 1 \leq i \leq m, \quad n=3^{m}+1 .
$$

则可以验证这组数满足要求. 故 $R^{2}(x)-D$ 的系数, 除了首项系数之外, 常数项的系数为 $b^{2}-D, x^{n}$ 的系数为 $2 b+2 m \varepsilon^{2}$, 其余项的系数为 $0,2 \varepsilon, \varepsilon^{2}, 2 \varepsilon^{2}, 2 b \varepsilon$ 之

取 $b=-\sqrt{D}, \varepsilon=\sqrt{\frac{\sqrt{D}}{m}}$, 令 $m$ 充分大, 就可以得到满足要求的多项式. 证毕.

评注 这是一道极难的代数构造问题, 考试时仅两人做出, 可以作为 CMO 甚至集训队考试的压轴题. 这道题的第二步非常难想到, 也基本上是唯一的: 笔者的解答也需要类似标答中的形式. 只要能想到第二步中的取法, 第三步的取值方向是明确的. 这道题和分析中的 Newman 多项式有密切的关系, 有兴趣者可以阅读相关论文.

4. 试问: 至多能从 $\{1,2, \cdots, 100\}$ 中取出多少个数, 使其中任意不同两数的和与积均不为 100 的倍数?

解答 45 个.

例子. $1,2, \cdots, 49$ 除去 20, 25, 30, 40.
证明. 将 $\{1,2, \cdots, 100\}$ 分成如下 45 组:

$$
\begin{aligned}
& \{10,20,30, \cdots, 100\}, \\
& \{4,96,25,75\}, \\
& \{i, 100-i\} \text { (其他数), }
\end{aligned}
$$

则每组中至多取一个数. 故至多取 45 个.

评注 此题难度较低, 考试时约 50 人做出.

5. 设大于 1 的正整数 $x, y$ 满足:

$$
[x+2, y+2]-[x+1, y+1]=[x+1, y+1]-[x, y]
$$

其中 $[a, b]$ 表示 $a$ 和 $b$ 的最小公倍数. 证明: $x, y$ 中的一个能整除另一个.

证明 $x=y$ 时是平凡的. 下面不妨设 $x<y$.

注意到对任意正整数 $m, n$ 有 $[m, n]=n \cdot \frac{m}{(m, n)}$. 故由已知, 得

$$
a y+c(y+2)=2 b(y+1),
$$

其中

$$
a=\frac{x}{(x, y)}, \quad b=\frac{x+1}{(x+1, y+1)}, \quad c=\frac{x+2}{(x+2, y+2)} .
$$

两边模 $y+1$, 得

$$
y+1 \mid c-a \text {. }
$$

但是, 我们又有

$$
1 \leq a \leq x<y, \quad 1 \leq c \leq x+2 \leq y+1
$$

因此 $|c-a| \leq y$. 故由整除关系, 有 $a=c$, 故 $a=b=c$. 同时

$$
a|x, \quad b| x+1 .
$$

故得 $a=b=c=1$, 即 $x \mid y$. 证毕.

评注 这是一道较简单的数论问题, 难度也在高联二试第二、三题之间. 把整除关系的比值设出来是俄罗斯比赛试题中常见的方法, 但在其他国家的比赛中并不多见. 此题有多种解法, 但最终都会用到设比值、估计的技巧. 本题有约 20 人做出.

6. 凸六边形 $A B C D E F$ 既有内切圆又有外接圆. 记三角形 $A B C, B C D$,
$C D E, D E F, E F A, F A B$ 的内切圆分别为 $\omega_{B}, \omega_{C}, \omega_{D}, \omega_{E}, \omega_{F}, \omega_{A}$. 令 $l_{A B}$ 表示 $\omega_{B}, \omega_{A}$ 的另一条外公切线 (不为 $A B$ ), 类似定义 $l_{B C}, l_{C D}, l_{D E}, l_{E F}, l_{F A}$. 令 $l_{F A}$ 与 $l_{A B}$ 的交点为 $A_{1}$, 类似定义 $B_{1}, C_{1}, D_{1}, E_{1}, F_{1}$. 若六边形 $A_{1} B_{1} C_{1} D_{1} E_{1} F_{1}$是凸六边形, 证明: 该六边形对角线共点.

证法一 我们证明 $A, B, C, D, E, F$ 对边平行且相等.

我们设 $\omega_{X}$ 的内心为 $I_{X}$. 记 $\measuredangle\left(l_{1}, l_{2}\right)$ 为 $l_{1}, l_{2}$ 的夹角.

引理 1 . 有 $l_{A B} / / C F / / l_{D E}$ 等.



证明 如上图, 我们设 $M$ 为 $\overparen{A B}$ (不含 $C$ ) 中点. 设过 $M$ 的外接圆过 $M$ 的切线为 $m$. 则 $m / / A B$. 由熟知结论, $F I_{A} M, C I_{B} M$ 共线, 且有 $M I_{A}=M A=M I_{B}$.故有

$$
\angle I_{A} I_{B} M=\frac{1}{2}\left(\pi-\angle I_{A} M I_{B}\right)=\frac{1}{2}\left(\measuredangle\left(I_{B} M, m\right)+\measuredangle\left(I_{A} M, m\right)\right) .
$$

又 $\measuredangle(A B, C M)=\measuredangle(C M, m)$, 而 $l_{A B}$ 与 $A B$ 关于 $I_{A} I_{B}$ 对称. 故

$$
\measuredangle\left(l_{A B}, C M\right)=2 \measuredangle\left(I_{A} I_{B}, C M\right)-\measuredangle(A B, C M)=\measuredangle(F M, m) .
$$

又由弦切角, 有

$$
\measuredangle(C F, C M)=\measuredangle(F M, m)=\measuredangle\left(l_{A B}, C M\right) .
$$

故 $l_{A B} / / C F$, 同理 $l_{D E} / / C F$, 证毕.

引理 2. $A_{1} B_{1}+C_{1} D_{1}+E_{1} F_{1}=A_{1} F_{1}+D_{1} E_{1}+B_{1} C_{1}$.

证明 如下图, 我们有 (利用切线长相等)

$$
\begin{aligned}
L H S-R H S & =\left(W_{E} V_{D}+W_{A} V_{F}+W_{C} V_{B}\right)-\left(W_{D} V_{C}+W_{B} V_{A}+W_{F} V_{E}\right) \\
& =\left(U_{E} T_{D}+W_{A} V_{F}+W_{C} V_{B}\right)-\left(W_{D} V_{C}+W_{B} V_{A}+W_{F} V_{E}\right) \\
& =(A B+C D+E F)-(B C+D E+F A) .
\end{aligned}
$$



由于有内切圆, 故最后一式为 0, 证毕.

引理 3 . 有 $A_{1} B_{1}$ 平行且等于 $E_{1} D_{1}$ 等.



证明 若不然, 不妨设 $A_{1} B_{1}<E_{1} D_{1}$, 则由上图有:

$$
A_{1} F_{1}>C_{1} D_{1}, \quad B_{1} C_{1}>E_{1} F_{1}
$$

即 $A_{1} F_{1}+B_{1} C_{1}+E_{1} D_{1}>A_{1} B_{1}+C_{1} D_{1}+E_{1} F_{1}$, 与引理 2 矛盾.

故 $A, B, C, D, E, F$ 对边平行且相等. 立得结论.

证法二 我们给出利用引理 1 的另一证法. 设 $A B C D E F$ 内心为 $I$.



引理 4. $I I_{1} \cdot I A=I I_{2} \cdot I B=\cdots=I I_{6} \cdot I F=\rho^{2}, \rho \in \mathbb{R}^{+}$为某个实数.
证明由于 $\angle A I_{A} B=90^{\circ}+\frac{1}{2} \angle A F B=90^{\circ}+\frac{1}{2} \angle A C B=\angle A I_{B} B$. 故 $A B I_{A} I_{B}$共圆. 又由圆幕定理即证.

引理 5 . 我们有 $I_{A} A_{1} D_{1} I_{D}$ 共线 (及对称结论).



证明 如上图, 延长 $A I, D I$ 交外接圆于 $N_{A}, N_{D}$. 我们有:

$$
I I_{A} \cdot I A=I I_{D} \cdot I D, I A \cdot I N_{A}=I D \cdot I N_{D} .
$$

故 $\frac{I I_{A}}{I N_{A}}=\frac{I I_{D}}{I N_{D}}$, 即 $I_{A} I_{D} / / N_{A} N_{D}$.

由于 $A N_{A}$ 为 $\angle F A B$ 平分线, 故 $N_{A}$ 为 $\widehat{C A E}$ 中点. 同理 $N_{D}$ 为 $\widehat{F A B}$ 中点.所以 $N_{A} N_{D}$ 平行于 $C F, B E$ 的夹角平分线 (包含 $A$ 点).

又 $C F / / l_{A B}, B E / / l_{F A}$, 且 $I_{A} A_{1}$ 为 $\measuredangle\left(l_{A B}, l_{F A}\right)$ 的平分线. 所以

$$
I_{A} A_{1} / / N_{A} N_{D} / / I_{A} I_{D}
$$

即 $I_{A}, I_{D}, A_{1}$ 共线. 同理 $I_{A} I_{D} A_{1} D_{1}$ 共线.

于是我们仅需证 $I_{A} I_{D}, I_{B} I_{E}, I_{C} I_{F}$ 共线, 由引理 4 , 以 $I$ 为圆心, $\rho$ 为半径反演知 $I_{A} I_{B} I_{C} I_{D} I_{E} I_{F}$ 共圆. 由 Brianchon 定理, 知 $A D, B E, C F$ 共线. 由如下熟知结论: 设 $A B C D E F$ 共圆, 则 $A D, B E, C F$ 共线等价于 $A B \cdot C D \cdot E F=$ $A F \cdot B C \cdot D E$. (该结论由对三角形 $A C E$ 的角元 Ceva 定理易得.)

因此, 当 $A B C D E F$ 共圆且 $A D, B E, C F$ 共线时, 有

$$
A B \cdot C D \cdot E F=B C \cdot D E \cdot F A \text {. }
$$

又有 $A B=I_{A} I_{B} \cdot \frac{I_{A} A \cdot I B}{\rho^{2}}$ 等, 故

$$
I_{A} I_{B} \cdot I_{C} I_{D} \cdot I_{E} I_{F}=I_{B} I_{C} \cdot I_{D} I_{E} \cdot I_{F} I_{A} .
$$

故 $I_{A} I_{D}, I_{B} I_{E}, I_{C} I_{F}$ 共线.

评注 这是一道难度中等的几何题, 考试时仅两人做出. 这道题组委会给出
了三种证法, 这里呈现的是第一、第二种证法, 比较自然. 第三种证法依赖于如下定理:

定理 给定两个圆 $C, C^{\prime}$, 折线 $A B C D$ 内接于圆 $C$ 且 $A B 、 B C 、 C D$ 均与 $C^{\prime}$ 相切. 令 $I_{B}, I_{C}$ 分别为三角形 $A B C, B C D$ 的内心. 设 $l$ 为与 $B C$ 关于 $I_{B} I_{C}$对称的直线, 则 $l$ 与一个不依赖于 $A B C D$ 的定圆相切.

有了这个定理, 结合 Brianchon 定理就得到了原题的解答. 有兴趣的读者可以自己试着证一下这个定理.

这一道题的各种解答都非常长, 需要把题目拆分成几个步骤逐步处理, 但是每一个步骤的方法都比较简单自然. 总体而言, 这不能算是难题, 但考察了对一些常用结论的熟练运用, 需要考生比较深入的研究给出的图形.

总评 这次比赛的题目难度相差巨大. 第 1 题、第 4 题甚至低于高联一试难度, 第 2 题、第 5 题约为高联二试第二题难度, 第 3 题、第 6 题可以作为 CMO 乃至集训队压轴题. 因此, 比赛中有大量 28 分出现并非偶然. 作为一次高定位的奥数比赛, 第 3 题、第 6 题的质量难以挑剔, 但其他题的难度控制似有不妥.相信这项赛事会越办越好!

