数学新星网 $*$ 冯跃峰专栏

www.nsmath.cn/fyfzl

# 走近数学 (3) 

## 一数学与智慧之一 (分类处理)

## 冯跃峰

本文介绍 “分类处理” 在生活实际中的应用。

分类是数学中最常用的方法之一, 在其外在形式上, 表现为 “化整为零, 各个击破”。但其本质，是人为地 “增设条件”。因为每一个分类前提，将讨论的对象限定在一个具有某种性质的较小范围, 从而使问题变得容易处理。

下面举几个生活实际中利用分类处理的方法的例子。

例 1、南朝齐的开国皇帝萧道成 (427 年 482 年)，人称南齐太祖，擅长书法，而且不乐意自己的书法水平低于臣下。



由明 齐高帝 (427-482) 年人㛺

一天，齐太祖提出，要与当时书法艺术盖世的大书法家王僧虔 (426 年一 485 年）比试。君臣二人各自认真书写完一幅楷书后，齐太祖颇为自信地问王僧虔：“你说说，谁第一，谁第二?"

这下可为难了王僧虔：说自己第一吧，恐齐太祖不高兴，甚至还会招来杀身之祸；说齐太祖第一吧，自己又不甘认输，放不下这个面子。

只见他灵机一动，采用了巧妙分组的策略，度过了难关：“臣的书法，人臣中第一；陛下的书法，帝王中第一。”



齐太祖闻之，虽不很高兴，但其所言属实，只好一笑了之。

我们知道, 将众多的人放在一起排名次, 难免有旗鼓相当的人难分上下, 有失公允。如果将他们归人不同的组，则可在不同组中分居第一，便可皆大欢喜。

这一方法其实被普遍运用的，比如，体育比赛中各种形式的小组赛，都是自觉或不自觉地运用了这一思想方法。

我们再看下面一个 “碎花瓶理论” 问题一一

例 2、丹麦物理学家雅各布 - 波尔不小心打碎了一个花瓶, 但他没有一味地悲伤叹惋, 而是俯身精心地收集起满地的碎片。他把这些碎片按大小分类称出重量, 结果发现：10 100 克的最少，1 10 克的稍多, 0.1 1 克和 0.1 克以下的最多。

同时, 这些碎片的重量之间表现为统一的倍数关系, 即最大块的重量是次大块的重量的 16 倍, 次大块的重量是小块的重量的 16 倍, 小块的重量是小碎片的重量的 16 倍, $\cdots$



后来，人们利用他的 “碎花瓶理论” 来恢复破损的文物、陨石等不知其原貌的物体，给考古学和天体研究带来了意想不到的效率。
显然, 雅各布 - 博尔虽然使用的是物理学的手法：称碎片的重量。但他采用的思维方式却是数学的：首先是对碎片按大小分类, 这是数学处理问题的常用方法; 其次是研究各碎片重量之间的数量关系，而不是研究它们的物理特性。最重要的是, 研究的数量关系, 并非是所有碎片之间的关系, 而是不同组中碎片重量之间的关系，它相当于得到 “相邻” 两组重量之间的一个关系 “递归式”。因而可以说, 他几乎是从数学的角度观察这些碎片, 进而发现了 “碎花瓶理论”的。

最后介绍我们用数学方法, 使一个 “世纪难题” 得到彻底解决的例子。

例 3、有一个众人皆知的两难选择问题, 从上世纪到本世纪, 似乎一直没有很好的解决方案，姑且称之为 “世纪难题”。这个两难选择问题就是

女友问：“如果我和你妈同时掉水里, 你先救谁?”



这个问题着实不好回答。若说先救母亲, 又恐女友说他对她的感情不深; 若说先救女友，又恐女友说他不孝顺。似乎很难有两全的回答，其实不然。我们利用数学方法, 可以使该问题得到彻底解决。

当我们遇到的问题, 找不到一个划一的的解决方案时, 数学解决这类问题的常用技巧是分类处理：即采用 “如果 $\cdots$, 则 $\cdots$; 如果 $\cdots$, 则 $\cdots$ ” 的 “各个击破”的处理方式。

为了找到恰当的分类，先看问题提供了什么条件。显然，条件是一个假想的情境：“假设我和我你妈同时掉水里”, 既然情境是假想的，我们也不妨增设一个假想的条件，使问题容易解决。

由于 “假设” 的前提, 只描述了两个人同时掉水里, 至于在水里什么位置并没有具体描述。这就可依据掉水里两人与自己的相对位置, 来确定自己的施救方案。于是, 一种合乎情理的回答方式由此产生。

男友：“如果母亲离我较近, 则先救母亲; 如果女友离我较近, 则先救女友。”
但这一回答过于罗唆, 可将它们合并为一个回答：“先救离我较近的人。”

当然，女友可能会不依不饶，继续追问：“如果两人离你一样近呢?”

此时, 男友仍可继续增加 “假设”, 设置角度参数, 机智地避开 “相同”, 寻找两者的差别, 从而进行有效选择。应对方案如下一



男友：“这样的话，她俩在以我为圆心的同一个圆周上。我沿眼光的方向，按逆时针方向进行扫描, 谁的转角小我就先救谁。”

因为两点在同一个圆周上时，相对于特定方向的转角是不同的，必定有一个转角小些, 使得 “施救” 对象被确定的理由非常充分，女友再也无法为难你了。

以上处理方法，采用的是 “增加假设前提” 的策略。当一个两难选择问题不能简单地回答 “是” 或 “不是” 时，不妨对所提问题，增设不同的前提，在 “相同” 中寻找 “不同”。然后依据不同的前提假设，采用不同的应对方式。

值得指出的是，在 “相同” 中寻找 “不同”，其不同点应该是随机出现的，而不应该是事先固有的，否则你的决策方案就有 “偏心” 的嫌疑。比如，女友与母亲一个显然的不同是年龄。如果回答先救年龄大的，女友肯定不满意这个答案，尽管这个选择确实有一定的道理。

数学观念和数学机智为人们提供了思考问题的全新角度, 也为人们提供了施展才华的广阔空间。对于运用数学解决问题的思维方式解决实际问题 (并非是用数学知识解决实际问题), 这方面讨论似不多见, 这里举一些例子加以说明。尽管这些例子, 都是众所周知的, 但我们的出发点, 是发掘其中数学思维方式的意义。

