# 2021 年第 20 届中国女子数学奥林匹克试题解答 

翟振华

(华东师范大学, 200241)

本文给出 2021 年第 20 届中国女子数学奥林匹克试题的解答.

## I. 试题

1. 设 $n$ 是正整数, $x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n+1}, p, q$ 是正实数, 满足 $p<q$, 且

$$
x_{n+1}^{p}>x_{1}^{p}+x_{2}^{p}+\cdots+x_{n}^{p} .
$$

(1) 证明: $x_{n+1}^{q}>x_{1}^{q}+x_{2}^{q}+\cdots+x_{n}^{q}$;

(2) 证明: $\left(x_{n+1}^{p}-x_{1}^{p}-x_{2}^{p}-\cdots-x_{n}^{p}\right)^{1 / p}<\left(x_{n+1}^{q}-x_{1}^{q}-x_{2}^{q}-\cdots-x_{n}^{q}\right)^{1 / q}$.

(华东师范大学 吴尉迟 供题)

2. 如图所示, 在锐角三角形 $A B C$ 中, $A B<A C, I$ 是内心, $J$ 是顶点 $A$ 所对的旁心. 点 $X, Y$ 分别在三角形 $A B C$ 外接圆的劣弧 $\overparen{A B}, \overparen{A C}$ 上, 满足 $\angle A X I=\angle A Y J=90^{\circ}$. 点 $K$ 在 $B C$ 的延长线上, 满足 $K I=K J$. 证明: 直线 $A K$ 平分线段 $X Y$.

(华东师范大学 何忆捷 供题)



3. 求最小的正整数 $n$, 使得可将 $n \times n$ 的方格表中的每个小方格染为红、黄、蓝三种颜色之一, 满足以下三个条件:

(i) 每种颜色的小方格数目相同;

(ii) 若某行中有红格, 则该行中必有蓝格, 且无黄格;

(iii) 若某列中有蓝格, 则该列中必有红格, 且无黄格.

(华东师范大学 何忆捷 供题)

4. 我们称一个正整数数列 $\left\{a_{n}\right\}_{n \geq 1}$ 是CGMO数列, 如果 $\left\{a_{n}\right\}_{n \geq 1}$ 是严格递增的, 并且对任意整数 $n \geq 2022, a_{n}$ 是在所有大于 $a_{n-1}$ 的正整数中满足以下条件的最小数: 存在 $\left\{a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n-1}\right\}$ 的一个非空子集 $A_{n}$, 使得 $a_{n} \cdot \prod_{a \in A_{n}} a$ 是完全平方数.

证明: 存在正常数 $c_{1}, c_{2}$, 使得对任意一个CGMO数列 $\left\{a_{n}\right\}_{n \geq 1}$, 均存在正整数 $N$ (依赖于这个数列), 满足对任意整数 $n \geq N$, 有 $c_{1} \cdot n^{2} \leq a_{n} \leq c_{2} \cdot n^{2}$.

(华东师范大学 㫿振华 供题)

5. 证明：从集合 $\{1,2, \cdots, 20\}$ 中任取 4 个(可以相同的)数后，必可将其中 3 个数适当地记为 $a, b, c$, 使得关于 $x$ 的同余方程 $a x \equiv b(\bmod c)$ 有整数解.

(华东师范大学 㫿振华 供题)

6. 设 $S$ 是一个有限集合, $P(S)$ 是 $S$ 的所有子集构成的集合. 对任意函数 $f: P(S) \rightarrow \mathbb{R}$, 证明:

$$
\sum_{A \in P(S)} \sum_{B \in P(S)} f(A) f(B) 2^{|A \cap B|} \geq 0
$$

这里 $|X|$ 表示有限集合 $X$ 的元素个数.

(南方科技大学 付云皓 供题)

7. 如图所示, 在锐角 $\triangle A B C$ 中, $A B>A C, O$ 是外心. 点 $B$ 关于 $A C$ 的对称点为 $K$, 点 $C$ 关于 $A B$ 的对称点为 $L . X$ 是 $\triangle A B C$ 内部一点, 满足 $A X \perp$ $B C, X K=X L$. 点 $Y, Z$ 分别在线段 $B K, C L$ 上, 满足 $X Y \perp C K, X Z \perp B L$.证明: $B, C, Y, O, Z$ 五点共圆.

(华东师范大学 林天齐 供题)



8. 设 $m, n$ 是正整数, 定义

$f(x)=(x-1)\left(x^{2}-1\right) \cdots\left(x^{m}-1\right), \quad g(x)=\left(x^{n+1}-1\right)\left(x^{n+2}-1\right) \cdots\left(x^{n+m}-1\right)$.证明: 存在 $m n$ 次整系数多项式 $h(x)$, 满足 $f(x) h(x)=g(x)$, 并且 $h(x)$ 的 $m n+1$个系数均为正整数.

(中国科学院数学与系统科学研究院 王彬 供题)

## II. 解答

1. 设 $n$ 是正整数, $x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n+1}, p, q$ 是正实数, 满足 $p<q$, 且

$$
x_{n+1}^{p}>x_{1}^{p}+x_{2}^{p}+\cdots+x_{n}^{p} .
$$

(1) 证明: $x_{n+1}^{q}>x_{1}^{q}+x_{2}^{q}+\cdots+x_{n}^{q}$;

(2) 证明: $\left(x_{n+1}^{p}-x_{1}^{p}-x_{2}^{p}-\cdots-x_{n}^{p}\right)^{1 / p}<\left(x_{n+1}^{q}-x_{1}^{q}-x_{2}^{q}-\cdots-x_{n}^{q}\right)^{1 / q}$.

(华东师范大学 吴尉迟 供题)

证明: 注意到要证的不等式均是齐次的, 可不妨设 $x_{n+1}=1$, 否则用 $\frac{x_{i}}{x_{n+1}}$ 替换 $x_{i}$, $i=1,2, \cdots, n$. 此时, 条件不等式变为

$$
x_{1}^{p}+x_{2}^{p}+\cdots+x_{n}^{p}<1,
$$

故 $x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n} \in(0,1)$.

(1) 因为 $p<q$, 故

$$
x_{1}^{q}+x_{2}^{q}+\cdots+x_{n}^{q}<x_{1}^{p}+x_{2}^{p}+\cdots+x_{n}^{p}<1 .
$$

(2) 记

$$
a=\left(1-x_{1}^{p}-x_{2}^{p}-\cdots-x_{n}^{p}\right)^{1 / p}
$$

则 $a \in(0,1)$. 又 $q>p$, 故

$$
a^{q}+x_{1}^{q}+x_{2}^{q}+\cdots+x_{n}^{q}<a^{p}+x_{1}^{p}+x_{2}^{p}+\cdots+x_{n}^{p}=1 .
$$

从而

$$
1-x_{1}^{q}-x_{2}^{q}-\cdots-x_{n}^{q}>a^{q}
$$

即

$$
\left(1-x_{1}^{q}-x_{2}^{q}-\cdots-x_{n}^{q}\right)^{1 / q}>a=\left(1-x_{1}^{p}-x_{2}^{p}-\cdots-x_{n}^{p}\right)^{1 / p} .
$$

命题证毕.

评注: (1) 可转化为证明 $\left(\sum_{i=1}^{n} x^{p}\right)^{1 / p} \geq\left(\sum_{i=1}^{n} x^{q}\right)^{1 / q}$, 此即范数不等式. (2)需要设出差量, 便转化到(1)的结论. 在处理齐次不等式时, 将某个量设为常值是非常有用的技巧。

2. 如图所示, 在锐角三角形 $A B C$ 中, $A B<A C, I$ 是内心, $J$ 是顶点 $A$ 所对的旁心. 点 $X, Y$ 分别在三角形 $A B C$ 外接圆的劣弧 $\overparen{A B}, \overparen{A C}$ 上, 满足 $\angle A X I=\angle A Y J=90^{\circ}$. 点 $K$ 在 $B C$ 的延长线上, 满足 $K I=K J$. 证明: 直线 $A K$ 平分线段 $X Y$.

## 证法一:



设线段 $I J$ 与 $\triangle A B C$ 的外接圆相交于点 $M$, 点 $A$ 的对径点为 $A^{\prime}$.

由于 $\angle A X I=\angle A Y J=90^{\circ}$, 故直线 $X I, Y J$ 均过点 $A^{\prime}$. 又由内心、旁心熟知的性质可知 $M I=M J=M B$, 结合 $K I=K J$ 可得 $K M \perp I J$, 于是点 $A^{\prime}$在 $K M$ 上. 从而可知 $A^{\prime} I=A^{\prime} J$, 故 $\angle A I X=\angle A^{\prime} I J=\angle A^{\prime} J I=\angle A J Y$. 结合 $\angle A X I=\angle A Y J$ 可知 $\triangle A I X \sim \triangle A J Y$. 因此 $\angle X A M=\angle X A I=\angle Y A J=$ $\angle Y A M$, 故 $\overparen{X M}=\overparen{Y M}$. 又 $\overparen{B M}=\overparen{C M}$, 故 $\overparen{B X}=\overparen{C Y}$, 进而 $X Y \| B C$. 又由相似三角形的性质, 有

$$
\frac{A X}{A Y}=\frac{A I}{A J}
$$

由于 $\widehat{B M}=\widehat{C M}$, 故 $\angle M A^{\prime} B=\angle M B C=\angle M B K$, 因此 $\triangle M A^{\prime} B \backsim$ $\triangle M B K$, 于是 $M A^{\prime} \cdot M K=M B^{2}=M I \cdot M J$. 因此 $\triangle M I A^{\prime} \sim \triangle M K J$, 进而 $I A^{\prime} \perp K J$, 即 $X A^{\prime} \perp K J$. 又 $A X \perp X A^{\prime}$, 故 $A X \| K J$. 同理 $A Y \| K I$. 因此

$$
\angle X A K=180^{\circ}-\angle A K J, \angle Y A K=\angle A K I .
$$

记 $A K, X Y$ 相交于点 $L$, 结合 (1), (2)可知:

$$
\frac{X L}{Y L}=\frac{S_{\triangle A X L}}{S_{\triangle A Y L}}=\frac{A X}{A Y} \cdot \frac{\sin \angle X A K}{\sin \angle Y A K}=\frac{A I}{A J} \cdot \frac{\sin \angle A K J}{\sin \angle A K I}=\frac{A I}{A J} \cdot \frac{S_{\triangle A K J}}{S_{\triangle A K I}}=1 .
$$

因此 $A K$ 平分线段 $X Y$, 命题证毕.

证法二: 记 $\triangle A B C$ 的外接圆是圆 $\Omega$. 显然 $A, I, J$ 三点共线, 该直线与圆 $\Omega$ 的另一个交点是 $M$, 则由内心、旁心熟知的性质可知 $M I=M J=M B=M C$.以 $M$ 为圆心, $M B$ 为半径作 $\odot M$. 记以 $A I, A J$ 为直径的圆分别是圆 $\omega_{1}$, 圆 $\omega_{2}$.延长 $A X, A Y$, 与直线 $A B$ 分别相交于顶点 $X^{\prime}, Y^{\prime}$.



同证法一证明 $K M \perp I J, X Y \| B C$.

由于直线 $A X$ 是圆 $\omega_{1}$ 和圆 $\Omega$ 的根轴, 直线 $B C$ 是圆 $\Omega$ 和 $\odot M$ 的根轴, 故直线 $A X, B C$ 的交点 $X^{\prime}$ 是圆 $\Omega, \omega_{1}$ 与 $\odot M$ 的根心. 故 $X$ 在圆 $\omega_{1}$ 和 $\odot M$ 的根轴上. 进而 $X^{\prime} I \perp A I$. 同理 $Y^{\prime} J \perp A J$.

又 $K M \perp A M$, 故 $X^{\prime} I\|K M\| Y^{\prime} J$. 于是 $\frac{X^{\prime} K}{Y^{\prime} K}=\frac{I M}{J M}=1$, 即 $X^{\prime} K=$ $Y^{\prime} K$.

结合 $X Y \| X^{\prime} Y^{\prime}$ 与 $X^{\prime} K=Y^{\prime} K$ 可知, $A K$ 平分线段 $X Y$.

命题证毕.

证法三: 记三角形 $A B C$ 的外接圆是圆 $\Omega$. 作点 $A$ 的对径点为 $A^{\prime}$. 过 $A$ 作 $B C$ 的平行线, 与圆 $\Omega$ 相交于另一点 $T$. 设 $A K$ 与圆 $\Omega$ 相交于另一点 $P$. 设 $\angle B A C$ 的平分线与直线 $A^{\prime} P, A^{\prime} T$ 和圆 $\omega$ 分别相交于点 $Q, R$ 和 $M$ (不同于 $A$ ), 显然 $I, J$也在该角平分线上.



同证法一可知 $M, A^{\prime}, K$ 三点共线, $X Y \| B C$. 因此 $A T \| B C$.

注意到 $M$ 是 $\widehat{B C}$ 的中点. 故 $M A=M T$. 又 $\angle A T R=90^{\circ}$, 故 $M A=M R$.

又 $A P \perp A^{\prime} P$, 即 $A K \perp A^{\prime} Q$, 故 $\triangle A M K \sim \triangle A^{\prime} M Q$, 于是 $M A \cdot M Q=$ $M A^{\prime} \cdot M K$. 又 $M A=M R$ 且同证法一可知 $M A^{\prime} \cdot M K=M I^{2}$, 故

$$
M R \cdot M Q=M I^{2}
$$

又 $M$ 是 $I J$ 的中点, 故 $I, J, Q, R$ 成调和点列.

因此 $A^{\prime} I, A^{\prime} J, A^{\prime} Q, A^{\prime} R$ 成调和线束. 又

$$
A X \perp A^{\prime} I, A Y \perp A^{\prime} J, A K \perp A^{\prime} Q, A T \perp A^{\prime} R
$$

故 $A X, A Y, A K, A T$ 也成调和线束. 又 $A T \| X Y$, 故由调和线束的性质可知 $A K$平分线段 $X Y$.

命题证毕.

评注: 本题证法较多, 各种几何性质也容易发现, 属于中等难度的几何问题.

3. 求最小的正整数 $n$, 使得可将 $n \times n$ 的方格表中的每个小方格染为红、黄、蓝三种颜色之一, 满足以下三个条件:

(i) 每种颜色的小方格数目相同;

(ii) 若某行中有红格,则该行中必有蓝格, 且无黄格;

(iii) 若某列中有蓝格, 则该列中必有红格, 且无黄格.

(华东师范大学 何忆捷 供题)

解: 假定一种染色方案已具有性质(i)、(ii)、(iii), 显然 $3 \mid n^{2}$, 所以 $3 \mid n$, 故可设 $n=3 k$, 而红、黄、蓝三色的格子各有 $3 k^{2}$ 个.

若将方格表的任意两行对换, 或任意两列对换, 性质(i)、(ii)、(iii)仍保持,因此不妨设有黄格的行恰为第 $1,2, \cdots, u$ 行, 有黄格的列恰为第 $1,2, \cdots, v$ 列.

将表格前 $u$ 行与前 $v$ 列的公共部分记为 $A$, 前 $u$ 行与后 $3 k-v$ 列的公共部分记为 $B$, 后 $3 k-u$ 行与前 $v$ 列的公共部分记为 $C$, 后 $3 k-u$ 行与 $3 k-v$ 列的公共部分记为 $D$, 如图 $\mathrm{x}$ 所示(若 $u=3 k$, 则区域 $C, D$ 不存在; 若 $v=3 k$, 则区域 $B, D$ 不存在).



图 x

因第 $1,2, \cdots, u$ 行存在黄格, 根据性质(i), 区域 $A, B$ 不再有红格(同时意味着区域 $C, D$ 存在); 因第 $1,2, \cdots, v$ 列存在黄格, 根据性质(ii), 区域 $A, C$ 不再有蓝格(同时意味着区域 $B, D$ 存在). 由此可知, $A$ 中全为黄格, 又注意到黄格仅出现在 $A$ 中, 所以黄格数 $u v=3 k^{2}$, 而且 $B$ 中必全为蓝格, $C$ 中必全为红格.
对于区域 $D$, 结合性质(ii)、(iii)知, $D$ 中每行都有蓝格, 每列都有红格. 因此 $B$ 所含的蓝格数小于蓝格总数, 即 $u(3 k-v)<3 k^{2}=u v$, 而 $C$ 所含的红格数小于红格总数, 即 $(3 k-u) v<u v$. 这样经化简可得,

$$
u>\frac{3}{2} k, v>\frac{3}{2} k \text {. }
$$

由于 $3 \mid u v$, 根据对称性, 可设 $3 \mid u$ (否则, 考虑行与列转置、并将红色与蓝色互换后的方格表). 记 $\frac{u}{3}=r s, v=r t$, 其中 $r=\left(\frac{u}{3}, v\right)$, 此时 $s t=\frac{u v}{3 r^{2}}=\left(\frac{k}{r}\right)^{2}$为平方数, 而 $s, t$ 互素, 从而 $s, t$ 分别为平方数. 可设 $s=p^{2}, t=q^{2}$, 这样就有

$$
u=3 p^{2} r, v=q^{2} r, k=p q r
$$

代入(1)可得, $3 p^{2} r>\frac{3}{2} p q r, q^{2} r>\frac{3}{2} p q r$, 即 $\frac{3}{2} p<q<2 p$, 故必有 $\frac{3}{2} p<2 p-1$,这表明 $p$ 至少是 3 , 且由 $q>\frac{3}{2} p$ 进一步知 $q$ 至少是 5 .

由此可知, $n=3 k=3 p q r \geqslant 45$.



图y

另一方面, 我们在 $n=45$ (即 $k=15$ ) 时构造一种满足条件的染色方案. 此时 $u v=675$, 且由 (1)知 $u, v>\frac{45}{2}$. 在 $3 \mid u$ 时, 必有 $u=27, v=25$. 于是,按图y的方式划分区域 $A, B, C, D$ (取 $u=27, v=25$ ), 先将 $A$ 中的格子全染为黄色, $B$ 中的格子全染为蓝色, $C$ 中的格子全染为红色, 再对 $D$ 中的格子进行染色, 其中需要染 135 个蓝格和 225 个红格, 并保证每行有蓝格, 每列有红格.图y给出了一种符合要求的染色方案.

综上所述, 所求 $n$ 的最小值为 45 .

评注: 由条件, 将表格的染色情形先确定为形如图 $\mathrm{x}$ 的状态, 再对每种颜色的方格个数进行估计使其相等, 例子也不唯一. 本题总体想法是自然的, 后一部分需要一些讨论, 属于中等偏易的组合问题.

4. 我们称一个正整数数列 $\left\{a_{n}\right\}_{n \geq 1}$ 是 CGMO数列, 如果 $\left\{a_{n}\right\}_{n \geq 1}$ 是严格递增的, 并且对任意整数 $n \geq 2022, a_{n}$ 是在所有大于 $a_{n-1}$ 的正整数中满足以下条
件的最小数: 存在 $\left\{a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n-1}\right\}$ 的一个非空子集 $A_{n}$, 使得 $a_{n} \cdot \prod_{a \in A_{n}} a$ 是完全平方数.

证明: 存在正常数 $c_{1}, c_{2}$, 使得对任意一个CGMO数列 $\left\{a_{n}\right\}_{n \geq 1}$, 均存在正整数 $N$ (依赖于这个数列), 满足对任意整数 $n \geq N$, 有 $c_{1} \cdot n^{2} \leq a_{n} \leq c_{2} \cdot n^{2}$.

(华东师范大学 㫿振华 供题)

证明: 我们证明正常数 $c_{1}=2^{-4042}, c_{2}=2$ 满足要求.

设 $\left\{a_{n}\right\}_{n \geq 1}$ 是任意一个CGMO数列. 首先证明上界.

由 $a_{2022}$ 的定义, 存在 $A_{2022} \subset\left\{a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{2011}\right\}$, 使得 $a_{2022} \cdot \prod_{a \in A_{2022}} a$ 是完全平方数, 设等于 $L^{2}, L>0$. 下面对整数 $k \geq 0$, 归纳证明 $a_{2022+k} \leq(L+k)^{2}$.

$k=0$ 时, 显然 $a_{2022} \leq a_{2022} \cdot \prod_{a \in A_{2022}} a=L^{2}$. 假设结论对 $k$ 成立, 即 $a_{2022+k} \leq$ $(L+k)^{2}$. 由于 $(L+k+1)^{2}>(L+k)^{2} \geq a_{2022+k}$, 且 $(L+k+1)^{2} \cdot a_{2022} \cdot \prod_{a \in A_{2022}} a=(L+$ $k+1)^{2} L^{2}$ 是完全平方数, 结合 $a_{2022+k+1}$ 满足的条件, 可知 $a_{2022+k+1} \leq(L+k+1)^{2}$.这就完成了归纳证明.

因此对 $n \geq 2022$, 有 $a_{n} \leq(L+n-2022)^{2}$. 显然存在正整数 $N \geq 2022$, 使得当 $n \geq N$ 时, 均有 $(L+n-2022)^{2} \leq 2 n^{2}$, 从而 $a_{n} \leq 2 n^{2}$. 这里 $N$ 仅与 $L$, 即仅与序列 $\left\{a_{n}\right\}_{n \geq 1}$ 有关.

下面再证明下界. 任意正整数 $m$, 可唯一地表示为 $m=a b^{2}$, 其中 $a, b$ 是正整数, 且 $a$ 不含平方因子. 称 $a$ 是 $m$ 的无平方因子部分, 记为 $a=f(m)$. 注意到 $f$ 有简单的性质 $f\left(x y^{2}\right)=f(x), f(x y)=f(f(x) f(y))$.

记 $S=\left\{a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{2021}\right\}$, 令 $F=\left\{f\left(\prod_{a \in B} a\right) \mid B \subseteq S\right\}$, 这里空集的元素乘积等于1. 注意到 $F$ 有如下性质, 对任意 $x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{t} \in F$, 有 $f\left(x_{1} x_{2} \cdots x_{t}\right) \in F$.

假设 $x_{i}=f\left(\prod_{a \in B_{i}} a\right), B_{i} \subseteq S, 1 \leq i \leq t$, 令 $B=B_{1} \Delta B_{2} \Delta \cdots \Delta B_{t}$ (这里 $X \Delta Y$ 是集合 $X, Y$ 的对称差, $X \Delta Y=(X \backslash Y) \cup(Y \backslash X))$, 则 $f\left(x_{1} x_{2} \cdots x_{t}\right)=$ $f\left(\prod_{a \in B} a\right) \in F$.

我们归纳地证明对每个正整数 $n, a_{n}$ 的无平方因子部分均属于 $F$.

显然对 $1 \leq n \leq 2021$ 结论成立. 假设结论对 $1 \leq n \leq m$ 均成立, $m \geq 2021$,由 $a_{m+1}$ 的定义, 存在 $A_{m+1} \subseteq\left\{a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{m}\right\}$, 使得 $a_{m+1} \cdot \prod_{a \in A_{m+1}} a$ 是完全平方数. 由归纳假设, 对任意 $a \in A_{m+1}, f(a) \in F$, 从而结合 $F$ 具有的性质, 有

$$
f\left(a_{m+1}\right)=f\left(\prod_{a \in A_{m+1}} a\right)=f\left(\prod_{a \in A_{m+1}} f(a)\right) \in F \text {. }
$$

设 $|F|=m$, 则 $m \leq 2^{2021}$. 对任意的正整数 $n$, 考虑 $a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n}$ 这 $n$ 个数


不含平方因子部分相同, 设为 $f\left(a_{i_{1}}\right)=f\left(a_{i_{2}}\right)=\cdots=f\left(a_{i_{k}}\right)=u$, 其中 $1 \leqslant i_{1}<$ $i_{2}<\cdots<i_{k} \leqslant n$. 则由于 $a_{i_{1}}<a_{i_{2}}<\cdots<a_{i_{k}}$ 且它们的不含平方因子部分均为 $u$, 我们有

$$
a_{i_{k}} \geqslant u k^{2} \geqslant k^{2} \geqslant\left(\frac{n}{2^{2021}}\right)^{2}
$$

从而 $a_{n} \geqslant a_{i_{k}} \geqslant 2^{-4042} \cdot n^{2}$.

评注: 上界较为容易, 证明下界需要考虑 $a_{n}$ 的无平方因子部分, 证明每个 $a_{n}$ 的无平方因子部分都落在一个大小可控的集合中. 一部分考生解答中 $c_{1}, c_{2}$ 也依赖于数列 $\left\{a_{n}\right\}_{n \geq 1}$, 没有准确理解题意. 最终共有四名考生解出本题.

5. 证明：从集合 $\{1,2, \cdots, 20\}$ 中任取4个(可以相同的)数后，必可将其中 3 个数适当地记为 $a, b, c$, 使得关于 $x$ 的同余方程 $a x \equiv b(\bmod c)$ 有整数解.

(华东师范大学 䨉振华 供题)

证明: 熟知 $a x \equiv b(\bmod c)$ 有整数解当且仅当 $\operatorname{gcd}(a, c) \mid b$.

用反证法. 假设从 $\{1,2, \cdots, 20\}$ 中取出 4 个数 $a_{1}, a_{2}, a_{3}, a_{4}$ 后结论不成立.

(1) 若 $a_{1}, a_{2}, a_{3}, a_{4}$ 中有素数方幂. 不妨设 $a_{1}=p^{\alpha}, p$ 是素数, $\alpha \geqslant 0$. 又不妨设 $v_{p}\left(a_{2}\right)=\beta \leqslant v_{p}\left(a_{3}\right)=\gamma$. 则取 $a=a_{1}, b=a_{3}, c=a_{2}$, 有 $\operatorname{gcd}(a, c)=$ $p^{\min (\alpha, \beta)} \mid p^{\gamma}$, 故 $\operatorname{gcd}(a, c) \mid b$. 与反证法假设矛盾, 故 $a_{1}, a_{2}, a_{3}, a_{4}$ 中没有素数方幂.

(2) 若 $a_{1}, a_{2}, a_{3}, a_{4}$ 中有整除关系. 不妨设 $a_{1} \mid a_{2}$. 则可取 $a=a_{1}, b=a_{2}$, $c=a_{3}$. 有 $\operatorname{gcd}(a, c) \mid a_{1}$, 故 $\operatorname{gcd}(a, c) \mid b$. 与反证法假设矛盾. 因此 $a_{1}, a_{2}, a_{3}, a_{4}$没有整除关系(特别地, 也没有相同数).

(3) 罗列 $1,2, \cdots, 20$ 中的所有含有至少两个不同素因子的数, 有

$$
6,12,18,10,15,14,20
$$

故我们所选 4 个数在上面所列的 7 个数中. 注意到 14 的素因子 7 在其它数中不出现, 因此在检验条件 $\operatorname{gcd}(a, c) \mid b$ 时, 14 等同于 2 看待, 从而 14 不能选. 而剩余 6 个数中注意到整除关系， $6|12,6| 18,10 \mid 20$. 从中选 4 个无整除关系的数只能选 $12,18,15$ 以及 10,20 中的一个. 这样取 $a=12, b=18, c=15$有 $\operatorname{gcd}(a, c)=3 \mid b$, 结论成立.

故反证法假设不成立, 原命题结论成立.

评注: 本题中 20 可以加强为 104 , 并且 104 是最佳值. 首先, 由于 $2,3,5,7$ 中取 3 个数相乘可得 4 个数 $30,42,70,105$, 这 4 个数中任意两数的最大公约数不整除
第三个数, 因此结论对 105 不成立.下面证明在 $\{1,2, \cdots, 104\}$ 中任取 4 个数,均存在两数的最大公约数可以整除第三个数. 反证法, 假设存在反例 $a, b, c, d$.若 $\operatorname{gcd}(a, b, c, d)=x>1$, 则可用 $\frac{a}{x}, \frac{b}{x}, \frac{c}{x}, \frac{d}{x}$ 替换 $a, b, c, d$, 仍然是反例, 因此可不妨设 $\operatorname{gcd}(a, b, c, d)=1$, 由此可知 $a, b, c, d$ 中必有奇数. 不妨设 $a$ 是奇数.

考虑 $d_{1}=\operatorname{gcd}(a, b), \quad d_{2}=\operatorname{gcd}(a, c), \quad d_{3}=\operatorname{gcd}(a, d) . \quad d_{1}, d_{2}, d_{3}$ 中没有整除关系, 这是因为假如 $d_{2} \mid d_{1}$, 那么 $(a, c) \mid b, a x \equiv b(\bmod c)$ 有整数解. 从而 $a$ 有三个互不整除的约数 $d_{1}, d_{2}, d_{3}, a$ 不能是素数方幂. 若 $a$ 有至少三个不同素因子,则 $a \geq 3 \times 5 \times 7>104$, 不成立. 因此 $a$ 有两个不同素因子, 设 $a=p^{\alpha} q^{\beta}$.

设 $d_{i}=p^{\alpha_{i}} q^{\beta_{i}}, i=1,2,3$. 由 $d_{1}, d_{2}, d_{3}$ 互不整除可知 $\alpha_{1}, \alpha_{2}, \alpha_{3}$ 互不相同， $\beta_{1}, \beta_{2}, \beta_{3}$ 也互不相同, 因此 $\alpha \geq 2, \beta \geq 2$, 这样 $a \geq 3^{2} \times 5^{2}>104$, 不成立. 结论得证.

考虑到作为第二天第一题, 特将 104 改为本届女子奥林匹克的届数 20 , 使得有更多的路线可以尝试.

6. 设 $S$ 是一个有限集合, $P(S)$ 是 $S$ 的所有子集构成的集合. 对任意函数 $f: P(S) \rightarrow \mathbb{R}$, 证明:

$$
\sum_{A \in P(S)} \sum_{B \in P(S)} f(A) f(B) 2^{|A \cap B|} \geq 0
$$

这里 $|X|$ 表示有限集合 $X$ 的元素个数.

(南方科技大学 付云皓 供题)

证明: 注意到

$$
2^{|A \cap B|}=\sum_{X \subset A \cap B} 1=\sum_{\substack{X \subset A \\ X \subset B}} 1
$$

不等式左端可改写为

$$
\sum_{A \in P(S)} \sum_{B \in P(S)} \sum_{\substack{X \subset A \\ X \subset B}} f(A) f(B)
$$

交换求和次序, 得到

$$
\begin{aligned}
& \sum_{X \in P(S)} \sum_{\substack{A \in P(S) \\
A \supset X}} \sum_{\substack{B \in P(S) \\
B \supset X}} f(A) f(B) \\
= & \sum_{X \in P(S)}\left(\sum_{\substack{A \in P(S) \\
A \supset X}} f(A)\right)\left(\sum_{\substack{B \in P(S) \\
B \supset X}} f(B)\right)
\end{aligned}
$$

$$
=\sum_{X \in P(S)}\left(\sum_{\substack{A \in P(S) \\ A \supset X}} f(A)\right)^{2} \geqslant 0
$$

最后一个不等式是因为若干个实数的平方和是非负的. 得证.

评注: 本题是一个组合形式的二次型, 证明二次型非负必然需要配成平方式.可通过对较小的 $n$ 探索配方的结果. 实际做对的人数低于预期.

7. 如图所示, 在锐角 $\triangle A B C$ 中, $A B>A C, O$ 是外心. 点 $B$ 关于 $A C$ 的对称点为 $K$, 点 $C$ 关于 $A B$ 的对称点为 $L . X$ 是 $\triangle A B C$ 内部一点, 满足 $A X \perp$ $B C, X K=X L$. 点 $Y, Z$ 分别在线段 $B K, C L$ 上, 满足 $X Y \perp C K, X Z \perp B L$.证明: $B, C, Y, O, Z$ 五点共圆.

(华东师范大学 林天齐 供题)

## 证明:



设直线 $B L, C K$ 相交于点 $P$. 作 $A D \perp B C$ 于点 $D$.

设 $T$ 是 $\triangle P K L$ 的外心, 则 $T L=T P=T K$. 在等腰三角形 $T L P$ 中, 由熟知的结论, $T B^{2}=T P^{2}-B L \cdot B P$. 同理 $T C^{2}=T P^{2}-C K \cdot C P$.

由已知条件可得 $B L=B C=C K$, 故

$$
T B^{2}-T C^{2}=\left(T P^{2}-B L \cdot B P\right)-\left(T P^{2}-C K \cdot C P\right)=B C(C P-B P) \text {. }
$$

注意到 $A$ 是 $\triangle P B C$ 中顶点 $P$ 所对的旁心, 而 $D$ 是旁切圆切点, 故 $C P-B P=$ $B D-C D$, 因此

$$
T B^{2}-T C^{2}=(B D+C D)(B D-C D)=B D^{2}-C D^{2},
$$

进而 $X D \perp B C$. 又 $T K=T L$, 故 $X, T$ 均在直线 $A D$ 和线段 $K L$ 的中垂线上.

而 $A B>A C$, 故 $K L$ 与 $B C$ 不平行, 则直线 $A D$ 和线段 $K L$ 的中垂线也不平行, 两者有唯一的公共点. 因此 $T, X$ 重合, 则 $X$ 是 $\triangle P K L$ 的外心.

因为 $X Y \perp C K$, 即 $X Y \perp P K$, 故点 $Y$ 在 $P K$ 的中垂线上, 进而 $Y P=$ $Y K$. 结合 $B C=C K$ 可知 $\angle C P Y=\angle C K Y=\angle C B Y$, 故 $B, Y, C, P$ 四点共圆.
同理 $B, Z, C, P$ 四点共圆. 又

$$
\begin{aligned}
\angle B P C & =\angle C B L+\angle B C K-180^{\circ}=2(\angle A B C+\angle A C B)-180^{\circ} \\
& =180^{\circ}-2 \angle B A C=180^{\circ}-\angle B O C,
\end{aligned}
$$

故 $B, P, O, C$ 四点共圆.

综上, $B, P, C, Y, O, Z$ 六点共圆, 进而 $B, C, Y, O, Z$ 五点共圆.

命题证毕.

评注: 证明 $B, C, Y, Z$ 四点共圆并不困难. 证明外心 $O$ 也在这个圆上需要证明 $X$ 是三角形 $P K L$ 的外心, 此时需要用到同一法. 本题是中等偏难的几何题.

8. 设 $m, n$ 是正整数, 定义

$f(x)=(x-1)\left(x^{2}-1\right) \cdots\left(x^{m}-1\right), \quad g(x)=\left(x^{n+1}-1\right)\left(x^{n+2}-1\right) \cdots\left(x^{n+m}-1\right)$.

证明: 存在 $m n$ 次整系数多项式 $h(x)$, 满足 $f(x) h(x)=g(x)$, 并且 $h(x)$ 的 $m n+1$个系数均为正整数.

(中国科学院数学与系统科学研究院 王彬 供题)

证明: 我们对 $m+n$ 归纳归纳证明结论：对非负整数 $m, n$, 分式

$$
f_{m, n}(x)=\frac{\left(x^{m+1}-1\right)\left(x^{m+2}-1\right) \cdots\left(x^{m+n}-1\right)}{(x-1)\left(x^{2}-1\right) \cdots\left(x^{n}-1\right)}
$$

化简之后是一个 $m n$ 次多项式, 并且其 $m n+1$ 个系数均为正整数. 这里 $m=0$时, 零个式子相乘仍为是 1 .

首先注意有对称性 $f_{m, n}(x)=f_{n, m}(x)$. 直接计算可知 $f_{m, 0}(x)=f_{0, n}(x)=1$, $f_{1,1}(x)=1+x, f_{1,2}(x)=f_{2,1}(x)=1+x+x^{2}$.

设 $m, n>0, m+n \geq 4$, 且结论对更小的 $m+n$ 成立, 则由于

$$
\begin{array}{r}
\frac{f_{m-1, n}(x)}{f_{m, n}(x)}=\frac{\left(x^{m}-1\right)\left(x^{m+1}-1\right) \cdots\left(x^{m+n-1}-1\right)}{\left(x^{m+1}-1\right)\left(x^{m+2}-1\right) \cdots\left(x^{m+n}-1\right)}=\frac{x^{m}-1}{x^{m+n}-1}, \\
\frac{f_{m, n-1}(x)}{f_{m, n}(x)}=\frac{f_{n-1, m}(x)}{f_{n, m}(x)}=\frac{\left(x^{n}-1\right)\left(x^{n+1}-1\right) \cdots\left(x^{m+n-1}-1\right)}{\left(x^{n+1}-1\right)\left(x^{n+2}-1\right) \cdots\left(x^{m+n}-1\right)}=\frac{x^{n}-1}{x^{m+n}-1},
\end{array}
$$

我们有

$$
x^{n} \times \frac{f_{m-1, n}(x)}{f_{m, n}(x)}+\frac{f_{m, n-1}(x)}{f_{m, n}(x)}=\frac{x^{n} \times\left(x^{m}-1\right)}{x^{m+n}-1}+\frac{x^{n}-1}{x^{m+n}-1}=1 .
$$

根据归纳假设, $f_{m, n}(x)=x^{n} \times f_{m-1, n}(x)+f_{m, n-1}(x)$ 是 $m n$ 次非负整数系数多项式, 并且由 $f_{m-1, n}(x)$ 的所有系数均为正可知 $f_{m, n}(x)$ 的 $x^{n}, x^{n+1}, \ldots, x^{m n}$项系数均为正, 由 $f_{m, n-1}(x)$ 的所有系数均为正可知 $f_{m, n}(x)$ 的 $x^{0}, x^{1}, \ldots, x^{m n-m}$项系数均为正, 所以 $f_{m, n}(x)$ 的所有 $x^{0}, x^{1}, \ldots, x^{m n}$ 项的系数均为正整数. 由归纳法, 结论成立.
评注: 本题有组合计数的背景, 记

$$
\left[\begin{array}{c}
m+n \\
m
\end{array}\right]=f_{m, n}(q)=\frac{\left(q^{m+1}-1\right)\left(q^{m+2}-1\right) \cdots\left(q^{m+n}-1\right)}{(q-1)\left(q^{2}-1\right) \cdots\left(q^{n}-1\right)}
$$

称为 $q$-二项式系数, $q^{k}$ 的系数等于将 $k$ 写成至多 $m$ 个加数且每个加数均不超过 $n$ 的无序分拆数, 显然是正整数. 然而完整证明上面 $q$-二项式系数的组合意义并不容易, 本题只需证很弱的结论, 但也需要递推关系, 该递推关系是 $q$-二项式系数的基本关系, 但对于不具备这些背景的考生, 独立发现这个递推关系也是不容易的. 最终本题有三名学生解出.

