# 两道组合问题的新解 

吴茁

(湖南省雅礼中学, 410007)

贺嘉帆是我的师兄, 他在今年 IMO 比赛中获得了金牌. 在与他一起学习数学竞赛的时候, 我被他惊人的组合天赋给深深折服. 他的很多组合题的解法和标准答案不一样, 又简洁又新奇, 更加接近问题的本质. 本短文介绍他关于两个组合问题的妙解.

问题 1. 证明或否定: 存在各个顶点度数均为 2015 的简单图 $G$, 满足: 对于任意的去掉 $G$ 若干条边 (至少一条, 但不能全部去掉)形成的生成子图, 其顶点度数不全相等。

(2015 中国国家队培训 何忆捷 供题)

证明 答案是肯定的. 首先注意到如下引理.

引理 若简单图 $G$ 各顶点度数均为偶数, 则 $G$ 的边一定能划分为若干个不交圈.

我们来证明这一引理. 先证明 $G$ 中有圈 $C$.

设 $G$ 中度数大于 0 的顶点为 $V_{1}, V_{2}, \cdots, V_{m}$, 则 $d\left(V_{i}\right) \geq 2$. 从 $V_{1}$ 出发, 构造下面的链:

$$
V_{1} \rightarrow V_{a_{2}} \rightarrow V_{a_{3}} \rightarrow \cdots
$$

这里 $V_{a_{i+1}}$ 是与 $V_{a_{i}}$ 相邻且与 $V_{a_{i-1}}$ 不同的顶点. 由 $d\left(V_{i}\right) \geq 2$, 这可以做到.

由于顶点数是有限的, 故必存在 $a_{i}=a_{j}$. 由于 $V_{a_{i+2}} \neq V_{a_{i+1}} \neq V_{a_{i}}$, 故 $V_{a_{i}}, V_{a_{i+1}}, \cdots V_{a_{j}}$ 中至少有 3 个顶点. 因此 $V_{a_{i}} \rightarrow V_{a_{i+1}} \rightarrow \cdots \rightarrow V_{a_{j}}$ 构成圈 $C$.

考虑 $G$ 去掉 $C$ 后形成的图 $G^{\prime}$. 注意到 $G$ 去掉 $C$ 后顶点度数减去 2 或者不变, 因此 $G^{\prime}$ 的顶点度数均为偶数. 故而从 $G^{\prime}$ 中继续去掉一个圈, 重复上述操作, 直至无边可去.

此时去掉的所有圈两两不交, 且它们的并为 $G$ 的边集. 引理得证.

回到原题. 由引理知, 如果 $G$ 的生成子图顶点度数均为偶数, 那么它由若干个圈组成. 特别地, 过它的每个顶点都有圈. 所以如果图 $G$ 过某个顶点没有圈,
那么它就没有顶点度数均为相等的偶数的生成子图. 同样, $G$ 也没有顶点度数均为相等的奇数的生成子图, 否则考虑关于 $G$ 的补图, 它是一个顶点度数均为相等的偶数的图, 矛盾.

所以我们只需构造一个顶点度数均为 2015 , 且过其中一个顶点没有圈的图.为此我们构造一个其中一个顶点度数为 2014, 其余顶点度数均为 2015 的图 $T$,然后 $G$ 取成这样的图: 取 2015 个 $T$, 然后再取 $T$ 外的一个顶点 $V$ 连接这 2015 个 $T$ 中那个度为 2014 的顶点即可. 显然图 $G$ 没有过 $V$ 的圈.

这样的图 $T$ 是容易构造的: 考虑一个完全图 $K_{2017}$, 并将其顶点记为 $V_{1}, V_{2}, \cdots, V_{2017}$, 然后我们从这个图中去掉连接顶点 $V_{i}$ 和 $V_{i+1}$ 的边 $(i=$ $\left.1,3,5, \cdots, 2017, V_{2018}=V_{1}\right)$. 所得图记为 $T$, 则图 $T$ 中 $V_{1}$ 的度数是 2014 , 其余顶点的度数是 2015 , 满足要求. 这就证完了.

问题 2. 在 $99 \times 99$ 的国际象棋盘内的每一个方格都有一只甲虫. 在某一时刻, 甲虫都飞了起来, 并且又重新落回棋盘上的方格中; 于是同一个方格有可能落入好几只甲虫. 已知对于任意两只原来处于相邻方格中的甲虫, 在起飞后仍然落在相邻的方格中或落在同一个方格 (称具有公共顶点或公共边的方格为相邻的). 证明: 必有一只甲虫落回原来的方格中或落入与原来相邻的方格中.

(第 10 届全苏联数学奥林匹克)

问题 2 也不是一个容易的问题: 甲虫之间的运动是难以刻画的, 并且条件十分难以运用. 贺嘉帆给出的下列解法, 巧妙地运用了条件, 顺利解决了问题.

证明 考虑方格表中一只甲虫和其落下的位置. 将初始位置放入一个白王,落下的位置放入一个黑王. 王的行动按国际象棋里王的行动方式, 即王每一步可以横着、坚着或斜着走一格, 且王可以不动.

我们考虑白王抓黑王, 白王先走, 黑王后走. 黑王每步就往白王新到的格子中原来那只甲虫飞向的格子走, 因为相邻的甲虫落在相邻的方格或同一个方格内, 故黑王的操作可以做到. 我们如果能设计一个方案, 使得某一步黑王行动后与白王相邻或在同一个方格, 则此时取出白王所在方格的甲虫就满足条件.

白王每一步按如下操作: 不妨设白王在黑王上方, 白王每步就往正下方走.那么, 由于黑王不可能一直往下, 必然存在某个时刻黑王要往上或在坚直方向不动. 于是白王与黑王坚向距离在减小. 这样操作若干次后, 必然会存在一次操作, 使得白王在坚直方向上与黑王距离至多为 1 .

接下来, 假设白王在黑王右方. 每一步操作白王往左方向走, 同时保持白王
行动后与黑王在同一条水平线上. 由于白王与黑王坚直方向距离至多为 1 , 则上述白王操作可行. 那么同之前的讨论, 黑王与白王水平方向的距离也在减少. 故必在某次黑王操作后, 白王在横向上与黑王距离至多为 1 . 由于此时坚向距离也至多为 1 , 因而此时黑王与白王相邻或位于同一方格内. 此时白王所在格子中的甲虫即符合题意要求.

问题 2 的证明十分巧妙, 定义的白王与黑王令人叹为观止.

注: 本短文在作者投稿后, 由上海大学博士施柯杰与南京外国语学校丁力煌同学和杭州二中蔡天乐同学共同讨论审核, 并对原稿加以修改校对.

