# 测试试卷: 计科实验练习【04】 

## 一、单选题, 共 6 题，总分: 6 分。请四个中选择一个是正确的答案。

1. 假定 Word2010 使用系统默认的选项设置方式。在 Word 编辑文档时, 如果你输入一个字会把光标后的字覆盖掉, 那么要改变这一输入状态, 除了在状态栏中鼠标操作 “改写” 外, 还可以按键盘上的 ( C ) 键, 后者还适合于其他文字编辑软件, 比如用于编辑程序文件时。
A. Esc $\qquad$
B. $\mathrm{Tab}$
C. Insert $\odot$
D. Break
2. 在 Word2010 中, 若要插入页脚文字 “第 $\mathrm{m}$ 页（共 $\mathrm{n}$ 页）”, 其中 $\mathrm{m}$ 和 $\mathrm{n}$ 是具体数字, 不同的页 $\mathrm{m}$ 值不同, $\mathrm{n}$ 将随着总页码的增减而自动变化。则操作应该是:使用 “插入” 功能区的 “页眉和页脚” 分组的 “页脚” 命令, 在 “键入文字” 处,输入 “第页 (共页)”, 并利用 “页眉和页脚工具设计” 功能区相关命令插入页码, 再利用 “页眉和页脚工具设计” 功能区 “插入” 分组的 “文档部件” 命令,选择 “ ( $\mathrm{A}$ ) ”, 通过出现的对话框插入页数。
A. 域 $\qquad$
B. 自动图文集
C. 文档属性
D. 宏
3. 在 Word2010 中输入一个如图 1 所示的一元二次方程的求根公式。步骤是: 将插入点移到要插入公式的位置, 使用 “插入” 功能区 “符号” 分组的 “公式” 命令, 出现公式工具, 并可在公式编辑框内输入公式, 该公式输入中最先需要使用的模板是 ( D )。

$x=\frac{-b \pm \sqrt{b^{2}-4 a c}}{2 a}$

图 1图 2

. 图 4

D. 图 5

4. 如果要将一个 100 页 Word 2010 文档中的所有数字都加粗, 则最快捷的操作方法是 ( $\underline{D}$ )。

A. 逐个设置

B. 设置 1 个, 然后使用格式刷复制

C. 更改样式

D. 替换

5. 在 Word2010 中编辑一篇论文, 其中包含了一些程序, 程序中的引号都是西文直引号 “"”, 而我们在 Word 中录入时, 系统自动会将其设置为弯引号。我们可以通过 “自动更正” 对话框, 设置不要自动将直引号替换为弯引号。打开 “自动更正” 对话框的方法是使用（ C ）。

A. “审阅” 功能区-“拼写和语法”

B. “审阅” 功能区-“修订”

C. “文件” 菜单- “选项” - “校对” - “自动更正选项”

D. “文件” 菜单- “选项” - “高级” - “自动更正选项”

6. 在 Word2010 中插入了如图所示的表格 A, 若希望将其中 “姓名” 的文字格式变成表格 B 中的格式, 则可以使用 ( $\underline{B}$ )。

| 姓名 | 电话 |  |
| :--- | :---: | :---: |
|  | 宅电 | 手机 |
| 张三 | 87951234 | 13910102121 |
| 表格 $\mathrm{A}$ |  |  |


| 姓名 | 电话 |  |
| :--- | :---: | :---: |
|  | 宅电 | 手机 |
| 张三 | 87951234 | 13910102121 |

表格 B

A. “开始” 功能区- “居中” 命令

B. “布局” 功能区- “水平居中” 命令

C. “布局” 功能区-“自动调整” 中的命令

D. “开始” 功能区- “两端对齐” 命令

二、选择性填空题, 共 5 题, 总分: 15 分。先点击要填写的位置, 再选择一个正确的答案。

1. 要求建立 200 份简单通知。通知内容如图 (a) 所示, 其中的 XXX 来自于图 (b),图（a）（b）中的内容已分别在 Word2010 和 Exce12010 (Sheet1）文档中, 现已打开Word 文档。要实现这样的效果, 应该使用 Word 的_(B) 功能。然后使用相关命令: 选择文档类型为 (F) ; 再使用_(E)), 使现有 Exce1 文档中的 Sheet1 被添加, 再通过插入合并域等一系列操作, 即可完成题目的相关要求。



(a)



(b)

A. 通知合并

B. 邮件合并

C. 卡片

D. 通知 F. 信函

E. 选择收件人

G. 插入文件

H. 链接

2. 如果一篇 Word2010 文档中有多幅图, 分别标注为 “图 1”、“图 2” 等。且在图 2 附近的文本中, 存在文字 “见图 2 所示” 。如果删除了图 1 及相应的标注,则希望图 2 及后面各图标注的图编号自动减 1, 那么应该将 “图 1”、“图 2”等标注设置成（G）。并且删除图 1 后, 原 “见图 2 所示” 也自动 (或 “更新域”后）变为 “见图 1 所示”, 那么这里图 2 （后变为图 1）应该是设置了 (D) ,后者的设置可以在 “插入” 功能区或（E）功能区中选择相关命令进行。

A. 脚注

B. 审阅

C. 标记引文

D. 交叉引用

E. 引用

F. 超链接

G. 题注

H. 尾注

3. 我们经常看到一些书的后面会有索引。我们可以对自己的 Word2010 文档建立索引。建立索引首先应该 (D) , 它可以采用(E) 功能区中的命令。该项操作全部做好后, 把光标移到要建立索引的地方, 使用同一个功能区中的 “插入索引”命令，并可以在相应的对话框中设置索引的排序依据是

A. 插入

B. 插入书签

C. 标记引文

D. 标记索引项

E. 引用

F. 拼音、笔划或偏旁 G. 拼音或自定义序列 H. 拼音或笔划

4. 当你撰写一篇毕业论文时, 不仅要标上第 1 章、 1.1 等标题, 而且还要制作目录。由于论文经常要修改, 如果人为输入目录标题及页号, 则重新修改目录会很麻烦。用 Word2010 命令可方便地制作目录。方法是应该先设置 “标题 1”、“标题 2” 等多级标题, 多级标题的设置在 “开始” 功能区 “ (G) ” 分组中进行。当设置完标题后, 把光标移动到要建立目录的地方, 可以使用 “ (F) ” 功能区的 “目录” 命令, 在出现的对话框中作相应的设置即可。当你修改了文档 (包括标题文字) 后, 只要将光标移到目录中, 单击鼠标右键, 选择 “ (E) ” 命令,即可更新目录。

A. 插入

B. 更新目录

C. 审阅

D. 刷新

E. 更新域 F. 引用

G. 样式

$\mathrm{O}$. 编辑

5. 在 Word2010 中, (G) 可用来标记文档内选定的文字、图形、表格以及其他项目, 并且它们每一个都有一个名字, 用户可以使用 “ (B) ” 功能区 “链接”分组的相关命令来创建它。它所在的位置可以作为(D) 的目标。

A. 样式

B. 插入

C. 引用

D. 超链接

E. 索引

F. 题注

G. 书签

H. 批注

