# THE VHOLE HISTORY OF CHINA 中国全史 THE VHOLE HISTORY OF CHINA 



彩图版

黗

圆

版中国全史

ZHONG GUO YAN SHI



## 中国艳史



(甲)

(国)

卷

(史)




在本书的编纂过程中，国内外一些博物馆、图书馆为我们提供了丰富的图片资料，在此表示真热的谢意。

同时, 我们还参考使用了部分图片, 但限于客观条件无法同所有者取得联系，未能及时支付报酬。在此表示由衷的歉意，并请有关人员及时与本社联系。

## 图书在版编目 (CIP) 数据

中国全史・艳史 $/$ 翟文明主编. 一北京 $:$ 光明日报出版社, 2002

ISBN 7-80145-658. 0

I.中… II.翟... III.中国一历史 IV. K 20

中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2002) 第 103538 号

## 主 编: 翟文明

版式设计 : 刘艳会

图文制作: 赵 波

封面设计 : 汪俊宇

总策划：公的解出版社哲学社会科学图文编辑室

出版发行/ 兑时却出版社

印刷/ 北京外文印刷厂

经销/各地新华书店

开 本 / $720 \times 980 \mathrm{~mm} 1 / 16$

印张 / 38

印数/ 5000 套

版次 / 2004年1月第1版

印次/2004年1月第1次印刷

标准书号 / ISBN 7-80145-658 0/

总定价/ 104.00 元 (全四卷)

(本书如发现印装质量问题请直接与承印厂调换)
华五千年，文化发达，史学昌盛，文章典籍浩如烟海。从史学巨著《史记》《资治通鉴》到各式各样的野史、笔记，林林总总，无不彰显了中国人对历史的挚爱。但这些历史作品 , 或因作者的立场问题,或因著者的视野所限，往往难以反映出历史的真实面貌，妨碍我们对历史本真的认识，不利于我们依据真实的历史对现实及未来做出客观判断。

为了还原历史的

真面目，更加科学地解读我们的历史, 本书创造了“ 全史”体例。“中国全史”
由中国通史、中国野史、中国秘史、中国艳史四个侧面构成, 是一种多视角全方位解读中国历史的开创性体例。它不仅给读者提供了认识历史的望远镜、显微镜、放大镜和透视镜, 更重要的是倡导一种全新的观察历史的方法、思考历史的方式，给读者一双穿过重重迷雾，看透历史的慧眼。

《中国艳史》是中国全史中最具风情的一个侧面。它重在演绎帝王后妃的宫闱内幕; 叙写名妓优伶的绯艳人生; 讲述男女风月奇情。在封建礼教一统天下的时代, 艳史向来被视为淫书、坏书, 为尊者避, 为严者讳, 被统治者屡禁屡焚, 稀有传世。但用现代眼光去看 䎦史中包含有大量的对人类本性及内在心理的全面描写和深刻揭示，对了解历史真相有着非同小可的意义。

不仅如此, 我们还创新形式, 努力把与某一事件、人物有关的历史图片、文物资料配入其中, 以大量精美图片传史之真、证史之实、辨史之误。同时还使事件、人物更加立体、丰满, 并充满场景感。力求通过图文的紧密结合为读者提供了一条回归历史真实的通途，做到了融知识性、可读性、观赏性于一体。

## 目录

## 13/ 夏商周䎦史

一. 夏桀酒池肉林悦妺喜 14

1. 狎戏元妃未果 14
2. 讨伐有施迎妹喜 15
3. 昼夜淫乐 16

二. 商纣暴虐荒淫终乱国 18

1. 美女妲己入宫 18
2. 商纣王与妲己如胶似漆 19
3. 姜后遭惨祸 20
4. 妲己盘惑纣王大开杀戒 21
5. 剖孕妇之腹验证男女 21



三. 衰姒一笑亡西周 23

1. 隹姒出生 23
2. 阴差阳错入后宫 24
3. 襄姒受宠立正宫 24



## $27 /$ 春秋战国艳史

一. 西施为国献身艳名传千古 28

1. 西施投送吴王好色之怀 28
2. 艳压群芳获专宠 29
3. 红颜命归西子湖 30

二. 夏姬连床会战株林下 31

1. 主仆联手战弱男 31
2. 连床戏阴阳 32
3. 下嫁糟老头 33
4. 屈巫设计得夏姬 34

三. 秦太后赵姬深宫养“性奴” 35

1. 歌舞迷子楚 35
2. 与吕不韦重温旧情 36



3. 嫪悔让太后欣喜若狂 36
4. 为情夫忘了儿子 37
5. 孤独终老 38

## 39/ 汉代艳史

一. 吕后在后宫与美男播云兴雨 40

1. 吕雉初次偷情 40
2. 与戚夫人争宠 41
3. 给汉高祖戴上了“绿帽子” 41
4. 吕后造“人矮” 42

二. 汉武帝“ 金屋藏娇” 竞风流 43

1. 金屋藏娇 43
2. 移情别恋 44
3. 汉武帝专宠卫子夫
4. 嗜好美男保
5. 北方佳人 47

三. 赵飞燕姐妹联手戏阴阳 48

1. 迷离身世 48



3. 赵氏姐妹共享壮男 49
4. 妴梦重温 50
5. 成帝纵欲而死 51

四. 貂蝉事二夫艳名传千古草 53

1. 绝色美女 53
2. 迷倒“父子”俩法
3. 神魂荡漾难自抑 55
4. 淫妮欺董卓影
5. 吕布杀胧娶独蝉法 57

五. 司马相如与卓文君演绎“ 凤求凰” 58

1. 友人定计尊相如 58
2. 俘获美人心 59

## 目录

3. 才子佳人当垆卖酒 ..... 60
4. 卓文君痛骂薄情郎 ..... 61
63/ 隋唐五代艳史
一.千古淫帝隋炀帝 ..... 64
5. 与庶母结同心 ..... 64
6. 偷香窃玉 ..... 65
7. 迷宫纵欲 ..... 66
8. 断袖之欢 ..... 67
二. 武则天五色裙底伏猛男 ..... 69
9. 母女共享男宠 ..... 69
10. 为人“拉皮条” ..... 70
11. 设立“ 控鹤监” ..... 71
12. 武后最爱“如意君” ..... 72
三. 太平公主广置男妾 ..... 74
13. 求赐驸马 ..... 74
14. 送情人的珍宝不翼而飞 ..... 75
15. 杀妻夺夫 ..... 76
16. 面首众多 ..... 76
四. 唐玄宗情迷杨贵妃 ..... 78
17. 武惠妃貌美心狠 ..... 78
18. 悖人伦纳儿媳 ..... 79
19. 备尝相思之苦 ..... 79
20. 美女屏风 ..... 80
21. 梨园触景思贵妃 ..... 80
五. 南唐后主不喜干戈喜阴阳 ..... 81
22. 五彩粉蝶戏秋水 ..... 81
23. 邀醉舞曲恨来迟 ..... 82
24. 红罗小亭偷小姨 ..... 82
25. 后主、和尚共狎妓 ..... 83
85/ 宋、金、元艳史
一. 宋太祖风流成性 ..... 86
26. 与青楼女子私订终身 ..... 86
27. 寂寞天子选美女 ..... 87
28. 强占花茽夫人 ..... 88
二. 宋徽宗的风流一生 ..... 90
29. 一郑千金 ..... 90
30. 微服狎妓 ..... 90
31. 宠爱名妓李师师 ..... 91
32. 打击情敌 ..... 92
三. 古今第一大淫帝一海陵王 ..... 93
33. 后宫佳人淫不足 ..... 93
34. 喜淫有夫之妇 ..... 94
35. 同宗乱伦 ..... 95
四. 成吉思汗好色成癖 ..... 97
36. 逃难途中遇艳福 ..... 97
37. 娶得美貌娇妻 ..... 98
38. 美人爱英雄 ..... 99
39. 香狸公主伴晚年 ..... 100
101/ 明代䎦史
一. 明太祖朱元璋生性好色 ..... 102
40. 与阔氏一夜风流 ..... 102
41. 逰窑子遜进了王宫闱阁 ..... 103
42. 调戏小姨子 ..... 104
43. 赐死香菱女 ..... 105
二. 明武宗建“豹房”荒淫无度 ..... 106
44. 建豹房 ..... 106
45. 嫖妓 ..... 107
46. 出宫游玩 ..... 107

## 目录

4. 醋意之下害侍嫔 ..... 108
5. 纵欲无度终送命 ..... 108
三. 魏忠贤私通客氏 ..... 109
6. 自阉入宫 ..... 109
7. 在客氏身上初试利器 ..... 109
8. 争宠大闹剧 ..... 110
9. 迫害后妃 ..... 110
10. 戴上“绿帽子” ..... 111
四.一代名妓陈圆圆 ..... 112
11. 英雄美人终成眷属 ..... 112
12. 吴三桂贪恋美色无义忘国 ..... 113
13. 冲冠一怒为红颜 ..... 113
14. 遁入空门 ..... 114
115/ 清代耗史
一. 皇太极痴迷美艳的宸妃 ..... 116
15. 初遇宸妃 ..... 116
16. 关㫿宫主春风得意 ..... 117
17. 红颜薄命 ..... 118
18. 切切思念 ..... 119
二. 清孝庄皇后一世风流 ..... 120
19. 美女不愿嫁丑男 ..... 120
20. 英雄难过美人关 ..... 121
21. 诱奸” 洪承畴 ..... 121
22. 叔嫂通奸 ..... 122
三. 董小宛的美艳折服顺治帝 ..... 124
23. 洪承畴垂涎董小宛 ..... 124
24. 顺治帝宝车迎小宛 ..... 125
25. 小宛出家为尼 ..... 125
26. 顺治帝弃皇位入空门 ..... 126
四. 乾隆爱美女亦爱美男 ..... 128

27. 香妃玉体生香 ..... 128
28. 乾隆兴兵回疆 ..... 129
29. 香妃不让乾隆近身 ..... 130
30. 帝子未来花已落 ..... 130
31. 和珅貌美受帝宠 ..... 132
32. 宠幸青衣旦 ..... 133
33. 喜窥男色 ..... 133
五. 咸丰帝在禅床上演练颠龙倒凤 ..... 134
34. 姊妹花共事宝榻 ..... 134
35. 凌波双钩 ..... 135
36. 杏花春有偿消帝怒 ..... 136
37. 牡丹春设计躲“色君” ..... 136
38. 陀罗春出家难逃“佛爷”之手 ..... 137
六. 同治帝嫖“野鸡”甘苦自知 ..... 138
39. 出入勾栏染梅毒 ..... 138
40. 雪上加霜 ..... 139
41. 慧妃要了同治帝的命 ..... 140
七. 慈禧太后荒淫有术 ..... 142
42. 小兰儿一曲清歌迷咸丰 ..... 142
43. 后宫藏“ 嫪毒” ..... 143
44. 暗结珠胎露私情 ..... 144
45. 与李莲英的风流冤薜 ..... 144
八“. 色中饿狼”袁世凯 ..... 147
46. 私通小白菜 ..... 147
47. 高丽姨太 ..... 148
3." 饿狼” 收婢女 ..... 149
48. 彰德艳遇 ..... 150

$$
\text { 败 }
$$



N

## 夏桀酒池肉林悦林喜



## 1 狎戏元妃未果

夏桀是一位荒淫无度的君主。在他即位之前, 他就在父亲的命令下, 娶了洛氏之女为妻, 这就是洛元妃。洛元妃容貌秀丽,身材窈宛, 步履轻柔, 态度平和, 举止端庄,是一个非常贤淑的女子。夏桀很喜欢她的容貌。

不久, 夏桀即位, 伐册庭、巡天下, 从国外带回很多美女。他在内宫中大摆宴席,请元妃和他并排坐着。随后, 他让各位美女唱歌跳舞, 行酒助乐。在宴会的过程中, 他指着其中一位长得非常漂亮的女子对元妃说:“这位女子虽然长得不错, 但和你比起来可差得远了。” 元妃听后, 站起身来对夏桀说道 “”我听说侍奉国君应该用德行，而没有听说要用美色啊。”夏桀听了之后, 心里很不痛快。

第二年春天，夏桀见满园春色怡人，便带着元妃一起欣赏美景。突然, 他看到两只蝶蝴纠缠在一起, 互相扑闪着翅膀,于是淫兴大发, 对元妃说道“你看, 蝴蝶都有这般心思, 互相之间媢态百生, 为什么你不愿意和我那样呢?" 元妃听后, 正色回答道! 当君王的人，如果行为不检点的话，国家就会因此而变得混乱不堪, 天下各国也会叛乱的。”夏桀知道元妃所说很正确, 不敢对她发火, 但心中觉得很不痛快。当时虽然宫中美女众多, 但知书达礼、能言善辩的人却没有, 能够取代元妃的位置而让所有美女心服口服的人也没有。因此,夏桀在三番五次狎戏元妃未能成功的情况下, 开始寻找适合自己心意的美女。



## 铜爵

饮酒礼器。长流口是饮酒处。流折处有两短柱作装饰。器壁甚薄,具有早期青钢器的特征, 应是为皇室生产的饮酒器。



元妃不淫夏桀不喜

## 2 讨伐有施迎妹喜

夏桀因为元妃过于端庄，不与他淫乐，终日不高兴, 于是密谋另立一个才貌俱佳的女子为偏妃。不久, 侯知幸和武能言两位幸臣与于辛商议后，于辛密奏夏桀道 “听说蒙山国有施氏的女儿, 容貌超过月宫中的仙娥，姿态胜过莧姑射山的仙女，诗书技艺无不通晓，是国王妃子的最佳人选。”夏桀大喜, 与赵良、曹触龙等人商议后，查找有施罪证，下令东方各国诸侯一起攻打有施。有施国国君施独和夫人屈和氏只有一个女儿叫妹喜。于辛来到有施后，向施独送上礼物，说明来意，施独不接受礼物。于是，夏桀大



玉琮 夏

玉为高贵的礼器，夏时的玉琮、玉钱成为王权的重要象征。

兵压境。施独无力招架 妹喜见父母因为她而遭难 , 心下不忍, 于是请求父母让她嫁给夏桀。施独无奈，只好将女儿许配给夏桀以求和解。

不久, 施独夫妻送妹喜盛装出城, 前来朝见夏桀。夏桀见妹喜妩牭妖娆, 大有沉鱼落雁之容、闭月羞花之貌，巧笑林下生风，轻语如黄鸽妼转, 心神尽失, 很想立刻与妹喜成就鱼水之欢, 于是发遣诸侯离去。妹喜请葛天生转奏夏桨说 “”作为天子，位极人臣, 怎么能够在路边野宿呢? 请您先派遣一支军队护送我到夏国 , 您派遣完诸侯之后回来。我将会在国门之外等着您。”夏桀听后，不得不顺从她的意思。



三璜联珠玉佩饰 夏

这件玉佩由九件玉饰和近百颗珍珠组成，是夏代贵妇的用品。
施独夫妇二人不忍心就这样与女儿分别 ,于是向夏桀请求护送女儿至夏国,夏桀应允了他们的请求。不久, 在二十多个宫娥和施独夫妇的护送下，妹喜到达夏国。

## 3 昼夜淫乐

夏桀回国后，立即让曹触龙设宴宴请施独夫妻二人, 并给他们赠送了大量财物, 送他们归国，而他自己则带着妹喜进入宫中，下令在别宫设宴, 立妹喜为妃。妹喜下拜道: “国王您不杀臣妾，还将我带到宫中，是我的荣幸, 但是为什么不按照规矩办事呢? 如果这样,恐怕我会难以生存下去。请您与元妃相见, 将我引见给元妃, 我会尽心照料您和元妃的饮食起居。”夏桀听了这一番温柔



伊尹像君王行乐图

几千年来, 中国的帝王用法律的形式来确认其大量占有女性的合法性，在自己纵情声色的同时在民间宣扬禁欲主义，构成中国政治黑暗的一面。





的话语, 早已心神不定, 哪还顾什么礼仪，口里虽然说着“你说得很对”之类的话, 却早已情不自禁。他将所有的内臣和年长的宫娥全部遣散, 只留下几个平日比较狎昵的小宫女, 拉着妹喜并排坐着, 行酒作乐。在行酒过程中, 他更是恣意戏䖐调开 妹喜不由得娇羞退让, 柔弱不禁。酒过几巡, 夏桀已无法自制，于是不待宴会结束，便拥妹喜进入锦帐之中, 合丞为乐。

夏桀自从得到妹喜之后, 昼夜淫乐, 等到中午妹喜起来梳妆打扮时, 以为才到清晨。随后就开始饮宴, 饮宴结束后又开始唱歌跳舞。由于夏桀不喜欢看美女们表演的那种舞蹈, 于是妹喜亲自为夏桀起舞。妹喜歌喉婉转, 舞技超群, 深得夏桀的喜爱。自此,两人昼夜行乐, 不知天日, 由赵良代理朝政。

半月之后，赵良代理国政引起群臣不服, 他们整日击鼓鸣冤。夏桀大怒说道! 有什么急事，居然击鼓惊动宫中!”于是，他传令将前来告状的人全部斩杀, 又下令将大鼓砍破, 不许再设。从此, 夏桀不视朝纲,政事交由赵良全权处理。

妹喜自从与夏桀交欢 享尽人间极乐之后，花招迭出。妹喜还请夏桀在全国各地征寻俊男美女与他们一起淫乐。

夏桀和妹喜昼夜沉溺于酒色之中, 大乐之下, 有时夏桀解衣狎戏, 被称为醉狂; 妹喜在特别高兴时则扭动身体翩翩起舞, 被称为醉舞, 而她带着醉意唱歌则被称为醉歌。

夏桀和妹喜用俊男美女来增加自己的性快感, 连续二十多天不上朝, 引起了群臣的不满。夏桀却因群臣进谏而大杀忠臣，关龙逢被杀, 伊尹辞去。不久, 汤率领部族灭夏建商，夏桀因荒溪终于亡国。



玉梳夏

## 商纣暴虐荒淫终乱国

商纣王名受辛, 又叫帝辛, 是帝乙的幼子, 也是商朝的最后一个国王。他喜好声色 , 宠爱妲己 ,受妲己舟惑，杀害忠臣，废除姜后, 残害百姓, 做尽坏事, 最终众叛亲离。周武王伐商时,商的兵士临阵倒戈，商朝灭亡。

## 1 美女妲己入宫

商纣王帝辛是帝乙的幼子，因为是正宫所生，被立为太子。帝乙死后，帝辛即位，是为纣王。约王是一个聪明勇猛、才力过人的君王，他能够赤手空拳搏击猛兽，也可以在不接受任何谏言的情况下, 将国家妥善治理好。但是商纣王喜好声色, 不理朝政, 诸侯前来朝程时, 他竟然下令让各诸侯国的侯伯各选美女五十名进献给他，以供他淫乐。北伯侯崇侯虎上奏说:“我听说䀺侯苏护有一个女儿, 有着绝世的姿色。”商纣王听说后很高兴, 立即下诏让苏护回到翼国, 将女儿送到朝廷。苏护不愿让女儿成为荒溪君主的妻妾，回到冀州后，不再上朝。一年之后，其余各国都已经如数将女子送入朝中, 只有苏护没有送美女入朝。婓廉建议商纣王发兵讨伐，商纣王果然下令让西伯侯姬昌、北伯侯崇侯虎合兵一起攻打苏护。

西伯侯姬昌为保全苏护; 派大夫散宜生前往说服苏护。苏护见姬昌派人前来游说，终于决定亲自护送女儿进京请罪。第二天，苏护准备了香车一禁, 壮士两百名, 亲自送女儿妲己入朝歌。几个月后，他们到达思州馆骔安歇。晚上, 妲已被一只九尾狐狂吸尽精血，绝除魂螝。然后，九尾狐狸眖去躯壳，占据了妲己的肉身。第二天，苏护看到一个妾死在后庭青草池边, 大惊失色, 赶紧起程前往商都, 却不知自己的女儿早已被狐狂弄死。不久，妲已入朝。



四羊方尊 商代

四羊方尊于湖南宁乡月山铺出土。器物有巨大的方形口，长颈，折肩，浅腰腹，高足，四角和每面中都有脊。它将器物的造型设计与艺术装饰高度完美地结合在一起。



商周时期军队出征的情景

## 2 商纣王与妲己如胶似漆

苏护的女儿妲己年仅十七岁, 容貌俊美，姿容冠世。此外，她对音乐和刺绣相当精通。自从妖狐附体之后, 容貌较以前又增添数倍妖娆。

苏护进入朝歌后，向商纣王进谢表，在朝外待罪。纣王读完表文, 宣妲己入见。他一见妲己, 便觉得她的仪容娇艳绝群, 喜不自胜，立即宣诏叔免苏护，复归原职。当天，商纣王便立妲己为贵妃。妲己谢恩并伺候商纣王饮宴。商纣王拿她与宫庭之中的美女一一相比，发现她确实要比其他女子美丽，心里特别高兴，又发现她对于歌乐无所不通，对她更加宠爱。嬖臣师涓建议道 “”大王得这样一个美女当贵妃, 不亚于天仙下凡, 不如在掖庭之中为她建一座仙宫, 以示您对她的恩宠。”商纣王接纳了他的建议，建起仙宫, 与妲已朝夕相伴, 饮酒作乐, 商纣王经常让师涓作靡靡之音, 而让妲己伴舞。商纣王感慨说：看到你们的舞，听到你们的歌，就好像天仙下凡阿。”此后, 商纣王更加不理朝政, 与妲己宴游不辍。



神人纹双鸟鼓 商代乐器

鼓身横置, 上有枕形物, 中有穿孔。边缘各饰乳钉三圈。鼓腔上饰兽面纹，鼓身饰有双角高耸弯曲的神人纹，两煺弯踞。通体以雷纹填地，并辅饰以鱼纹、斜角云纹等。

## 3 姜后遭惨祸

纣王有一个王后 姓姜，也是一个美女，但性格稳重，不喜欢淫乐。商纣王得到妲己之后，见她知识广博又举止淫荡，十分喜爱，便有了废姜后而立妲己的想法。

一天，商纣王下诏让姜后前往受仙宫饮宴。姜后见妲己以妖媚得宠, 很不想去, 但见是商纣王下诏让她去，她只好硬着头皮前往。酒过数巡之后, 商纣王让师涓演奏穈靡之音，妲己举袖起舞，商纣王边欣赏边点头，只有姜后低头不语。商纣王问道 “”这是我新创作的音乐，你为什么不吭声?”姜后回答道 “我听说贤明的君主重视的是贤人君子而不是淫乐邪色。”

纣王大怒。姜后走后, 嬖臣费仲立即上奏说 “ 姜皇后忌妒苏妃, 诽谤圣乐, 难道君王无动于衷吗?” 商纣王于是下定决心要废除姜后。

第二天, 商纣王与妲己宴饮于十余丈高的摘星楼, 姜后为奉劝商纣王, 前往摘星楼进谏。商纣王见姜后弹劾妲己妖邪、师涓梚傮，不由大怒，将姜后一把抱起，扔到十丈高楼之下, 姜后头破脑裂, 当场死去。







宫中图 明

## 4 妲己盈惑纣王大开杀戒

姜后死后，商纣王立妲己为正宫。嬖臣费仲上奏说: “姜后的父亲姜桓楚是东方侯伯, 兵力强盛, 如果不除去的话, 太子说不定会用东镇之兵谋反。不如诈称国中有事，召四位侯伯入朝议政，斩杀姜桓楚以绝后患。”纣王于是立即派人召四位侯伯入商。

姬昌、鄂宗禹、姜桓楚、崇侯虎到达商都之后, 约定第二日入朝。由于城中百姓正为姜后死去、妲己册立之事而议论纷纷，姜桓楚这才知道女儿的死因。第二天，他以杀正宫、宠妲己、嬖费仲、荒国政四件罪行数落纣王。商纣王大怒，下令斩杀姜桓楚。在群臣的劝阻下, 商纣王显得犹豫不决。但是,妲己当场劝说商纣杀姜桓楚以做百官。商纣王于是下令将姜桓楚槑为肉酱。第二天, 崇侯虎告发鄂宗禹和姬昌心怀不满之事、纣王听了大怒。此时，鄂宗禹和姬昌前来进谏。鄂宗禹言辞激烈，约王有如火上浇油，喝令将其推出斩首。此后, 他又听信妲己, 将姬昌关押在美里。从此, 满朝文武对朝政之事均缄口不言。

## 5 剖孕妇之腹验证男女

纣王自得妲己之后, 日夜饮宴行乐, 不理国政。妲己本是狐细附身，每日教唆商纣王残杀无罪之人, 夜间则偷吸这些人的精血，因此，她的容貌永远都是那么光鲜艳丽，不见衰老。

一日, 商纣王和妲己饮宴于摘星楼, 见几个人过河。时已隆冬, 河水冰冷, 两三个老人涉水过去之后, 几个年轻后生却徘䧃着
不敢下水。纣王向姐己询问原因, 妲己说那是由人的胫骨骨髓多少决定的。商纣王不信 ,妲己竟唆使纣王将渡河的五个老百姓抓住, 斩去他们的双煺来验证。妲己又说! 我还能辨别腹中胎儿的男女呢! ”商纣王又不信 , 在妲己的怂夐下, 从朝歌城中抓来几十个妇女, 逐一剖腹验证,使几十个人死于非命。纣王不以为意, 更加宠爱妲己。而妲己也更加胡作非为，肆无忌惮。

## 6 裸身歌舞相欢谑

妲己恃宠胡作非为，纣王则听之任之。一日, 他们在鹿台设宴 , 觉得无趣。妲己便请纣王将六宫妃嫔全部召集起来, 让她们脱光衣服, 裸身跳舞,以此来刺激自己的感官。纣王听后, 立即采纳, 不久, 宫女们在纣王的逼迫下一一除去身上的衣物，只有姜后宫中的七十二个宫女不肯脱去衣服。她们痛哭流涕，请求纣王收回成命。

纣王向妲己询问，妲己却说她们因怨恨大王杀死姜后，心中不满, 并建议纣王在摘星楼前挖五丈深坑, 放入各种蜂䗠蛇蝎, 将这七十二名宫女放入其中, 让虫蛇咬死他们。纣王立即依计行事，宫女号哭连连，惨不忍睹，而妲己和讨王却以此为乐。

不久，妲己又设酒池肉林，但比夏桀时更加荒淫。除此之外，她还设计出炮烙之刑，并以此处死了梅伯。

从此以后, 朝中文武百官缄口不言,而商纣王也因宠信妲己而日益暴虐荒淫, 最后成为亡国之君。



合欢嬉戏图

在以男性为主体的古代中国，有权势的男人不仅占有、玩弄大量女人, 还故意画出或写出女人迎合其淫欲的书画之作, 以满足他们贪得无厌的欲望。





## 2 阴差阳错入后宫

周幽王为人冷酷无情、粗暴残忍，每天只知寻欢作乐, 亲小人而远贤臣。一次，右谏议大夫襄惹怒了幽王, 被团禁起来。他的家里人听到这个消息后, 都痛哭起来, 不知该如何是好。褒的儿子洪德对母亲说: “我听说天子好女色。我们褒城中, 有一个小户人家,原来是卖弓箭的。他家有一绝色女子，因家贫想把她卖了，今年才十四岁。母亲可以把她买下来, 进献给幽王, 以替父赎罪。”他的母亲听后非常高兴, 于是便买下这个女子, 把她送到京师, 进献给幽王。幽王看到这个女子娇媚可人，心中非常喜欢，因她是从褒地来的，便赐名信姒，纳为宫妃。

## 3 褒姒受宠立正宫

自从褒姒入宫以来,周幽王整天和她在一起, 朝夕饮宴, 寻欢作乐, 申皇后因此失宠。一天, 幽王带着集姒在翠华宫设酒宴,申皇后突然前来, 褒姒只顾与幽王欢娱, 并不理会皇后的到来。申皇后敢怒不敢言, 回到宫中唉声叹气。太子宜臼见母亲郁唦, 便询问其中的原因。

申皇后便把那天的事说了。宜臼说: 母亲不要担忧, 这件事很好办。改天您带领几十个宫女到御花园赏花, 如果褒姒来, 您便让宫女打她, 等她上奏父王, 父王如果听信她的像言，我就杀了她。”

第二天, 申后照宜臼说的那样, 让宫女们将褒姒打了一顿。褒姒不动声色地走了,


回宫之后便把事情的来龙去脉告诉了幽王。幽王大怒，下诏废皇后申氏，册封褒姒为正宫, 废太子宜臼，立雍姒之子伯服为太子。朝中的忠臣对此都非常伤心失望，纷纷上书请求辞官返乡。

幽王宠褒姒

夏、商、西周三代无不因帝王纵欲无度, 失德失政而失天下，而后世的统治者却不思教训，说什公 红颜祸水"把罪过推到被海辱的弱女身上。



## 4 烽火戏诸侯

幽王立褒姒为后，把忠臣都赶跑了，更加肆无忌惮, 每天与褒姒寻欢作乐。但不管幽王怎样逗褒姒开心，她始终不曾开口一笑。幽王很奇怪,便问＂你为什么不笑呢?”褒姒说 “ 我平生不爱笑。”于是幽王便向奸臣石父讨教如何才能博得美人一笑。石父献计说 “大王可以在烽火台上点燃烽火, 诸侯们看到信号必然会带兵赶来救驾。皇后看到这个场景一定会大笑。”幽王十分高兴, 第二天就下令点燃烽火。大臣们都劝谏道“烟墩是先王为防备外敌的入侵而修建的，所以让诸侯臣服。今天大王无缘无故地点燃烟火, 是戏弄诸侯的行为。如果有一天, 真的有外敌入侵，又凭什么让诸侯相信呢?"幽王不听, 仍然下令点火, 同时还在烽火台上摆酒宴, 与褒姒边饮酒边等待诸侯的到来。

没过几天, 离京城比较近的诸侯们都带着军队勿勿忙忙地赶来，却没有发现敌人，只看见幽王和褒姒在烽火台上饮酒作乐。褒姒看到诸侯们不宣而至，抚掌大笑。周幽王

## 烽火戏诸侯





大孟鼎 西周

看到褒姒终于笑了, 非常开心 , 重重地赏赐了石父。众诸侯看到这番景象, 都大怒而归。后来，西夷的犬戎果真发兵攻打京师。周幽王大惊, 连忙下令点燃烽火, 向各诸侯国求援。但诸侯们以为幽王又是和他们开玩笑 ,于是都没有发兵。犬戎兵很快就攻破了京城 , 杀死了周幽王和褒姒 , 西周灭亡。



周朝兵器

图左上为异形兵器, 是周人吸收北方少数民族的兵器特征而创造的, 样子与中原惯用的兵器颇有差别; 图右下为铜戟, 是矛与戈结合的格斗兵器, 兼有横击和砍刺的功能。

## 西施为国献身艳名传千古

西施, 越之美女, 有沉鱼落雁之容、闭月羞花之貌，家住苧萝山村西，故曰西施。越王勾践得知吴王夫差好色 ,便把西施献给吴王，作为复仇的一步。西施果然不负众望，三年之内帮助越王灭掉了吴国, 然后同范蟲隐居江湖，成为一段佳话。

## 1 西施投送吴王好色之怀

吴王夫差灭掉越国后，以为天下太平、百世无忧，于是就纵情享乐起来。一天，吴王身边的奸传小人伯喜䂱 “吴都胜景，都比不过姑苏, 王若能重建姑苏台, 让它高达百里 , 宽可容纳六千人, 何愁不乐?" 吴王同意，于是派人通知列国进献上好的木材。越国大夫范蟲认为这是灭亡吴国的大好时机，便劝越王勾践给吴王进献上好的木材和绝色美女, 使夫差沉湎酒色, 放松戒备,等到他荒淫无度时，便是越王报仇的大好时机。

越王十分高兴, 于是让人砍伐了二百余株树木, 又挑选了五十名美女。其中有一个名叫西施的美女, 乃是西海滨渔家之女，



西施浣纱图 清 任臥

年方十四, 生得花容月貌, 娇媚无比, 又精通管弦音律, 能歌善舞。越王看见她, 喜不自胜, 于是派范蟲带着良材美女去拜见吴王。范傍见到吴王, 拜了又拜, 说! 东国贱臣勾践, 感激大王让他回国, 每思图报, 只恨邦微土薄，没有什么可以贡献的。现在听说大王要重建姑苏台，特选良材二百余株，美女五十人, 聊充备用, 希望大王能够接受! ”吴王看见良材美女，对越国更加信任，下令重建姑苏台，全然不顾伍子胥的劝谏。



苏州城图 明

苏州是春秋吴国的都城, 正是这灵秀之地, 演绎了以西施为主角的绝世故事。

## 2 艳压群芳获专宠

这座姑苏台积三年之财，聚五年之力，方才建成。它高可望三百里, 宽可容六千人，台上雕梁画栋, 台下金柱玉栏, 四周种有奇花异草, 畜养珍禽怪兽, 又把太湖水引入,舟楫往来, 甚是雄伟壮丽。

吴王每天在姑苏台饮酒作乐, 身边又有许多善于歌舞的美女陪着。这时, 西施因为舞跳得最好，人长得又漂亮，娇艳善媚，从而获得了吴王的专宠。吴王甚至把她召入后宫 , 在仪制上同嫔妃没有什么区别。吴王为了讨得西施的欢心, 又命人在灵宕山筑西施台 , 开玩花池, 建馆娃宫 , 凿碧泉井, 辟采香径, 遂携西施游于名景之中。

春天的时候，吴王让十多个嫔妃拥着西施前行, 自己与奸臣尾随其后, 游于采香径、玩花池, 五十步一亭, 八十步一榭, 逢亭便宴, 遇榭便歌。四周百花竞放 , 夫差亲自挑选最美的花朵，折下来给西施戴上，说:你站在花丛中, 我真不知道到底是你漂亮，还是花漂亮。”

夏天 , 夫差带着西施乘坐小船在香水溪观赏莲花。他令嫔妃脱光衣服在溪内采莲, 自己与西施在船上抚掌大笑。有一回,西施不小心掉到溪中，夫差亲自把她救起，说:“你落水时就像花落入水中一样美丽!”

秋天,夫差与西施就住在馆娃宫, 整日歌舞不断，饮宴不绝。西施早上对着池水化妆, 夫差亲自为她撩发施妆。

冬天, 每当遇到下雪的日子, 夫差和西施就穿着狐表, 命令十几个嫔妃拉车寻梅。

一年四季, 夫差都不理朝政, 每天忙着和西施寻欢作乐。他们或到姑苏台上登高揽



竟渡纹钱 春秋兵器

胜, 或在馆娃宫设宴饮酒, 唱歌跳舞, 乐不思蜀。

吴王夫差的所作所为, 使得吴国纲纪废驰、朝政荒废，国力每况愈下。朝中的忠臣纷纷劝谏, 但无济于事, 一群奸位之臣趁机把持朝政。

## 高台行乐图

古代君王有筑高台的习惯, 如约王筑鹿台、文王筑灵台、夫差筑姑苏台，初意为观风化、祭神灵，后来成为君王赏景行乐的所在。





携美归隐图 明佚名

## 3 红颜命归西子湖

越王勾践听说夫差贪恋美色, 荒淫无度, 疏于朝政, 正好中了范蟲的计谋, 待到时机成熟，便亲率大军，一举消灭了吴国，完成了报仇的夙愿。

越王灭吴后，抢掠了无数金银财宝以及美女。越王也非常喜欢西施，欲纳她为妃。范掻上奏道 “”色倾亡国，自古有之。吴王因迷恋西施, 才被大王所灭, 大王为什么不引以为戒呢?" 越王不听。范㕠感叹越王是只能共患难、不可同享富贵之人，于是便产生了功成名退的想法，以保平安。但是他又觉得不除掉西施, 越王难免只会迷恋她, 越国离灭亡也就不远了。于是他定下计策，将西施溺死在西湖之中。第二天又向越王勾践辞别, 在夜里乘一叶轻舟, 逃入五湖之中,从此隐姓埋名，过起隐居生活。

民间还有一种说法, 说范媸也很迷恋西施的美色，不忍杀她，又怕越王因西施误国，重蹈吴王夫差之覆辙, 于是带着西施连夜逃跑。后来, 有人看见范絩带着西施泛游五湖,二人过着悠闲自在、与世无争的生活。

这种说法似乎是后人不愿看到西施红颜薄命，因而给她安排的一个美好的结局。西施之沉，其美也” 《墨子、亲士》), 希望西施真的是随范媸畅游五湖, 而不是沉入水底。

## 夏姬连床会战株林下

据《列女传》记载,夏姬, 原名素娥, 是穆公之女。她有沉鱼落雁之容 虽近中年但容颜不衰。传说她在十五六岁时, 曾在梦中学得采阳之术, 从此便开始了她的风流历程。她先后与三位国君、七位大夫通奸，当时的公卿大夫都被她的美色迷住心空，争先恐后地与她鬼混。

夏姬不但不以为耻,反而引以为荣, 由一个公主堕落成一个私养男妾的荡妇，并最终导致陈国的灭亡。

## 1 主仆联手战弱男

素娥长到十五六岁时, 已是一个绝世美女, 又懂得男女之事, 做出越轨之事便在所难免。

一日，她在株林纳凉。正当双鸟交啼的情景让她心驰神往时, 她的表哥子变不知何时站在她的身边问道“妹妹, 此处风景可好?" 那子蛮本是淫荡好色之徒, 这素娥也不是单纯无知的少女, 两人眉来眼去, 话里有话, 说着说着便说起了下流之事, 并且一拍即合，不顾兄妹之亲，做出苟且之事。有一次, Y环荷花正巧撞见他们的好事。为了堵上荷花的嘴, 素贱设计让子蛮诱奸了荷花。从此, 德伦无形, 主奴无界, 素娥、荷花共事一夫。他们常常通宵达旦地作乐，滛声浪语不绝于耳。沉湎于色则必自毁于色，子蛮渐渐体力不支, 一天比一天憔悴。不到两年的时间，子蛮就一命呜呼了。

## 2 连床戏阴阳

后来，素娥嫁给了陈国灵公的公子夏御叔, 人们便称素娥为夏姬。不久, 夏姬生了一个儿子, 取名征舒。夏御叔也是一个好色之徒, 自娶了夏姬后, 便朝朝相狎、夜夜交欢，不到两年便也命归黄泉。御叔临死之时，知道夏姬生性浪荡, 不会为他守节, 对她也没有什么奢望, 只求夏姬能好好照顾儿子征舒, 不要让他有什么三长两短。夏姬发誓会恪守妇道，御叔欣慰而去。

不想御叔刚死，夏姬便和御叔生前的好友孔宁勾搭上了。有一次，孔宁在做爱时拿了夏姬的一条绣裤，于是就在他的朋友仪行父面前吹嘘自己床上功夫如何了得,绘声绘色地讲述他与夏姬之间的风流之事。仪行父听得淫心荡漾, 于是便买通了荷花, 也与夏姬勾搭成奸。后来夏姬又把自己贴身的碧罗袻赠给仪行父。仪行父如获至宝, 到处宣扬。



珠玉项饰 春秋

春宫图

此图描绘了古代君王无耻荒淫的场景。历代皇宫之中，都有专门研究、学习男女之道的“春宫画”, 名曰开人道、广子嗣，实则为满足帝王贪滛之心。


而夏姬把孔宁、仪行父两个泄欲工具牢牢地控制在手中，仍不能满足。

孔宁知道陈灵公对夏姬垂涎已久，只恨一直没有近身的机会, 所以便从中穿针引线 , 想促成他们的好事。一日, 孔宁带着陈灵公来到株林,夏姬盛装设酒宴款待。酒不醉人人自醉,等孔宁一走, 他二人便宽衣解带, 灵公使出浑身解数, 一夜几番云雨, 直至四肢难举, 变成一堆烂泥㿈在床上。

从此之后，陈灵公、孔宁、仪行父都成了夏姬的男妾, 他们经常同赴株林, 三男战一女, 连床戏阴阳, 丧尽了道德廉耻, 一点也没有君臣之仪，陈国人对他们都咬牙切齿。夏征舒长大成人后,杀死了陈灵公。孔、仪二人逃到楚国去了。

老乐图 明

这幅老年题材的图画，活画出男子强权社会中的不合理现象。





## 3 下嫁糟老头

夏征舒杀死了陈灵公，遭到国人的怨恨。楚庄王亲自率兵, 并带着公子婴齐、侧、屈巫来到陈国都城，讨伐征舒。征舒想带着母亲逃往郑国 ,却被楚王捉住。楚庄王见夏姬美艳绝伦, 后宫之中无人能比, 便想纳她为妃, 被屈巫阻止。公子侧见庄王不纳她,便想讨来为妻, 又被屈巫制止。楚庄王最后把夏姬许配给一个名叫裹老的老兵。屈巫阻止庄王和公子侧娶夏姬的本意是想将她据为己有，没想到楚庄王将她赐给了一个糟老头子, 心里连叫可惜。

后来，夏姬趁襄老外出之时，与他的儿子黑要发生乱伦。等到襄老战死沙场时, 黑要因为贪恋美色而不去迎接父亲的尸体，楚国人对此议论纷纷。夏姬认为这是件差耻的事，便想办法把裹老的尸体弄回楚国去。屈巫知道后, 便派人传话给夏姬, 说自己愿意娶她。在屈巫的帮助下, 夏姬终于把裹老的尸体弄到楚国埋葬了。



求欢图 明

有多少人拜倒于石榴裙下, 志节尽失, 遗臭万年, 屈巫为典型代表，不可不戒。

## 4 屈巫设计得夏姬

屈巫自从在竹林看到夏姬之后, 就一直想把她据为己有，为此他下了不少功夫。

襄老死后，屈巫周旋于楚国、郑国、晋国之间，终于帮助夏姬换回了襄老的尸体，博得了她的欢心。后来齐国被晋国打败，楚庄王认为齐国的失败完全是因为自己这边正好遇上发丧, 没能援救齐国之故。于是楚庄王便派屈巫出使齐国 ,和齐王约定共同攻打晋国。

屈巫接受王命一回到家中, 就说要到新邑收赋, 先把家属和财物装了十多车, 陆续出城, 自己则坐在轺车里, 披星戴月地赶往郑国，在旅馆里与夏姬成亲。二人的欢乐是可想而知的! 新婚之夜, 屈巫把楚庄王和公子侧都想娶她的事告诉了夏姬, 并说: 我为了夫人可费了不少心思 , 到今天得到你, 就是死了也值得! 我不敢回楚国了, 明天我同夫人到别的地方安身立命，白头偕老。”夏姬说:“原来是这样啊! 夫君既然不回楚国，那么出使齐国的使命怎么办呢?" 屈巫说：我不去齐国了。现在能与楚国相抗衡的只有晋国, 我们就去晋国吧! ”第二天早晨, 屈巫写了一封信, 派人交给楚庄王, 自己则带着夏姬一同跑到晋国去了。



## 2 与吕不韦重温旧情

赢政即位后，尊赵姬为太后。吕不韦依旧为相国，他被尊称为“ 仲父”，并总掞全国政务。此时的天下已非秦的天下，而是吕氏父子和赵姬的天下，但赢政却毫不知情。赵姬虽然爱自己的儿子，但盛年察居，她更眷恋当年与之云欢雨合的情人吕不韦。深宫长夜寂寞，于是赵姬时常召见相国吕不韦，他们当然不是商讨国家大事，而是倾诉别情, 共行云雨之欢。从前的赵姬不过是地位低贱的歌舞伎,是吕不韦的玩物，招之即来，挥之即去。但今天不同了，赵姬已是母仪天下的太后。而吕不韦此时对这个风韵犹存的女人也难以割舍。但他们的欢爱不能光明正大, 这种偷情的滋味让二人又怕又想。而渐渐长大的赢政为人阴毒残忍, 吕不韦担心事情败露，于是开始谋划如何挣脱太后的怀抱。

## 偷香图 明

古代皇帝三宫六院，妃嫔众多。不少少年妃嫔寂寞难耐, 行苟且之事, 秽乱宫闱，秦之赵姬、晋之贾后、清之慈禧最为典型。正可谓: 深宫清怨知几许,一夜春梦百世羞。





小轩幽会图

## 3 嫪赤让太后欣喜若狂

赵姬是一个性欲极强的女人, 这一点吕不韦十分清楚。于是他四处寻访，找到一个名叫撂赤的人。此人有出众的 本事”，吕不韦见识后十分满意, 于是大张旗鼓地宴请京师好友。酒过三巡, 吕不韦让愣赤脱去衣服, 将一个沉重的桐木轮套在他勃起的阳物上嬇赤挂着木轮, 轻松自如地绕庭三周, 众人无不叹服。此事很快传到太后耳中, 太后心辣难忍, 让吕不韦把嫪苏弄进宫
中。这正中吕不韦下怀, 他设计将嫪赤假判宫刑,又以太监的身份把嫪赤送进深宫。寂寞多日的太后早已按捺不住, 立即行淫乐之事, 快活得死去活来。从此, 太后与嫪赤不分昼夜地忘情溪乐，而吕不韦却顺利地退身事外。



法丘左尉 秦

嫪赤非但淫于后宫且欲篹权天下, 最终落得个可耻下场。

## 4 为情夫忘了儿子

赵太后与嫪赤日夜行淫, 不久就有了身汓。太后竟想生下这个孩子,于是对赢政说，她请人算了一卦，卦象指示应该把宫室搬到别处, 才能避免灾祸。赢政不明真相, 答应了太后，太后于是和嫪赤搬到了雍城，二人公然住在了一起, 俨然是一对夫妻。此后,太后生下了两个儿子, 为了能长久地在一起欢爱，他们决定若事情败露，就起兵造反，杀了秦王, 夺取天下, 并让两个私生子做继承人。

后来, 太后将嫪赤封为长信侯, 并赐给他封地 嫪赤事实上成了雍城的国君，他的权势日益扩大, 门客舍人达千人。在太后的骄纵下 嫪赤得意忘形, 终于招来杀身之祸。秦始皇九年 嫪赤有一次与朝臣饮酒，醉后将自己与太后的种种隐私都说了出来。秦王嬴政得知后大怒，立即派人查明真相。嫪赤此时抢先发动兵变, 激战一番后终被镇压。赢政将嫪赤五马分尸, 诛灭九族, 将两个私生子装入囊中杀死。太后被赶出皇宫，搬到城外的鿒阳宫居住, 断绝母子关系, 永不相见, 并下令有谁敢因太后之事进谏 ,一律杀死，砍掉四肢示众。



战袍武士俑群 秦

## 5 孤独终老

秦王嬴政处置了赵太后之后 朝臣们都觉得太过严厉, 因为太后毕竟是嬴政的母亲。但秦王有禁令在先, 劝谏者先后有二十七人被处死, 并被悬尸示众。此时, 茅焦来到宫外求见嬴政，赢政让侍从对茅焦说: 宫墙外的二十七具尸体你没看到吗? 这二十七人都是替太后说情的，你难道还想送死?”茅焦从容地答道 “天天有二十八星宿, 现在是二十七人，我正好凑足二十八个; 如若怕死，我就不来了!” 嬴政于是吩咐准备油锅,将油烧开。茅焦跟着侍从进到宫中, 面对一脸阴冷的贏政，他不慌不忙地闸述治国的道理, 并将嬴政与夏桀、商纣作比较, 诱导嬴政接受他的劝谏。最终赢政被说服,并封茅焦为上卿。一场杀翏戈就此化解。

随后, 嬴政命令准备车马, 亲自驾车前往幽禁赵太后的寍阳宫，将母亲迎回。母子相见，抱头痛哭。赵氏依旧做太后，搬回咸阳甘泉宫居住，从此又过上了舒适的生活。此后, 赵太后在甘泉宫又生活了十年, 这十年里, 她锦衣玉食, 却空落寂茣, 从前荒淫无度的生活已成为回忆，这十年对赵太后而言，可以说是三千多个孤寂难㥿的日子。





七殿秦山王

古人油釜点活人，已不可见，这幅明人所绘的民俗画，给我们再现了古代这一酷刑的场面。

欢爱图

古代神圣的皇宫内院之中，泥灭人性的幽旷之事太多，物极必反, 造就出赵姬这样淫逸之辈, 这是制度的罪恶, 单单指责赵姬是不公平的。

## t" of 汉优抱更

(')


## 吕后在后宫与美男播云兴雨

汉高祖刘邦的妻子吕雉, 生性淫荡无比, 在后宫蓄养面首, 又残忍地剪除异己，她令汉高祖一生高戴 绿帽子”, 而他却毫不知情。

## 1 吕雉初次偷情

刘邦当初起兵时, 家中无人照料。刘邦有一个同乡叫审食其, 并没有什么才干, 只不过长得眉目清秀, 口齿伶俐, 又善于逢迎。刘邦一时无人可用，便收审食其为门客, 让他代为处理家务。审食其得了这个美差, 便整日殿混度日。刘邦外出, 家中大事皆由吕雉决定，审食其便对吕雉唯唯诺诺，深得吕雉欢心。两人朝夕相处, 眉来眼去 , 居然勾搭成奸。刘邦的父亲年事已高, 老眼昏花，管不了闲事。而一儿一女还是孩童, 不懂男女之间的事情。两人一番偷试云雨，便愈发不可收拾。好在刘邦常年在外行军作战, 由东入西 , 去路越远, 音信越稀。吕雉和审食其如鱼得水，趁机大肆行云雨之欢。



长信宫灯 西汉此灯以宫女执灯为造型, 其右臂高举过灯, 巧妙地起到烟道的作用, 宫女形象生动真实, 整体设计更是精巧别致, 是一件罕见的汉代艺术珍品。

## 2 与戚夫人争宠

刘邦当上皇帝后, 封吕雉为皇后, 封长子刘盈为皇太子, 封女儿为鲁元公主。虽贵为皇后, 但吕后的生活并不平静，一开始就遇到了强劲的对手一戚夫人。这戚夫人本是山东定陶县的一位美女, 刘邦驻军定陶时将这位美女占为已有。事实上, 英雄刘邦是离不开美人的。在吕雉之外，刘邦有过许多女人, 但他最宠爱的还是戚夫人。

戚夫人受到刘邦宠幸, 生下一子, 取名如意。刘邦对这个儿子自然非常疼爱。孩子一天天长大, 刘邦越看越像自己，心中愈发喜欢。如意十岁时, 刘邦封他为赵王。此时,吕后年老色衰, 而戚夫人却风华正茂, 凤情万种, 比少女时更有风韵。吕后一直留在长安, 守着太子刘盈。而戚夫人总是跟随刘邦南征北战, 时刻守在刘邦身边。戚夫人极有心计, 借着刘邦的宠爱, 时常哭哭刻啼地要刘邦改立如意为太子。刘邦也早有此意, 只是朝中大臣都极力反对, 只得暂且作罢。但刘邦決心已定，吕后每日担惊受怕，后来凭借张良的一条妙计才保住了太子的地位。这预示着日后吕后将统领后宫，也注定了戚夫人的悲惨命运。

## 3 给汉高祖戴上了“绿帽子”

刘邦称帝建汉后，所有功臣都获得封赏。吕后自然忘不了自己的老情人审食其，

“南山四皓” 画像砖

秦末汉初，东园公、解先生、绮里季和夏黄公四位八十多岁高龄的雅士曾隐居南山，刘邦曾请四人出山未遂,张良施计让刘盈请出“南山四皓”才保住了太子之位。


少不得要从中怂覀, 为审食其乞封。高祖念他处理家务、保护家眷确有功劳，因此封他为辟阳侯。审食其喜出望外, 他没有料到侍奉吕后于床第之上，竟能封侯升官，于是更加感念吕后，入宫侍寝也较从前更加殷勤卖力。

吕后生性淫荡，而高祖又常常出征在外, 再加上高祖专宠戚夫人, 不去缠扰吕后,于是吕后寂寞得心序难忍，对戚夫人恨得咬牙切齿。她为了发泄淫欲，报复刘邦，索性将审食其养在宫中, 二人恣意淫乐, 朝夕欢娱。有几个宫女明知吕后蓄养审食其, 也不敢泄露半句, 还要从中穿针引线, 以得些好处。朝中有几个大臣, 虽有所察觉, 但认为这是国母丑闻、汉宫秽事, 不便说穿, 同时又担心吕后报复，所以都不敢多言。于是，高祖头戴“绿帽”，却至死都不知情。



后园幽会图 明

## 4 吕后造“人猋”

吕雉不仅荒淫无度, 而且心狠手辣。刘邦去世以后，刘盈继承皇位，是为汉惠帝，吕雉就成了皇太后。刘盈当时年幼, 为人仁慈, 朝中大事都由吕后决断。吕后一直对戚夫人恨之入骨 , 此时便下手报复。她命人剪去戚夫人的一头秀发, 给她戴上沉重的镣铐, 让她穿上破旧的衣服, 还每天罚她做苦工，稍后又毒死了戚夫人的儿子赵王如意。过了不久，她又让侍从砍去戚夫人的手脚，挖去双眼, 弄䶭双耳, 并强迫戚夫人喝下哑药变成哑巴。戚夫人被折磨得人不人、鬼不鬼的，最后又被放在刚所内，称为“人䂕”。

刘盈对母后的残忍行为非常气愤，后来又有得知吕后与审食其的奸情，便将审食其逮捕入狱, 后又因他人求情而将其释放。吕后去世时, 遗诏命审食其为太傅。直到文帝时, 审食其才被人杀死。可悲、可叹而又可恶的审食其就落得如此下场。而吕后虽安然去世, 死后却不得安生。一百五十余年后, 长安被赤眉军占领, 他们大肆挖掘汉朝皇陵, 那些用玉匣装盛的尸体保存完好, 与生前无二。吕后和许多年轻后妃的尸体均被奸污。



汉高祖和吕后合葬之长陵

高祖陵和吕后陵在同一陵园内, 位于咸阳市窑店乡三义村北, 刘邦和吕后同莹而不同穴, 实为两座陵墓, 西为高祖陵, 东为吕后陵。陵园四面墙垣的中央各开一个门作为通道。
汉武帝刘彻 , 雄才大略, 不断开疆拓土, 强化封建专制主义中央集权制度。然而，他又好大喜功、恣意享乐, 为了满足对声色的需求，暴殄天物 ,令国敉民穷、天下动乱。他的风流韵事则更是广为流传。





汉武帝像

1 金屋藏娇

金屋藏娇的故事可谓家喻户晓、妇獳皆知，这个故事源自汉武帝早年的风流事。

说是风流，其实当时刘彻尚不及 7 岁。由于生来眉清目秀、聪慧非常，因此颇得人喜爱。小时候他经常去姑母馆陶长公主家里玩, 与他的表妹阿娇相处得特别好。这阿娇也是出落的非常清秀可人。两人可以算得上是青梅竹马、两小无猜了。有一次，他的姑母抱着他玩时,跟他开玩笑说要给他找个媳妇，不想小刘彻兴致勃勃。然而他却看不上姑母挑选的侍女, 而只中意于表妹阿娇。这让姑母非常高兴, 随后小刘彻认认真真地说 “我一定要造一座金屋，让阿娇嫁给我后就住在里面!"
这就是金屋藏娇故事的由来。从中可见，年纪尚小的刘彻已经对女性表现出某种需求，后来刘彻当了皇帝，阿娇便成了皇后，过着高贵奢华的生活。



彩绘汉武帝与相夫人漆盘 三国



秘戏图

明代是一个市井文化兴起、追求个性解放的时代, 许多文人留下了大量描写两性生活的文字与图画, 大多是以汉唐野史为底本, 借以讽今, 这可以看出作者对极度压抑社会的强烈不满。

头脑里闪现，这一切由于美绝唀人的卫子夫的出现而得到实现。

当阿娇发觉这一切时，什么都晚了。苦涩、伤感 寂寞如漫长的黑夜一样困扰着她。漫漫长夜, 她望眼欲穿; 而此时的武帝却只闻新人笑, 不见旧人哭。后来, 阿娇的一些做法触怒了汉武帝，结果她皇后之位不保，痛苦地离开了汉武帝。

## 3 汉武帝专宠卫子夫

话说汉武帝对皇后阿娇失去兴趣、寂寞无聊之际, 到平阳公主家里散心。在平阳公主为他准备的歌舞表演里, 汉武帝发现了动人的卫子夫。情急之下，点名卫子夫何候更衣。在更衣室里，情欲强烈的汉武帝粗暴地占有了卫子夫。后来，平阳公主做了个顺水
人情，把卫子夫作为礼物送给汉武帝。

拥有卫子夫后，武帝完全被她动人的美貌征服，也被她出色的床上功夫服侍得舒舒服服。因此, 两人夜夜风流。暴风骤雨般的男欢女爱，使卫子夫很快就怀乃了。卫子夫在为武帝生下儿子刘据后, 终于被武帝封为皇后。



李夫人像

## 4 嗜好美男

汉武帝的文韬武略,在历史上很少有人能及 ; 在情事方面 , 能够比汉武帝做得更绝的人恐怕也是凤毛麟角。他非但对美女有着极强的需求, 而且对美貌的男性, 他也表现出如狼似虎的渴求。在汉武帝的众多男宠中, 最得宠的要数艺人李延年。

李延年清秀俊朗的容貌令许多女性自愧不如, 加之能歌善舞, 又精通音律, 就凭这几点, 足以吸引风流成性的汉武帝。后来, 李延年因犯宫规而受了宫刑。之后他却越发漂亮, 越发俊美, 而且其嗓音和舞姿也达到炉火纯青, 因此他更得武帝宠爱。武帝令李延年随侍左右，可以随时满足自己的需求。

## 5 北方佳人

汉武帝让李延年随侍左右, 一有空闲，便召李延年来服侍自己。一次, 李延年这样唱道 “佳人生北方, 独立而绝世。一顾倾人城, 再顾倾人国。宁不知倾城与倾国, 佳人难再得。”

原来, 这佳人是李延年的妹妹, 李延年之所以唱她倾国倾城，不过是因为知道武帝嗜色如命，借此固宠而已。

而汉武帝却对佳人的倩影却产生了无尽的遐想, 以至愁眉不展、寝食难安。后来,在平阳公主的帮助下, 汉武帝终于召李延年之妹李氏入宫。当亭亭玉立、装束淡雅的李氏站在武帝面前时, 武帝已经猡住了 : 世界上竞然有这种不食人间烟火的美女! 除了出落得端庄秀丽，李氏的歌喉更具有一种磁性般的魔力, 足以令男人神魂颠倒。武帝知道,他这辈子也离不开这个女人了。

如同当初对阿娇和卫子夫那样, 武帝对这位佳人李氏宠爱有加, 整夜与之纵情享乐。然而，由于武帝无止境的情欲和皇宫中的嘈杂喧器, 使原本虚弱的李夫人承受不住 , 终于病倒了。

日子一天天地过去, 所有的御医都试过 , 病情非但没有好转，反而日益加重。病
魔侵蚀着李夫人的健康和花容月貌, 也加剧了武帝坐卧不安的焦急心情。按宫中规矩，皇帝是不能去见染病的后宫女子的。但是谁又阻止得了汉武帝, 他还是硬闯进了李夫人的寝宫。然而李夫人并没有与皇帝见面，而只是临终托孤。很快，李夫人就香消玉死了。

失去了李夫人的武帝, 仿佛少了左膀右臂, 每每回忆起李夫人的倩影, 不禁辗转反侧, 不能成眠。因此, 他召集宫廷画师，反复润饰修改，画出棚棚如生的李夫人画像。这样, 他每天都可以睹画思人。他后来还曾为李夫人招魂, 其思念之情可见一般。

汉武帝在位五十四年, 于公元前 87 年病死，结束了其雄才伟略而又纵欲无度的一生。



汉武帝茂陵[^0]

皮影戏道具

史传, 李夫人死后, 汉武帝十分思念, 术士李少翁为讨好武帝，谎称能招亡人魂鬼，他的鬼把戏就是传之后世的皮影戏。



## 三赵飞燕姐妹联手戏阴阳

## 赵氏姐妹是中国历史上一对超凡绝伦的美女。姐姐赵飞燕，歌喉、容貌、舞技皆无与伦比, 尤以身轻如燕而闻名后世。色艺双绝的赵飞燕被汉成帝收入后宫, 宠幸无比, 最终被封为母仪天下的皇后。赵飞燕成为皇后后, 为成帝引荐姿色更美的妹妹赵合德。成帝终日在赵合德的温柔乡中醉生梦死, 终因纵欲过度而驾鹤西归。

## 1 迷离身世

赵氏姐妹有沉鱼落雁之貌, 但她俩的出身却是异常独特。据史书记载, 赵氏姐妹出身于官宦之家，其母为江都几王的郡主，长得十分漂亮。郡主嫁给了官吏赵曼，但她不满足于赵曼的宠爱, 便和年轻力壮的冯石金勾搭成奸, 结果先后生下两个女儿, 即赵氏姐妹。郡主把这两个女儿抱给冯石金托养。冯石金本不是个会过日子的人，没过几年，家道衰败, 他又撤手西去, 只留下一对孤苦无依的女儿。

赵氏姐妹不得不沿街乞讨。一日，她俩



金石镶嵌朱雀杯 西汉

在大街上讨饭，遇到了成帝的姐姐阳阿公主。阳阿公主见她俩容貌秀丽，便把她俩带入府中，教她们唱歌跳舞。赵氏姐妹从此过上了衣食无忧的生活。

## 2 柔骨美人邀帝宠

成帝刘謷天性放荡，成天沉迷于酒色。一天, 成帝带着一帮纳绔子弟到阳阿公主家玩, 阳阿公主设宴款待。公主为了给弟弟助兴,便吩咐赵飞燕献上歌舞。成帝被这位宛若天女下凡的美女惊呆了, 难以抑制心中的欲火，便当即拥着这位娇娘走进内室，宽衣解带，行鱼水之欢。很快，成帝又把她召进
内宫, 宠幸万分。后来, 赵飞燕又把自己的妹妹赵合德引荐给成帝, 共同侍奉皇上。事实证明，赵飞燕的这一计策是十分成功的。

成帝自从得了赵氏姐妹，便再也不想别的女人, 整天和她们泡在一起, 尽情玩乐。赵氏姐妹为了巩固自己的地位，找机会除掉了许皇后和知书达理的班婕妤。第二年, 成帝就立赵飞燕为皇后，母仪天下; 赵合德被封为仅次于皇后的昭仪。



弓射图 西汉



双英图 明

## 3 赵氏姐妹共享壮男

自从赵氏姐妹入宫以来，成帝被她们迷住，不是临幸飞燕处，便是在合德处留宿。这赵氏姐妹生性淫荡、性欲旺盛,一个成帝怎么满足得了她们二人的欲望。于是，她们便背着成帝和宫中的侍郎、宫奴私通。受她们姐妹青睐的侍郎、宫奴, 大都鲜衣美服、沐浴熏香, 在远条馆随意出入, 而成帝根本不知道。

在这些侍郎、宫奴中, 有一个叫燕赤凤的, 长得身躯雄壮、强健有力, 床上功夫十分了得, 很受赵氏姐妹的喜欢。虽说这燕赤凤房中有术, 但却分身无术, 姐妹俩总是不能满足, 于是互相吃醋, 有一次竟然差点为此闹翻了。

## 4 鸳梦重温

赵氏姐妹为了燕赤凤吵过架后, 赵飞燕不愿和妹妹争, 便想起自己的旧情人射鸟来。据说赵飞燕年轻时与射鸟通奸，不分昼夜地淫乐，那是何等的快活。不料有一光根泼皮王二因垂脠赵氏姐妹的美色，以她们与射鸟的丑事相威胁, 要奸溪她们。幸亏她们得知这一消息, 连夜逃走, 才逃过一劫, 却从此与射鸟断了联系。

现在，赵飞燕飞鸽传书，射鸟高兴至极，顾不得是福是袺,亦不管是温柔乡还是虎狼口, 火速应召入宫。吃罢酒席, 赵飞燕令侍女铺床设帐, 自己动手宽衣解带, 把射鸟拥在自己胸前, 说:“你千万不要怜惜我, 一定使劲, 快活死我也没有关系!”射鸟见她含羞带笑, 嗼咙里气喘呵吁, 知道她已发了情，碰到她光如绢、软如绵的身子，不觉滛性大发, 于是将飞燕按于身下, 恣意行乐。

赵合德知道后, 不愿姐姐一人独享射鸟, 便揤来与赵飞燕同住。赵飞燕没有办法,只好同意妹妹插足进来。从此三人更加放纵，或者是你来我往，轮番䤄战; 或者是二人合力共滛一人, 弄得后宫乌烟瘁气。

射鸟虽然体壮如牛，整日奋勇不惜，但无奈㧓掌难敢双拳, 渐渐也感到体力不支了。于是他为赵飞燕选了十多个雄壮的少年, 个个标致俊秀。飞燕看了, 不禁淫兴大

## 偷情 明


发, 命令所有少年全部脱光, 按次序同自己交欢。少年们争先恐后，如同饿鬼抢食一般，乱成一团, 只弄得飞燕哼哼呀呀不止。事后，赵飞燕对后生们说 “我今天可以说是心满意足了! 以后你们每隔三天就要轮流来服侍我一次。”

## 5 成帝纵欲而死

赵氏姐妹虽然整天与成帝交欢, 但却始终没有一个孩子，她们自己没有子嗣，也不许别人为成帝生孩子。一旦知道后宫某人怀孕，必将其杀死。成帝也情愿受她们的控制，自绝其种，致使子嗣全绝，最后立自己的侄



彩漆绘班婕妤辞禁 三国

班湕好为成帝之妃，知书达理，贤明慧达，但她美好的德行未能感召成帝, 使之回心转意。



秘戏图

这幅图深刻揭露了富贵之家的权势男性, 占有与玩弄女性，放纵自己贪婪欲望的情景。

子刘欣为皇太子。确定了皇位继承人，成帝感到大事已经完成, 更加不理朝政, 终日和赵氏姐妹在后宫饮酒作乐。

有一天晚上，成帝在赵合德宫中留宿，整夜淫声不绝。到了早朝的时候, 成帝起床,穿上中衣, 系上袜带, 正要下床穿衣服,忽觉元神脱体，口不能言，很快就气绝身亡了，享年四十五岁。成帝自幼好学、博古通今,且天性宽厚仁慈，俨然是个仁君之相。但他贪酒好色、荒滛无度, 任凭赵氏姐妹胡作非为, 以致性命暴亡、断子绝孙。究其祸根,还是因贪恋美色而造成的。



折槛图 宋 佚名

汉成帝不但荒淫, 而且昏庸, 他宠信奸臣张禹, 槐里令朱云上书请斩张禹, 成帝大怒, 令武士处斩朱云, 左将军辛庆忌免冠苦谏。此图描绘的就是这一故事。

## 四 貂蝉事二夫艳名传千古

## 1 绝色美女

貂蝉是中国古代的四大美女之一。她不但美貌绝伦, 而且生性㙂慧, 并能为光复汉室而勇于献身。

她虽身为乐童，却不比武将逊色，老奸巨滑的董卓、英勇善战的吕布也只能拜倒在她的脚下，任由她摆布。一条巧妙的连环计，让这位美人控制了朝中大局。

汉朝皇帝死后，董卓自封“尚父”，代理政事。他将所有的同姓宗族, 都封官列侯，且妻妾美女如云, 金银珠宝无数。朝中大臣 ,也皆由他调度。

一日，太史院禀告董卓，他将有大灾，董卓于是在省台大宴百官。饮酒数时, 吕布进入, 在董卓耳边低语几句。董卓大笑, 命吕布提张温人头来献。不一会儿, 就见侍从持一红盘托着张温人头进来。吕布展示众人, 百官口下得魂飞魄散。原来, 张温想勾结袁术加害董卓, 董卓命吕布将其杀死, 并诛其三族。自此, 百官更是惟命是从, 不敢有丝毫怠慢。

司徒王允见当日之情景, 难以入眠, 只得在花园中仰天长叹。此时, 忽见一美女,此女即是㹦蝉。貂蝉自幼就被选入宫中学习乐器, 她聪慧无比, 一学便会, 因此深得司

貂蝉拜月粉彩並 明
徒王允喜爱，视其如亲女。貂蝉见义父如此愁眉不展，想必是为国家大事担忧，因此想替义父解忧。司徒王允便将汉朝之危难告诉貂蝉，希望她能为国捐躯，工施美人计，挑拨董卓和义子吕布的关系，唀使吕布杀死董卓。㹦蝉为报知遇之恩，欣然接受。

## 2 迷倒“父子” 俩

一日，王允将家藏的数颗明珠嵌于金冠上赠与吕布。吕布非常高兴, 亲自去王允家中道谢。二人见面后, 自是一番恭维。王允将其接入后堂, 让之高坐, 并命左右退去,令女儿前来为将军敬酒。

吕布本为好色之徒, 今见嚁蝉, 便为其美貌所迷, 目不转睛地盯着貂蝉。王允见吕布贪恋之状 , 便说要将女儿嫁与他为妾。吕布自然无限欣喜, 而貂蝉也以目传情、暗送秋波。





凤尾尊 王允拜貂蝉
尊上之图描绘王允跪请貂蝉施美人计匡救汉室的故事。

一日, 王允见吕布不在朝堂, 便邀请董卓去家中做客。董卓应允, 次日来到司徒府中。待董卓微醉之时, 王允将其引入后堂。美酒自然要有歌舞相伴,王允提议嘼蝉为董卓跳舞, 舞罢, 又为其唱歌。此时董卓已被貂蝉迷得晕头转向, 及至搃蝉进酒, 董卓更是迫不及待, 要将貂蝉带回府中。吕布闻知此事，大怒，要王允还他貂蝉。王允趁机将董卓仗势要强占小女一事添油加醋地向吕布说了一番, 并将貂蝉首饰送与吕布，当作信物。吕布答谢离去。

## 3 神魂荡漾难自抑

吕布知貂蝉随董卓而去后, 便进府打听。貂蝉正在梳妆, 见吕布后, 故作忧愁,并流下动情的眼泪。吕布见状，心如刀割，但碍于义父董卓, 只得回到家中。这时他对貂蝉更加想念。

貂蝉善于云雨, 董卓整日同她混于䦷房, 不理政事。恰巧董卓小病, 貂蝉从旁服侍。吕布前来探望, 貂蝉指着董卓, 又用手指心, 吕布心领神会, 心中更是难受。董卓睁眼看见吕布, 叱责吕布戏弄他的小妾, 将他逐出。

一日, 吕布见董卓与汉献帝议事, 便骑马直奔卓府, 与貂蝉见面。貂蝉见吕布, 泪如雨下，发誓忠于吕布，但已遭董卓淫污，无颜面对吕布, 只能以死来表诚意。说着便想跳入荷花池, 吕布急忙抱住她, 为了心爱之人, 他一心要想一个万全之策, 好与貂蝉团圆。言毕，两人仍依依不舍。



宴饮观舞图(局部) 东汉



## 4 淫媚欺董卓

董卓在殿上不见吕布, 即起疑心，急忙赶回府中, 见到吕布的坐骑, 更是气愤。董卓赶至后花园，见两人相抱而立, 怒火中烧,欲杀吕布。董卓急追吕布, 却被一飞奔之人撞倒在地。此人即是李儒。他劝董卓效仿楚庄王, 将貂蝉赐与吕布, 以图大业。

董卓唤来貂蝉，问她为何私通吕布。貂蝉哭着说吕布想将她投入池中 , 故而抱在一起, 幸而太师赶到, 救了她性命。董卓欲将貂蝉赐与吕布，㹦蝉宁死不从，并说这肯定是李儒的论计。

次日，李儒劝董卓将貂蝉送走。董卓大怒, 命左右逐出李儒, 并送潞回罝坞。吕布遥望貂蝉，貂蝉捂住脸面，故作痛苦。吕布望车远去 心中一片凄凉。值此王允赶来，邀吕布去府中商议密事。

王允称董卓夺人所爱，乃天下之耻，劝其杀董卓，忠心报国，以名垂青史。吕布为其所动, 乃刺血发誓，准备同李肃一起追杀老贼。

凤仪亭 年画

王允巧施连环计，貂蝉牺牲自己匡救汉室的故事在民间有深远影响，成为民间艺术题材中的重要内容，年画及织品绣物上采用这一题材的作品很多。


## 5 吕布杀贼娶貂蝉

李肃带着天子诏书来到郡坞, 告知董卓，天子想让位于他，请他即刻进京。临行，董卓辞别九十老母, 母称近日心惊肉跳, 恐是不祥之兆。李肃说这是万国祖母的先兆。途中, 车轮折、马暂断, 董卓问为何故。李肃还说是要改头换面。

董卓入京, 百官前来朝服。却见王允于殿门前手持宝剑。王允大呼将反贼拿下, 吕布厉声而出,一剑刺破董卓的咽喉, 董卓一命呜呼。吕布和李肃将李儒及其四员心腹猛将一并杀死,董卓九十老母一言未尽，便气绝身亡。

吕布赶到䝻坞, 带着貂蝉回到长安。貂蝉巧妙周旋于董卓和吕布之间, 终于将反贼董卓杀死, 使汉朝转危为安。


青花瓶 吕布戏貂蝉

## 五司马相如与卓文君演绎“凤求凰”

司马相如是汉代著名的文学家, 他凭借一篇《子虚赋》获得汉武帝的赏识，从此跻身于官宦之林。然而他以一曲《凤求凰》勾引才貌双全、性情风流的卓文君的故事, 更是传为千古美谈。

## 1 友人定计尊相如

司马相如在成都时, 无事可做, 家中又很清贫 ,于是便投靠了在临邛做县令的友人王吉。王吉很欣赏司马相如的才华，见他如此落魄, 便决定帮他。

王吉每天早上都到相如的住所都亭来向他问安。起初相如还出来相见, 数月之后便称病谢绝。

王吉仍每日必来, 从不怠慢。此事在当地很快就传开了,此地的富商们暗想此人竟

有如此势力, 连县令都这般尊敬他, 不免心生势利，纷纷前来攀附。

临邛这地方富人很多, 以卓王孙、程郑最为出名。他们两人都是以治铁为主, 并与滇蜀一带进行贸易, 算得上富甲一方。他们听说县令非常尊敬司马相如, 便置办酒席,准备迎接贵客, 以尽地主之谊。于是, 诸人选定吉日, 就在卓王孙家摆设酒宴，款待司马相如。



司马相如抚琴图



九霄环珮琴 唐



车马仪仗图 西汉

## 2 俘获美人心

卓王孙有一个女儿叫卓文君, 年方十七。她面容姣好, 肌肤柔滑, 琴棋书画样样精通，可称得上是一位女中才子。她本已出嫁, 但丈夫很快就死了, 只好回到娘家。父亲想为她另择郎君, 但没有一个能令她满意。当她得知父亲要宴请贵客时, 不觉暗中留意。

宴客那天, 卓王孙一早就穿戴整齐地等候客人。一班宾客陆续到齐, 连县令王吉都来了, 只差司马相如一人。谁知司马相如称病谢绝，王吉只得亲自去接。过了许久，相如才随王吉而来。当风度㮼翩的司马相如出现在众人面前时, 满座宾客无不叹服。卓文君在暗中观看良久，见相如相貌清秀、举止优雅, 心中不觉生出爱慕之情。谁知正在她看得忘情之时, 不小心露出面容, 被相如一眼燋见。

席间, 为了助兴, 司马相如弹了一曲《凤



白玉筧 东汉

求凰》。众人只听见琴声悠扬, 都拍手叫好,却不知此曲的意境。惟有卓文君深谙音律，感到相如在琴中似乎在向自己暗示什么, 暗自点头会意。原来司马相如见卓文君貌美如花, 不禁动了爱慕之心, 便将心事写入琴曲中向她表白。其辞道: 凤兮凤兮归故乡, 邀游四海求其凰。有一艳女在此堂, 室迹人退毒我肠，何由交接为鹗鸯? 凤兮凤兮从凰楼，得托子尾永为妃。交情通体必和谐, 中夜相从别有谁?宴席散后, 卓文君回到房中 , 一边想着司马相如, 一边揣摹琴中之意。这时，
她身边的一个个环受司马相如之托，把相如钟情于卓文君、欲娶她为妻的想法对卓文君说了。卓文君非常高兴, 玩磨着怎样才能成就这段姻缘。卓文君不愧是才女, 她想起琴曲最末一句“ 中夜相从别有谁”, 领悟到这是相如在暗示她于夜间私奔, 觉得这是万全之策。她决定为爱情献身，于是收拾细软到都亭与相如会合。二人乘车逃离临邛，往成都急驰而去。

## 卓文君像



## 3 才子佳人当垆卖酒

司马相如家中本来是很清贫的, 卓文君的父亲卓王孙因他俩私奔, 脸上无光, 非常愤怒，拒绝接济他们。司马相如和卓文君走投无路，在成都实在生活不下去了，于是变卖掉所有家产, 又回到临邛, 挂牌开起了酒店。其实开酒店本是正当买卖，无可厚非, 可是相如偏偏令卓文君整日浓妆䎦抹,来到店前, 当垆卖酒。相如自己也是一身店小二的打扮, 和店中伙计一起洗刷杯盘, 兼做杂事。

卓王孙听说后羞愧不堪，心想女儿做此下贱之事, 自己也没脸见人了, 只好躲在家中, 闭门不出。后来经亲朋好友的劝说,卓王孙才承认了这门婚事, 分给他们一百个家僮以及百万家财。相如与卓文君重新回到成都。



卓文君当垆卖酒

## 4 卓文君痛骂薄情郎

相如回到成都后 将所得资财用来购置田宅、雇佣奴仆，他从一个家徒四壁的穷人一下子变成腰缠万贯的富人。后来, 他又被汉武帝所召见。武帝非常欣赏他的才华, 让他侍奉左右, 并封他为中郎将。司马相如也不负武帝厚望, 先后写下了《上林赋》等名赋; 后来又受命出使西夷, 说服西夷归附,政绩斐然。

司马相如两次接受岳父卓王孙所赠送的财产, 家道富足; 在朝廷中也是身居高位，为汉武帝所器重; 在文学上, 他又是汉赋大家, 仰慕者不计其数。后来他因不愿追逐名利，便辟官回家，过着逍遥自在的日子。然而司马相如生性好色, 既得美人卓文君, 又想聘茂陵人家的女儿为妾。卓文君知道后，怨恨相如薄情察义，遂作《白头吟》一首，想和相如一刀两断。其诗云：




皑如山上雪, 舷若云间月。闻君有两意,故来相决绝。

今日斗酒会, 明日沟头水。蹀踜御沟上,沟水东西流。

凄凄复凄凄 嫁女不须啼。愿得一心人，白头不相离。


何用钱刀为。

相如见此诗，知道卓文君真的生气了, 只好放弃了纳妾的想法, 二人终得白头偕老。




## 干古滛竞陦枌帝

隋炀帝是隋朝的最后一个皇帝, 他暴虐贪婪、荒淫无耻, 是一个鱼肉百姓的好色之徒。他在一生之中, 玩遍宫中佳丽, 还经常外出偷香窃玉, 连父新㻟文帝的妃嫔都不放过。



黄种舞女俑隋此俑梳双高鬅，脸部圆润，表情温婉可爱，微微含笑，披肩下垂至腰间，一臂辟徧起舞，长袖舞东风; 一臂下电, 轻盈㖶㮰。

## 1 与庶母结同心

隋文帝重病期间, 宣华夫人因正得宠于文帝, 常侍左右。而隋炀帝也经常入宫探问父亲的病情，以博得孝顺的美名。

宣华夫人容光艳冶、娇美无比, 隋炀帝本就好色, 又与宣华夫人常常共处一室, 不免常常心猿意马、邪念横生。一日, 宣华夫人在偏殿更衣被隋炀帝撞见, 他于是闯了进去, 将伦理纲常抛诸脑后, 要与宣华夫人苟合。宣华夫人吓得脸色苍白, 衣装不整地逃往文帝的寝宫。文帝得知隋炀帝调戏自己的爱妃, 不禁恼怒不已, 不久就被气死。文帝
死后，炀帝正式登基。

当天，宣华夫人见文帝去世，炀帝又被她得罪, 万念俱灰, 自认难逃一死, 便准备自杀。这时, 炀帝差人送来一个锦盒。宣华夫人以为那是赐她的毒药, 迟疑着不敢接旨。在送锦盒的太监的催促下，她不得已打开锦盒, 却当场愣住。原来锦盒里根本不是什么毒药, 而是端端正正地摆着一个同心结。宣华夫人觉得这属于乱伦行为, 迟迟不肯接受。两旁的侍女为了保全性命, 力劝宣华夫人，宣华才勉强收下。

当天深夜，隋炀帝溜进太妃宫。宣华夫人又一次奉劝隋炀帝不要乱伦，但炀帝不理会, 反而无耻地说: “见到夫人后, 我的魂便没了, 如果夫人不可怜我, 那有准能为我解除心病呢?" 不由宣华夫人再次辩解, 便将宣华夫人搂进幔帐, 霸占了她。

不久, 宣华夫人迫于压力, 出家为尼,最终抑有而死, 年仅二十九岁。

## 2 偷香窃玉

隋炀帝的西苑中有十六院夫人, 夜夜歌舞, 但仍不满于夫人的礼教束缚, 便开始临幸风情万种的美人。不久，所有的美人也被他玩撼了。隋炀帝觉得这样做很不过瘾，于是开始与宫中的婢女彩娥花前月下、暗度陈仓。只要在花间小路上或者柳阴下遇到美貌娇娃，隋炀帝便会将她拉住风流快活一回。宫中婢女对炀帝的这般心性有所了解后，个个假意躲藏, 实则等着皇帝前去偷情临幸。

炀帝整日沉迷于歌舞中, 落脚在裙带上, 身边总有一群美女宫娥陪伴, 他一有情绪便与宫娥妃嫔交欢。由于隋炀帝生性下流，不喜欢床第之欢，专爱干那种偷香窃玉的事, 因此，一班颇有姿色的妃嫔美人也经常打扮成宫女的模样, 与风流天子月下偷欢。后来, 由于隋炀帝认出了她们, 因此,她们让所有的宫女夜间游荡时蒙上面纱。一时间，宫中处处是宫娥妃嫔 ,一个个身穿色彩娇艳的轻纱, 婀娜微步于回廊曲院之中, 远远望去 , 尤如仙女下凡, 隐隐约约, 动人至极。

隋炀帝天生喜新厌旧，不久，他便厌倦了宫中的三千佳丽，开始寻找新的刺激。

春庭鸣鸟图此图描绘主人于白日肆无忌惮地调戏Y头的场景。



## 3 迷宫纵欲

隋炀帝一生荒淫无度，到晚年更加对国事不闻不问, 沉迷女色。他不仅每天需要几个女人陪伴, 而且还经常想出古怪的招数来满足自己的滛欲。

隋炀帝由于觉得宫室窗户高大, 无法显现美女的幽姿, 于是下令天下能工巧匠为他修建一座精巧幽雅的迷宫。历时一年, 耗资百万, 迷宫终于修成。这座迷宫轩窗掩映,楼阁高下,曲室幽房，回环四合, 工巧至极。不识路的人进入, 很难走出去。隋炀帝派人到民间选良家幼女三千人居住其中, 专候圣驾。得此妙处, 隋炀帝更加昼夜不分, 在帐中流连忘返。

左右侍臣见倩炀帝只顾淫乐, 便在淫乐的器物上下工夫, 制造了不少淫具, 其中比较著名的是任意车和乌铜镜屏。

任意车专为隋炀帝玩弄幼女而设计。只要将车轻轻推动, 便有许多机关将幼女的手脚控制住, 使其毫无反抗能力, 可让隋炀帝恣意玩弄弱女。隋炀帝将其置于迷宫, 不分日夜地踩跔弱女, 直到将这三千名幼女蹂蹁殆尽。

乌铜镜屏是像现在的玻璃一样透明的屏风, 共36面。隋炀帝将乌铜镜屏放到迷宫，常让美人站立其中, 搔首弄姿, 以愉悦感官。隋炀帝的奢侈荒滛, 由此可见一斑。迷楼风流图

这是后人依据阹炀帝迷楼风流的典故所绘制的图画，再现了隋炀帝之贪淫。



## 4 断袖之欢

隋炀帝对情欲无湌 ,因此不少人猜测他有断袖之癖, 但这没有史实记载, 只能作为一种猜测。

大业四年 (公元 608年), 道州进贡了一个侏儒, 这个人叫王义, 他长得非常乘巧，且言语机灵，深得隋炀帝喜欢。王义倩炀帝游江南 明

隋炀帝三下江南,留下了最富想象的荒诞浪漫,此图生动描绘了炀帝龙舟下江南的盛况。


经常陪隋炀帝到各处游玩, 但从未进过皇宫。王义想进宫陪侍隋炀帝, 于是主动做了宫刑。此后，隋炀帝对他更加疼爱，让他随便出入寝宫，有时甚至让他陪自己睡在龙床。

《隋炀帝艳史》中还曾记载过一件事: 隋炀帝因过度纵欲而身体不适，于是接受御医的建议静养于文思殿。没过几日便寂寞难耐，他走出文思殿，见小黄门柳青长得唇红齿白、俊俏非常，便将他带到文思殿中，一把将他推倒在龙榻上，任性逞狂。柳青不敢反抗, 疼痛难忍, 伏在龙榻上呻吟。炀帝完事之后，柳青已经无法下跪。而隋炀帝则盯着柳青, 喝酒数杯, 直至有几分醉意方才睡去。虽然对于隋炀帝的断袖之欢只是一些猜测 , 但以他平日的荒淫无度, 作此猜测也是不无道理的。



男风图 明


武则天是中国历史上惟一一位女皇帝。她从才人到皇后，由干预政事到垂帘听政,一步一步迈向权力的高峰, 并最终于公元 690年秋改唐为周，自称为圣神皇帝，建立了武周政权。

武则天在位时，实行了一系列的政治改革, 巩固了盛唐气象，政绩颇丰 ; 另一方面，她又玩弄男宠 , 淫乱后宫, 她的风流艳事一直为后人所津津乐道。

## 1 母女共享男宠

众所周知,武则天晚年时招纳了多名男宠, 其中有薛怀义、张易之、张宗昌、侯祥云、沈南璆、僧惠范等人。在唐代, 这些人被称为“面首”。而在这些面首中，最得宠的则是张宗昌、张易之兄弟。

张易之、张宗昌兄弟是已故太子少傅张行成的后代。张宗昌的得宠, 还是因为依靠了太平公主。



太平公主作为武则天的独生女儿，其专横溪乱不比母亲差。武则天的面首, 基本上都是经过太平公主亲自体验、细心挑选之后再推荐给母后享用的。

当时张昌宗年届弱冠, 英俊秀美, 诗词、歌赋样样精通。太平公主见到他后, 为之迷醉。两人同床共眠，张昌宗的阳具居然势大坚挺, 不比薛怀义逊色; 而他的极尽绸缪、幽默风趣, 则比薛怀义更胜一筹。太平公主对他非常满意, 在与张昌宗风流之后, 便将
他送给了母后武则天。武后见张昌宗果然英俊秀美、风流倜傥, 非常高兴, 当夜便留在宫中侍寝。果然是说不完的缠绵, 道不尽的旖旅, 武则天被弄得神魂颠倒、遍体皆酶,通宵达旦却还嫌夜短不能尽兴。

后来，张昌宗又把自己的哥哥张易之推荐给武则天，他说:“我的哥哥张易之，能力胜于我, 且采炼丹药, 若陛下召至尝试,便知我说的都是真的。”武则天欣然应允。第二天武则天就召幸张易之，果真如张昌宗所言, 他对采补之术非常精通。从此之后, 武则天便与他们各取所长，通宵共享床第之欢。她有时同时玩弄兄弟二人，有时则与太平公主分用两人。从此女女共用男宠之事，便成为当时的社会风尚了。

## 丹霞山宛如男根的阳元石



京畿瑞雪图 唐 李思训此图为金碧设色界画，描写雪中层岩叠岭, 亭桥殿阁间，达官贵人们行乐情景。



## 2 为人“拉皮条”

武后可能是推己及人, 也可能是包容类似之人，她在晚年时曾做出一件类似 拉皮条” 的可笑之事。

据说张易之的母亲蔵氏, 生性溪荡，与凤阁侍郎李迥秀长期私通。张易之为母亲造七宝帐，铺象牙床，金银珠宝应有尽有。后来, 李迥秀嫌弃藏氏人老珠黄, 同时也担心自己的精力不能满足她旺盛的滛欲, 就想与她分手, 不再做苟且之事。蔵氏为此终日郁郁寡欢。张易之在与武后同床的时候, 将此事讲给武后听。武后对藏氏深表同情, 特意下诏命“李迥秀私侍蔵”。通俗地说, 就是下旨封李迥秀为藏氏的情夫, 为蔵氏提供专门的性服务。后来, 藏氏依仗武后的权威，
奉旨私通, 愈发纵欲无度。李迥秀被弄得身心俱疲, 实在吃不消，但又不敢违背“圣旨”，只好采取消极抵抗的办法, 每天喝得大醉 , 即使把他召去也没什么用，藏氏只得另受新欢。张易之为此对李迥秀怀恨在心, 在武后面前说其坏话，不久李迥秀便被贬为恒州刺史，发配到边远地区。

这种不光彩的事竞然通过正大光明的任命来做 , 真是亘古末见。武后之荒唐、藏氏之浖邪、易之之 孝顺”,由此可见一斑。

## 3 设立“ 控鹤监”

唐代是官妓盛行的时代。官家经营, 使得妓院林立，青楼随处可见。在妓院中卖淫的多数是女人。尽管男妓也是靠出卖色相、肉体为生, 但公开的卖淫的却为数不多, 为男妓开设的公开妓院更是鲜为人知。

但是武则天亲自成立的“控鹤监”，却称得上是盛况空前的“男妓院”。这里尽收天下的美男子, 有“面首三千”之称, 却仅为武后一人享用。

“控鹤监”的设立, 意味着武氏梦想享受帝王之尊。向来帝王都有“后宫佳丽三千”, 而武则天身为女皇, 必定也要有众多的“后宫佳丽”。七十多岁的武后, 虽然保养有方, 看上去仍是丰姿绰约、韵味犹存,但她自然不会“临幸” 如此之多的“男嬖”，再加之张宗昌、张易之缠绵绣帏, 因此, 这个“男妓院” 只是一个与帝王之尊相衬的机



明版《浓情快史》插图明人依据武则天的风流绝史, 写出了不少市井言情小说并配有线条或彩色的插图。
构。可怜这些男性的“ 后宫佳丽”们，尽管锦衣玉食, 却寂寞难耐, 最终导致 控鹤监”里同性恋现象日益兴盛,“男风” 浩荡，秽声广播。



玉如意

## 4 武后最爱“ 如意君”

武则天的一生, 充满了传奇色彩。关于她的风流韵事, 不仅史学家们在正史上大肆渲染, 后世的文士闲人也都津津乐道于此,并将其作为创作素材。如明末清初的《浓情快史》、明人托名华阳散人所著的《如意君传》, 以及袁枚的《控鹤监记》等, 差不多都是大肆宣扬武则天的性事, 其中以 《如意君传》最为著名。

《如意君传》主要描写武后晚年宠幸



“如意君” 薛敖曹、淫乱后宫的故事。小说开篇就写薛敖曹 驴公子” 的本事一 “阳道壮伟”, 小说所极力渲染的, 几乎全是这方面的事。后来太监牛晋卿把薛敖曹推荐给武后, 向其讲述敖曹之优势 : 手不能握、尺不能量、头似蜗牛、身如剥兔、筋似蚯蚓之状，挂斗粟而不垂。武后听后不禁感叹道：

“不必言吾已得之矣。”一句话便把武则天玩弄面首、荒淫无度的形象刻画得栩栩如生。

身为一个面首，薛敖曹的惟一用途就是为武则天提供性服务, 因此全书大部分篇幅都是描写武氏与敖曹的性交场面，极尽夸张露骨之能事, 在同类小说中, 可以说是无人能及的了。

神龙元年 (公元 705 年) 正月, 武则天退位, 复国号为唐。十一月, 武则天病逝，终年 82 岁, 谥号则天皇后。武则天充满传奇色彩的一生也从此宣告结束。



龙门奉先寺卢舍那大佛 唐 672年在龙门山开丵卢舍那大佛像时,武则天曾捐献二万贯脂粉钱建造，据说此像是仿武则天像而造。

## 三太平公主广置男妾

唐朝自武则天开了先河之后, 宫廷女权日益骄盛、飞扬跋扈, 后妃们违背礼仪, 大显威风, 以至做出过毒夫杀子的骇人听闻的事情, 广置男妾自然是不在话下了。“近朱者赤, 近墨者黑”, 唐室的公主们也纷纷效仿, 难守本分。干预朝政、淫乱成风、横行霸道者蔚然成风,太平公主以其尊贵的身世, 更是在这些方面达到登峰造极之势。

## 1 求赐驸马

太平公主于麟德元年 (公元663年) 七月初七出生, 比八哥李旦只小一岁, 当时武则天已 40岁。从太平公主记事时起, 母后和父皇是比较和睦的, 当时四个哥哥也尚处年幼, 家庭生活中充满欢乐。母后和父皇共掌朝政, 每遇疑难问题, 主意由母后最后定夺,当时人们称为“二圣”。下朝后, 父母回后宫经常与孩子们在一起, 太平公主是最小的, 也是武后惟一的女儿, 加在她身上的宠



嵌螺钿去龙纹漆背镜 唐镜为圆形, 圆钮, 高平缘。镜背添地上, 螺钿镶嵌一飞腾盘绕在云气中的龙，龙有三爪，体态丰满，首尾相接，尾缠后肢, 两肢伸登有力, 后肢一曲一伸, 姿态生动活跃, 刻画维妙维肖, 嵌填彩贝闪伢发光, 绚丽多采, 是一件有很高价值的工艺美术品。

爱和娇惯之情自然是无以复加了。

太平公主自从来到世上就不知什么叫 “不行” 她的婚事就完全是由自己争来的。仪风年间，吐蕃首领仰慕太平公主的美貌，乞求和亲, 武后不忍爱女远离身边, 但拒绝和亲又要伤和气, 只好为公主修建一个太平观，假称太平公主要当女道士以掩人耳目。十七岁生日, 武后和父皇问她要什么礼物时, 公主一身戎装来到他们面前, 求赐驸马。太平公主一语惊人, 使高宗和武则天备感震惊。此后, 武则天和高宗就把选驸马的事提到了议事日程上来。经过精挑细选，最终有三个人选确定下来。为了让女儿称心, 武则天在召见种子选手时, 让太平公主躲在屏风背后亲眼验看, 女儿看中哪一个, 便确定他为驸马。当光禄卿薛耀的次子薛绍进来时, 太平公主点头允诺
了。薛家为此深感荣幸, 薛绍的哥哥薛顽却因太平公主得专宠而深有忧虑，便去询问任户部郎中的叔叔的意见。因此当时有谤语说:“娶妇得公主，无事去官府。”薛家因娶皇帝的女儿而险遭家庭大破裂, 原来武则天嫌蔁频有两个不是贵族出身的妻子要与太平为妯娌, 就与宰相商议要换其妻。后经劝解才罢休。



太平公主像

## 2 送情人的珍宝不翼而飞

太平公主下嫁䔒绍后, 开始几年很美满, 两人恩爱有加, 度过一段美好的光阴。当高宗死后, 武则天大权在握, 开始了残酷的政治斗争, 武氏一族的势力急速膨胀, 在政治大潮中, 太平公主的婚姻也出现了严重的危机。武氏如果真取得了天下，在武则天身后，继任皇帝的一定是她的娘家侄子。而武则天只有两个亲侄: 武承嗣和武三思, 另一个受武则天器重的则是伯侄武倣暨。薛绍死后, 武后便将太平公主改嫁与次侄武承嗣，但是武承嗣长相丑随，成天玩磨姑母的心思, 讨好迎合她。太平公主看不上他, 趁他患有小疾，于是罢婚。武后再为她挑选了几个, 太平均不合意。原来太平公主早就钟意于有妇之夫武倣暨了, 非他不嫁。她第一次看见武做暨时就有一股莫名其妙的冲动。敢作敢为的公主, 很快就和武做暨发生了恋情。太平公主心中猜想，如果武氏拥有天下，在武后宠信的三人中，她如果嫁给武做暨，他在夺取储君之位时又多了一块重要的砝码。一旦武做暨当上储君, 自己则有望成为皇后了。而武倣暨也在盘算, 能够得到太平



鋈金风纹盒 唐

此會所有纹饰皆为湴金而制, 四出蓬䢂形, 盖与會以子母口相合, 顶部隆起的盖为直口直壁, 會也是直口直壁, 壁下部折收至底, 下接外展圈足。盖面锤出双风及变形驻枝,四周围以飞㕍和花草。盖及會侧壁刻组枝卷叶和奔鹿，腹下部刻八组性丹团花，圈足刻十双飞雁，足边饰一周花泼纹。
公主的鼎力相助, 那是求之不得的。一天，太平公主在临出门与情人武倁暨幽会时, 想取些珍宝送给情郎。她有一个专门收藏珍宝的内室, 既有结婚时父母及亲戚大臣们送的, 又有多年来父母赐予的，几乎都是稀世珍宝。然而柜中空无一物，所有的宝物都不翼而飞。太平公主为了探寻珍宝的下落，派洛州长史破案，后在武后的亲自过问下，很快由一个外地进京的办事官轻而易举地破获了这一起重大盗窃案，追回了珍宝。

3 杀妻夺夫

在武则天改朝换代的进程中，太平公主一直是她得力的助手, 对于杀谁留谁, 太平公主也一直是武则天的重要参谋。熟知母后心思的太平公主，经常为她物色情郎面首。薛绍死后，太平公主在武后面前又一次提出要驸马,而且这次指明只要武倣暨, 但是武做暨已有妻室, 这颇让武则天费神, 为难之中只得暗中派人将自己的侄媳给杀了。几天之后，武倁暨就成了太平公主的第二任驸马。他俩早已做了很长时间的秘密夫妻, 不需任何磨合就很和谐。

他俩的结合对武承嗣和武三思形成很大威胁, 对此他们既恨又怕, 可也无可奈何。但是太平公主嫁给武做暨后，骚动的心并未安分。她在给母后挑选人才时，也给自己留了一手，张易之和张昌宗兄弟就是由她发现、尝试后才送给武则天的。很快她又找到司礼丞高識做下一个情夫，他究竟是第几任情夫，她已记不太清楚了。武做暨与公主结合是有政治目的的，对于公主的所作所为他有自己的逻辑和想法: 只要太平公主不提出离婚，她就是有一百个男人也没关系，反正自己也照样可以拥有很多美女、情妇。

## 4 面首众多

在太平公主富丽堂皇的驸马府中, 有一个很大的园子, 十步一亭, 五十步一阁，奇花异草，争奇斗艳。公主率领一帮京都少年子弟在园中斗鸡竞狗, 高呼畅欢。传说园

節花仕女图 唐





红烛夜会图

明刻本《控鹤监》插图

中有一密室, 常有少年被武士捉进府去, 关进其中。在里面, 少年只觉床褯温软、香气萗绕, 有人上前为自己宽衣解带, 然后扶入帐中。

有一个滑淢香喷、全身赤裸的女子将少年搂住, 抚摸以令其情不自禁, 也在黑暗中不由自主地摸索上去。事毕女子不见踪影，而少年又被武士送出府去。如此轮流，许多京都少年男子都尝过那种温柔滋味，渐渐地大家也心知肚明那是何等贵人了。这种一夜面首, 就连太平公主也不清楚倒底有多少。

当时有个惠范和尚自称朝拜过天下千山万寺, 访过真仙活佛, 道力高强。他在本愿寺挂落时, 京城妇女纷纷前来朝揫。太平公主得知后, 学起武后在寺中长留不去。惠范和尚气力十足, 身体异常魁梧, 真是气宇轩昂, 又加上他何候女人温柔周到, 又精通房中术及壮阳药物，因此深得太平公主欢心。于是公主让他久住驸马府, 还奏请武后, 修建了一座辉煌的至善寺, 拜惠范为寺主, 加封三品。寺后留有一条暗道直通驸马府的后园，供太平公主随时前来。

太平公主的淫荡带动了唐室公主们跋扈淫邪的风气，其他公主们也纵欲放荡，只是她们的权势不及太平公主显赫, 其行径往往不为后人所知。



宫苑图 唐 李思训

此图又名《采莲图》，为大青绿钧金画。图绘宫苑殿阁，溪水宫桥，跨水背山。古松、桃竹、垂柳掩映其间。画中游玩者络绎不绝, 有骑马行旅者, 有乘船游览者, 有凭栏远朓者。在这魏峨的宫阙里, 神圣的帝王之家, 不知演出了多少幕肮脏下流的悲喜剧, 以至于留下了" 脏唐乱宋”之说。

## 四 唐玄宗情迷杨贵妃

唐玄宗李隆基是历史上有名的有所作为的皇帝。他在位初期 ,励精图治，任用贤臣，唐王朝在他的治理下繁荣昌盛, 并出现了清明的“ 开元盛世” 局面。但是到了后期，他专宠杨贵妃，不理国事，荒废朝政，终日沉醉于与杨贵妃的男欢女爱之中，最终导致了“安史之乱”，使唐朝由盛转衰。

## 1 武惠妃貌美心狠

武惠妃是武则天的堂兄弟恒王武做之的女儿, 长相酷似武则天, 而且善于曲意逢迎，甚得玄宗宠爱。武惠妃自恃玄宗宠幸, 目中无人, 连皇后她都不放在眼里。皇后训诫她,她就怀恨在心, 欦玄宗的枕边风。玄宗一气之下, 扬言要废掉皇后, 无奈宫中妃嫔、宫女都称赞皇后，只好作罢。武惠妃见一计未成, 又生一计，终于将皇后打入冷宫。皇后悲痛不已，不久死在冷宫。武惠妃害死皇后，想自己做皇后，却因自己是武三思的侄女,不能被立为皇后。皇后做不成，武惠妃就为儿子寿王李琩谋取太子的地位。她勾结李林甫，观察太子过失, 以便趁机进㒷。宰相张九龄从旁劝谏,武惠妃心生恨意, 排挤张九龄, 将其贬为荆州长史。接着她又设计将太子李瑛和李瑶、李琚害死。最后, 武惠妃病情加重, 时而痴呆，时而发狂，不久就死去。恶人终归得到了恶报。





## 2 悖人伦纳儿媳

杨贵妃，中国四大美人之一，小名玉环，寿王李琩的妃子。贵妃幼年丧父, 寄居在叔父家中, 并于唐开元二十二年十一月嫁到寿王府中。最终, 高力士促成了唐明皇和杨贵妃的姻缘。

一天, 唐玄宗在六宫嫔妃、公主的簇拥下, 在华清池游玩。玄宗正玩得开心, 忽见一女子, 上身赤裸，倚着花窗。待她回过脸来, 正巧半边香腮儿被芙蓉掩住, 只露半面粉原, 真可谓国色天香。玄宗的魂儿都被她勾去了, 就向高力士追问她是谁家王妃。当知她是自己的儿媳时, 玄宗非常羞愧。自此，玄宗像丢了魂似的, 神情恍惚, 每日都呆在书房里。极其聪慧的高力士见玄宗受相思之苦, 便献上一计, 玄宗连连称好。

自华清池与玄宗相遇后, 贵妃越发厌恶寿王, 两人经常吵架, 宁王夫妇调和也不见效 , 贵妃说宁愿去做尼姑。没过几天, 杨妃果然带了两名贴身侍女去万寿庵做了尼姑。第二年春天, 高力士奉皇帝之命, 将杨氏接进华清宫。原来这一切都是由高力士安排的。这痴情的天子, 即使拼上常伦名节，也觉值得一做。



唐代宫女图

## 3 备尝相思之苦

杨贵妃因得唐玄宗恩宠, 非常器张、放肆。天宝五年七月, 贵妃因为忌妒触犯圣旨,玄宗命令高力士把她送回杨铦家中。贵妃刚走, 玄宗便茶饭不思, 甚是想念。高力士看出玄宗的心思，便请求玄宗接回贵妃。玄宗应允, 高力士夜里打开安兴坊门, 将贵妃迎回宫中。

天宝九年二月，玄宗按旧历设五王帐，跟他的兄弟们共同睡在里边。贵妃闲来无事, 便偷宁王的紫玉笛。玄宗龙颜大怒, 将贵妃驱逐出宫。贵妃事后非常后悔, 前下一缕青丝, 让大臣张蹈光交给皇上, 并让他禀奏皇上，说自己罪该万死，但无以回报皇上。玄宗正因思念贵妃而若有所失, 闻听奏报之后, 急忙命高力士将贵妃请回宫中。经过两次离别、相思之后, 玄宗更加宠爱贵妃。

## 4 美女屏风

开元年间, 宫中将牡丹花视为佳品，玄宗便命人在兴庆池东边栽种。鲜花盛开时, 玄宗骑马, 贵妃坐车跟随, 还有技艺超群的梨园弟子咏乐。李龟年带领乐工歌唱, 李白从旁赋诗。贵妃一边品尝着葡萄美酒, 一边品味着歌词，心中非常高兴。

一日，玄宗在百花园偏殿流览《汉成帝内传》, 贵妃问是何书 , 玄宗说出七宝避风台挡风之典故，并说要赐与贵妃一张屏风。这张屏风上雕刻着前代美女的图案，画面由水晶做成，四周以琟琩、水犀角作压边，镶嵌精妙, 真乃巧夺天工。贵妃得到这一屏风后，将它放在杨国忠家里。一日，杨国忠躺在屏风旁边的床上休息。他刚躺下，屏风上的美女便活了，并且逐一通报了自己的名号。美女们坐下后，又出现了十多个纤纤细腰的歌妓,自称是楚国章华台的踏摇娘。接着她们各自表演了自己擅长的技艺,而后回

## 司杏花神杨玉环 版画

古人常用花名来表示一年中的十二个月，比如旧历二月在中国又称“杏月”，传说唐代开元年间，每次唐明皇与杨贵妃夜宴完毕,园中杏花都常深深叹息，所以人们在杨贵妃死后就奉她为杏花女神, 以此来想念她倾城倾国的美丽。



到屏风之上。杨国忠醒来后, 急忙把屏风锁起来。后来贵妃也不想再动它了。

5 梨园触景思贵妃

贵妃死后，玄宗非常想念。一天夜里，玄宗登上勤政楼,扶住栏杆向南眺望。忽然隐约听到有人在歌唱, 便问高力士是不是梨园中的旧人。第二天，高力士派人去寻找，果然是梨园弟子。

新丰有个叫谢阿蛮的歌女, 贵妃曾对她非常照顾。玄宗令谢阿蛮歌舞，舞毕，阿蛮献上贵妃赐给的金粟装臂环，玄宗见后回想往事 , 悲伤得落下眼泪。

乾元元年，贺怀智献上一块头巾，说是贵妃之物。原来有一年夏天，玄宗同亲王下棋, 命贺怀智弹琵琶助兴, 贵妃在旁当观众。眼见玄宗要输, 贵妃便把小狗放上去, 踩乱棋盘, 皇上因此很高兴。正巧贵妃的头巾落在贺怀智头上, 他回家后觉得全身充满香气, 于是将头巾取下, 放入锦囊中。如今献给皇上, 更勾起了玄宗对贵妃的思念之情，心中一片凄然。就这样, 在大唐天子和杨贵妃之间所演绎的这场轰轰烈烈的爱情故事，被后世传为佳话。

## 五 南唐后主不喜干戈喜阴阳

五代十国时期的南唐后主李显自幼善书画，通音律，极富才情。但他不问治国之事，一生贪恋酒色, 是一位风流的亡国之君。



1 五彩粉蝶戏秋水

李煴即位之后, 根本不思国事, 一味地选舞征歌, 谱词度曲, 纵情玩乐。他命人将宫殿的窗壁梁栋各个角落都插上花枝, 称为 “锦洞天”。又让妃璌宫人满头都插上花枝,随自己在“锦洞天” 中饮酒玩乐。有个叫秋水的宫女, 生得貌美, 最喜篡花。恰巧一对五彩粉蝶飞入殿内, 因秋水头上花香最浓,



秋水像
便直扑过来，绕着秋水的云䯽飞舞，急得秋水面红耳赤, 不知如何是好, 众人看到皆大笑不止。这一笑让秋水羞得无处容身，几乎要哭出来。后主见状, 心中生起百般怜爱,便走近秋水身旁赞她花容月貌，才引得蝶儿飞来, 终于博得秋水一笑。后主才又回到席上, 继续和众人欢呼畅饮。



散乐图 五代

图中伎乐服饰华丽, 体态丰腗, 高盘发䯿, 各种乐器握于手中, 神态各不相同, 为研究当时音乐、服饰文化的实物资料。

## 2 邀醉舞曲恨来迟

后主有一面琵琶, 名叫烧槽 非常贵重,自即位之后极少弹奏。一日后主与周后饮酒, 周后查请后主弹奏一曲。后主笑道! 朕于此道己荒废，卿若能于顷刻之间创为新声, 朕当为卿起舞。” 周后立即命人准备笔墨, 顷刻之间写成《邀醉舞》、《恨来迟》两曲, 取来烧槽弹奏, 果然委婉动听, 声韵悠扬。后主听得高兴, 于是起身离席, 步至䇥前, 舞了起来。开始还是慢慢地一起一落,舞到中间, 忽然一阵紧似一阵, 好似鹰隼盘空、龙蛇飞舞。后主舞了很久, 收住架式,面不改色, 周后连连夸赞。后主却说宫中有一位李萓娘, 舞步曼妙, 无人能及。周后不信, 定要一观。于是后主在七夕之时, 耗费大量金银装饰宫殿, 并于殿中设立一座黄金凿成的莲花, 四周用珍宝㫜络相围, 以供目娘舞蹈。有大臣进言劝谏，后主一概不听，玩乐一夜, 以了周后的心愿。

## 3 红罗小亭偷小姨

俗话说乐极生悲, 周后于七夕夜里多饮了几杯, 又受了风寒, 竟生起病来。周后的父母领着次女入宫去探视她。后主素知王姨秀外慧中，垂诞已久，只是无法接近。如今听说王姨入宫，怎肯轻易将她放过。他命心腹宫人将王姨引到后苑红罗小亭中。这红罗小亭是后主专为偷欢所造, 极为华丽, 亭中床榻食裖一应俱全。平日后主遇有中意的美貌宫人，便带到亭内恣意玩乐。

王姨进了小亭后，见有一美貌青年坐于榻上, 细看正是后主, 不觉红潮䒜虍, 转身欲走。哪知亭门暗藏机关, 无法打开。后主早已执了王姨的纤手, 说道 “难得王姨来
此, 真是前生有缘。”王姨心中明白嫁给后主的好处, 只是担心姐姐周后, 因此故意推却。后主笑道 “自古风流帝王, 哪一个不怜香惜玉? 唐明皇何等英明, 仍宠爱錿国、秦国两位王姨, 更何况是联? 况且此地极为隐秘, 无人敢擅自闯入, 王姨尽管放心。”王姨仍故作娇羞, 但经不住后主再三挑逗, 便半推半就同后主共赴云雨。从此 ,二人鳒鳒鲽鲽, 常常暗中相会。世上没有不透风的墙,事情传到周后耳中, 竟将她气得一病不起,不过数月，便撒手归西了。后主大哭了一场，传旨将周后厚葬。但几日后便降旨立王姨周氏为后，择定吉日，迎娶入宫，朝野华然。

## 4 后主、和尚共狎妓

后主虽娶得心爱美人, 可日久渐觉无聊。一日, 他悄悄出宫, 独自来到街市之上。正游赏时, 听得一座高墙大院中传出笙歌之声, 后主暗想必是公侯内院, 便大步走入想探个究竟。进了中堂, 见当中一桌盛筵, 一个和尚怀拥一个妓女, 居中高坐欢饮。四周有美女弹唱歌舞。后主见那和尚如此风流潇酒 , 颇合己意 , 于是大声说道 “不速之客来也!” 众妓女一起将目光投向后主，见是生人, 便要叱问, 那和尚见后主相貌不凡,料想不是等闲之辈, 便起身迎接后主道! 贫衲一人饮酒, 正觉无聊, 施主到来相陪是再好不过了, 快来同饮一杯。”说罢将后主拉入席内，妓女们也都殷勤媅酒，用心何候。二人就此酣饮起来，后主到天黑时才起身离去 , 走时还在壁上留书相赠。回到宫中，小周后问起情由，后主道 “那些妓女都是平庸之辈, 怎能与宫内妃嫔相比? 倒是那和尚有几分风流，佛教中也有此人物，真是出人意料。”次日，后主斋戒沐浴，手写金字心

宫中图卷 五代 周文矩

此图展示了五代时期宫中人物的生活情景，几位宫女端坐于椅登上, 有的静心听琴, 有的回头视物, 有的若有所思，当中一位宫伎坐于毯上，双手抚琴。每位宫女皆衣着华丽，纹饰丰富，可谓当时宫内服饰的佐证。


经, 施舍寺院。那个和尚和妓女后来得知当日闯入的男子竟是国主, 都大为吃惊, 暗自庆幸自己那日没有不敬之举。后主还将当日之事写入词中，其词曰：

驾莺寺主感销零, 谱在流珠指上听。

还证多生花佛腣 , 细摹金字施心经。后主日夜歌舞酣宴, 纵情声色, 只图眼前快乐, 哪里知道宋太祖已大军压境, 打算荡平江南。后主虽愿称臣以苟延残喘, 但为时已晚。宋军攻入南唐, 包围金陵。后主身处围城, 仍不以军务为念, 还有心情玩弄笔墨, 作《临江仙》词一闺, 最终被宋军俘虏赐死。后主荒淫一生, 落得个亡国丧命的下场 , 实是可悲!

## 街市中的青楼





(s)

## 宋太祖风流成性

## 宋太祖赵匡胤, 北宋

开国皇帝。他出身将门，气宇轩昂, 武艺超群, 见识非凡。后来赵匡胤颇受后周重用, 于公元 960年发动陈桥驿兵变, 建立宋朝, 取代后周, 是为宋太祖。宋太祖在位时致力于统一大业,对中华民族的再次统一做出了巨大贡献。在个人生活方面, 宋太祖的风流韵事一直为后人所津津乐道。
## 1 与青楼女子私订终身

赵医胤在年轻时就气度不凡。有一日，他与几位同窗好友遮街, 经过一家青楼时,闻听里面鼓乐齐鸣, 歌声不绝, 便径直走了进去。他们早已听说这里新来了一位叫做韩素梅的姑娘, 其色艺俱佳, 他们今天是专程来一睹为快的。

那老铇见几位兄弟气度不凡，鲜衣华服, 便热掅招呼他们坐下, 然后便去清韩素梅姑娘。一会儿，一个有着闭月羞花、沉鱼落雁容㹸的绝代住人如骑柳扶风般地来到众人面前。她的美丽与气质惊得大家目瞪口



呆。后来, 便在姑娘的房间里摆上䇥席, 大家入座以后, 韩素梅姑娘在赵匡胤身后坐下, 为大家边弹边唱, 令几位兄弟如痴如醉。这素梅, 出身其实并不差, 只因遭逢乱世而不幸流落青楼。但是她却一直洁身自好, 一心想寻求个好人家以跳出火坑。这次见了方面大耳、气宇非凡的赵匡胤, 便知此人日后一定会大展鸿图, 不禁产生了托付终



孩儿枕 北宋

身的念头。因此, 在散筵之后, 韩姑娘又再三挽留赵匡胤，并且多次暗示心意。可惜匡胤似乎并未将其放在心上, 好在几位兄弟中有一位心直口快者, 洞察了姑娘的一番美意 , 便极力撮合。实际上, 赵匡胤本人对韩姑娘亦是十分青睐，无奈家规甚严，况且父母已替自己谋得未婚妻, 不便回应什么。但是在兄弟的极力撮合及韩姑娘的一番美意下，两人互换信物并相互约定，韩姑娘为匡胤保全清白之身，待匡胤发迹之后再来接姑娘。之后, 大家散去。

此后不久，匡胤便承父母之命完婚。两人新婚燕尔，郎才女貌，感情甚笃。匡胤一心想建功立业 , 但在新婚之际出去有违父命，于是匡胤便趁父亲不在之时，瞒着母亲和妻子, 对韩素梅姑娘也是不辞而别, 径直从军去了。后来韩素梅得知后, 匡胤却早已离去。直到以后, 匡胤登基成为皇帝, 方才把她召为嫔妃。

## 2 寂寞天子选美女

赵匡胤做了皇帝之后, 便向以往的皇帝看齐, 追求三宫六院七十二妃。于是他诏示天下, 广选绣女。圣旨所到之处, 各地公差到处搜查，挑选了一个多月，总共选到了三千多名绣女, 后经再三挑选, 挑出三等: 上等为最美丽者,三十名; 中等为略次一点的，一百七十名; 下等的有两千六百名。等级分出后, 再编制成册, 上报太祖, 由太祖亲自定夺。

听到这个消息, 太祖十分高兴,立即兴致勃勃地召见绣女。结果, 只有上等中的两位令太祖心动, 尤其是一个叫做宋淑贞的女子。太祖点检众绣女之后, 便迫不及待地直奔她的寝宫长春宫。当时天已近晚，长春宫内灯火辉煌，如同白昼，并且宫内管乐齐鸣，令人赏心悦目。而接驾的宋淑贞, 窈宛之态更令太祖心花怒放。太祖与其对坐, 口尝美
酒, 目视美色, 不禁神魂颠倒, 便多喝了几杯。然后，他便拥着宋淑贞，共入寝宫。那宋淑贞由于初经云雨, 男欢女爱令其娇羞婉转, 别有一番风味。太祖觉得非常畅快, 直到临上早朝才恋恋不舍地离去。不久, 宋淑贞便被册封为贞妃。

除了贞妃宋淑贞，太祖另有惠妃韩素梅、婉仪方翠娥等倾国倾城的美人陪伴左右。这宋太祖除了上朝和处理政事之外，最大的乐趣便是躲到后宫去倚红偎翠, 寻欢作乐, 这一切使他快活异常。

## 朝妆缓步图





金籫 北宋

宋太祖当上皇帝后, 通过 杯酒释兵权”加强了中央集权, 又逐步推动了统一大业,这是太祖在治国安邦方面的丰功伟绩。与此同时，在享受男欢女爱方面最典型的事情，就是他强占了花菭夫人。花菭夫人是千古十大才女之一, 不仅生得花容月貌, 在才艺方面亦造诣颇深。

这花落夫人本是西蜀王孟衵的小妾。后来孟昶投降宋朝。宋太祖之所以对孟昶一家法外施恩, 礼遇有加, 是因为他早知孟祖之妾花络夫人美艳至极。他这样做, 孟祖一家必定来谢恩，他便可以趁机一睹芳容。宋太祖终于如愿以偿地单独召见了花落夫人, 他沉迷于花落夫人的绝色容貌之中, 甚至一连几天都心猿意马、寝食难安, 最后终于下定决心 , 横刀夺爱。

太祖召见孟衵，赐之后酒，欢饮达旦。第二天, 孟裇病倒, 不久便一命呜呼。太祖
便在适当的时机将花戀夫人留在自己身旁。此后, 太祖陷入了花铋夫人的温柔乡里, 畅快至极。

太祖对花蕊夫人可谓集三千宠爱于一身。花菭夫人无端介入了皇位继承人之争，因此深受赵光义嫉恨。赵光义拼命在太祖面前说花菭夫人的坏话, 太祖不为所动。赵光义一计不成，便索性准备把她干掉。时机终于在一次狩猎中来到, 当花菸夫人表演射功时, 突然闯入一只怪兽, 于是众矢所向, 万箭齐发, 忙乱之中, 赵光义的一支箭瞄准了花鮸夫人的咽喉,一箭射去 ,一代才女即刻香消玉殒。

失去花落夫人的宋太祖悲痛欲绝, 泪如雨下，对自己的狩猎行为深深地自责。然而无论如何，他都无法挽救花滂夫人的生命了。



## 宋徽宗的风流一生

宋徽宗是神宗的第十一个儿子, 名赵佶。赵佶从小就与众不同，长大后更加风流倜傥。他才智超群, 诗词书画无所不精。直到今天, 徽宗的书法、绘画、诗词均堪称为传世佳作。徽宗虽然才华横溢，但也追求享乐, 挥霍钱财, 同时还沉溺于酒色, 恨不得享尽天下美女，最终导致了北宋的灭亡。

## 1 一郑千金

宋徽宗把挥霍金钱作为一大乐事。他出手非常大方，常常一郑千金。宋徽宗的追求享乐和身边的奸倿小人的迎合也是分不开的。

徽宗时的宠臣蔡京, 是位居一人之下、万人之上的宰相, 徽宗无法再授他高职, 于是赐他天子乘车用的排方玉带。宣和殿是徽宗珍藏宝物的地方, 里面珍宝器玩不计其数, 徽宗经常拿来随意赏赐给后妃。他甚至将价值连城的耦丝灯赐给宦官，毫不吝惜。

徽宗的住所也非常奢华。他大肆挥霍



财物，导致每月财政开支比以前增加好几倍，使财政困难，入不敷出，民怨沸腾。

观灯是徽宗的又一奢侈活动。太祖赵匡㠩时, 上元节观灯定为五夜。到徽宗时, 观灯从每年的腊月初一开始, 到来年正月十五才停止, 时称 “预赏元宵”。每年腊月便开始扎制彩灯，置于端门两旁，耗资巨大。

宋徽宗奉行享乐主义, 重用奸傮之臣，致使奸人当道，并最终导致了北宋的灭亡。

## 2 微服狎妓

大凡贪图享乐之人，也都纵情于酒色。徽宗后宫美女如云，但是他并不为此而感到满足 , 只想寻尽天下佳丽。

为求得美女, 宋徽宗常乘小轿微服出行，若不能赶回寝宫，便称病不上朝。起初，
群臣不知详情, 后来得知后甚为不满, 但无人敢批评, 徽宗也因此更加乐此不疲。当时东京妓院比比皆是, 为徽宗提供了许多有利条件。妓女们极尽能事地卖弄风姿, 展示自己。

东京妓女极多，大约几万名。她们或卖唱不卖身,或唱歌且兼做皮肉生意。徽宗微服出行, 表面是为了听歌, 实则是嫖娼。后来深受徽宗宠爱的名妓李师师, 就是他微服出行中结识的。

徽宗终日纵情酒色,不理朝政, 而使国事荒废。北宋被金人灭亡也是在所难免的。



听琴图 宋徽宗

此图为宋徽宗所绘, 中抚琴者为徽宗本人, 听琴者之一为蔡京, 原图上还有蔡京的题跋。

## 3 宠爱名妓李师师

李师师是京城一带有名的歌伎, 其艳名轰动朝野，无数达官贵人慕名而来。她善于歌唱, 工于应酬，而且琴棋书画、诗词歌赋都大略通晓。

一日, 李师师无事启窗向外眺望，正巧撞见徽宗。徽宗只见帘下美女鬃垂乌云、眼横秋波、腰若弱柳, 真如嫦娥奔月, 又似织女渡银河, 顿时两眼发直。大臣王䊇见状，便告诉徽宗这是京师名妓李师师,并引他进入师师闱房。徽宗一眼不眨地盯着李师师，李师师也不断秋波荡漾, 眉目传情。待大臣退去, 徽宗把李师师抱入罗帏，二人尽享床第之欢，天已破晓, 只恨情长宵短, 徽宗无奈, 只得约定下次相会之期, 与师师告别。

徽宗回到宫中, 整日想着李师师的温柔可人, 天天寝食难安, 急切想再次见到李师师。当两人再次相会后, 更是难舍难分。徽宗经不起师师的装痴撒娇, 将她带入宫中。李师师心灵手巧, 善于察言观


色 , 没过多久便能在宫中应付自如 , 就连乔、刘诸贵妃对她也甚是喜爱。

李师师入宫后, 被封为明妃, 深得徽宗宠爱。时值金军入关 , 宋军大败 , 徽宗于是让位给钦宗。金人早闻李师师艳名, 攻破泫京后，欲将她带走。师师请求临行前再见徽宗一面 , 二人见面后抱头痛哭 , 道不尽离别的凄楚。待金人将师师带入车中，却见她双眉紧咸，脸面泛白，没过一会儿，便翻身倒地, 香消玉陨了。原来李师师吞金䌣自尽了。一名妓女尚知为国殉节，而宋朝诸臣，却甘愿臣事异姓 , 连一个娼妇都不如。

## 4 打击情敌

李师师乃京城名妓, 才色俱佳, 又被徽宗许作外妾, 许多王公大臣虽仰慕已久, 却不敢去碰这块禁土, 惟有一个叫周邦彦的例外。

周邦彦, 生得风雅绝伦, 博涉百家, 善谱曲作词, 是北宋继苏赋之后的又一著名词坛大家。

他与李师师相识已久, 且两人互相爱慕。一日, 周邦彦来到李师师家中。二人柔情绵绵，极为亲热。不料徽宗要圣驾降临，



撒娇弄嗔图

宋徽宗与李师师的绯闻, 成为元明文学艺术中的重要题材，这幅画就是描绘二人恋情的书籍的插图之一。

周邦彦仓猝之下, 藏于师师的床下。徽宗拿来一个橙子, 要与师师共享, 还说了好些污言秽语, 对师师动手动脚。这一切被周邦彦听得一清二楚。他即兴作词一首，赠与师师。一次, 师师在徽宗面前吟唱这首词, 徽宗听后大惊, 问是谁所作。师师道是周邦彦所作。徽宗大怒，撤去周邦彦的官职，遣谪外出。临行前, 师师去送周邦彦, 不觉泪流满面,深感难舍难分。无奈身为臣子, 要听命于皇上 , 只好作罢。

靖康二年(公元1127年), 徽宗被金人俘获。公元 1135年 4月21日, 徽宗驾崩, 终年 54 岁。

## 迎銮图 南宋

徽宗去世以后,金人才允许其尸骨南归,此图描绘的是南宋君臣迎接徽钦二帝灵枢的情境。


海陵王完颜亮, 本名迪乃右，小字元功。 1149 年，他杀死金熙宗完颜亶, 后自立为王, 是为海陵王。据史书记载, 海陵王性多猜疑，狠毒残忍，极善计骗。然而，这些还不是他最大的“ 特点” ,海陵王在历史上是以 “古今第一大滛帝” 著称的，是中国历史上最淫荡、最无耻的帝王。

## 1 后宫佳人淫不足

海陵王即位后，立太师斜也的女儿徒单氏为皇后，此外还有美妃12人，昭仪、婕妤、美人、才人各 3 人, 另有殿直以下的美女不计其数。海陵王即位前只有3位美人: 大氏、萧氏、耶律氏; 即位后, 大氏由贵妃进封为元妃, 萧氏由自昭容进封宸妃, 耶律氏由自修容进封丽妃。对于海陵王来说, 这众多的后宫佳丽只是他寻欢作乐的工具, 皇后过于正统，激发不起他的情欲，于是便转而宠幸元妃大氏。大氏对海陵王俯首贴耳, 甚至在海陵王宠幸别的女人不顺利时, 她还以手左右扶掖。元妃的妹妹长得很美, 元妃就骗她进宫, 让海陵王逼淫。

海陵王在后宫淫乐嫔妃时常常别出心裁。他让教坊乐队进入后宫，每次逼溪妇人



绿狮形枕 金此枕狮尾回卷贴在身上, 胎土细而坚, 呈深灰白色,黑眼圆睁, 双唇紧闭, 通气孔被巧妙地布置在狮子的嘴角边。作工十分精巧，为金代釉枕的精品。



宫中图 金

时, 必让乐队奏乐, 还让人撤掉帏帐, 在光天化日之下行乐;或者让人在旁边说一些淫言秽语，以助淫兴 ; 或者让众嫔妃都坐在一起，随意淫乱，让众人围观; 或者让别人模仿被淫女子的样子, 以此为乐。

## 2 喜淫有夫之妇

与宫中的美人们淫乐纵欲尽兴之后, 海陵王便把淫威指向其他能看上的女子。他有一个爱好 : 喜欢奸淫有夫之妇 , 有夫之妇的丈夫如果没有因此而被杀，那就算万幸。

美人阿里虎先后嫁过两个男人, 海陵王听说她的“美名”后便立即召入后宫，彻夜淫乐。阿里虎的女儿也一同陪伴侍寝。崇义军节度使乌带的妻子唐括定哥，美艳风流，长于风情。海陵王知道后密令定哥杀死丈夫乌带。乌带被杀后，唐括定哥即刻被召入后马上乐 金

我国北方民族有着粗犷、豪放的民族性格,当时的文学和绘画都有所反映，但能淋漓尽致展示其风情者，无过此苓容数图。


宫。入宫后, 定哥得宠, 与海陵王昼夜宣淫玩乐。定哥的妹妹石哥也因长得漂亮被带入后宫, 还让石哥的丈夫也进宫,让石哥当着自己的面，用污言秽语戏䖐其丈夫, 他自己则在一旁开怀大笑。

除此之外，梁王宗弼的女儿静乐郡主蒲刺、习捻; 太傅宗本的女儿混同郡莎里古真、余都; 宗磐的女孙成国夫人重节; 大氏的表兄张安定的妻子奈刺忽; 丽妃的妹妹蒲鲁胡只等, 都是有夫之妇。海陵王不管这些, 把她们都召入后宫 ,一一淫

遍，后宫简直成了一大淫窟。

在这群有夫之妇中, 海陵王最宠爱的是习捻和莎里古真, 她们二人也恃宠生骄, 竟鞭答各自的丈夫。海陵王召习捻的丈夫稍喝押护卫值宿，召莎里古真的丈夫撒速在近侍局值宿。他还不知羞耻地对撒速说 “”你妻子年少貌美, 赶上你值宿, 不能让她自己在家, 就让她到宫里来吧。”撒速吓得连连点头, 不敢不答应。

最可气的是, 海陵王宠幸过了习捻和莎里古真后, 还要当着她们丈夫的面, 与之温柔调情。

每次召她们来，他总是在廊下等候，显得极为殷勤。如果站累了, 他就坐在高师姑的脚上。高师姑笑说: “天子何须如此?”海陵王美滋滋地回答!“我以为天子易得，而等待美人却是很难得的。”

可笑的是，被海陵王淫过的美人不但不以为耻, 反而为他争风吃醋, 甚至于连同时被溪的母女也反目成仇, 大打出手。这其中最典型的便是淫妇阿里虎。阿里虎入宫后曾一度受宠，但她恃宠贪酒，海陵王渐生庆恶，便将一腔淫欲倾泻在阿里虎的女儿重节身上。阿里虎知道他们的奸情后，勃然大怒，痛骂重节无耻下流，夺母之爱，并打了重节两个耳光。海陵王得知后大怒, 要杀阿里虎,幸亏皇后率领众妃跪地乞求, 阿里虎才免于一死。

## 3 同宗乱伦

海陵王除了喜欢溪人妻女外, 还不顾人伦天理 , 乱淫血亲之妻女。

海陵王即位不久，就发现叔父曹国王宗敏的妃子阿懒长得很漂亮，于是就暗杀了宗敏, 霸占了叔母阿懒, 并对她百般宠爱。海陵王淫过阿懒后，封她为昭妃，留在后宫侍寝。

此外, 海陵王对自己亲姐姐的女儿即他
的亲外甥女叉察也不放过。他喜欢叉察, 竟恬不知耻地告知皇太后, 想把叉察召入后宫，纳为妃嫔。太后坚决反对，对他说! ”这孩子出生时, 先帝亲自抱到咱家来收养, 直到长大成人。你是她舅舅，就如同他的父亲一样 , 你万万不可那样做!” 但海陵王看到叉察美貌动人，顾不得什么母舅如父，什么人伦天理, 最终将外甥女叉察占为己有。

海陵王淫欲无度,败坏人伦, 违背天理,最后被废失国，下场极为凄凉。飞马行雨图 金

游猎民族风俗强悍, 其情事也别具一格, 这幅春宫图展示了北方民族独特的男女风采。



## 四 成吉思汗好色成癖

一代天骄成吉思汗是一个天神般的人物。他率领蒙古人进入中原，统一了分裂已久的国家; 他不断地向四周拓展,使中国的版图空前辽阔。

在那个消息极为闭塞的时代，他的名字甚至传到了遥远的欧洲，成为欧洲人心目中的东方英雄。成吉思汗是一个地地道道的英雄, 英雄当然离不开美女的相伴。在成吉思汗戎马倥忽的一生中，凭借自己的英雄气概，他不知俘获了多少女人的心。



胡琴 元

蒙古骑兵远征各地, 思乡心切, 往往引吭高歌, 音调雄壮。他们的乐器有筝、琵琶、胡琴、笛子和鼓等, 形制与中原乐器略有不同。



成吉思汗像

## 1 逃难途中遇艳福

铁木真 16 岁时, 慕尔村部族和赤吉利部族联合起来，攻打豁秃里村。铁木真母子四人在逃难途中被乱兵冲散，铁木真只好投奔弘吉剌部的舅舅家。

途中，正当铁木真饥渴交加时，一个少女提着一桶马奶与他相遇, 他便上前去讨要。那少女燋他可怜,便把他带回家。原来这女孩名叫玉玲，住在慕尔村，她的父亲杜里宁和铁木真的父亲有过一面之交，于是玉玲一家人便收留了铁木真。

为了防止慕尔村的士兵发现铁木真,玉玲把他藏到了夹板里, 直到半夜才把他放出来。深夜孤男寡女相对, 加上玉玲又生得妩媚娇艳，铁木真不由得心猿意马了。他搂住玉玲的香肩, 脸贴脸轻轻说道 “”这里冷得很，我不敢一个人睡，姐姐陪我坐一会儿吧! ”见玉玲没有反驳，铁木真趁势把她按



元代夫妇图

在草堆里。玉玲也是情突初开, 禁不住铁木真的引诱, 半推半就 , 二人在草堆上成就了好事。

第二天，杜里宁一家为了防止村里人发现铁木真, 就让他穿上女装, 扮成女孩, 同玉玲一起去白雷村的乌尔帘家避难。这乌尔罕是杜里宁的妹子, 丈夫早逝, 只带着一个女儿美赛过活。到了乌尔罕家, 美赛见来了一个“姐姐”，很是高兴，晚上非要跟“姐姐”一起睡不可。睡在美人身旁，铁木真可不是柳下惠能够坐怀不乱, 又和美赛玉成了好事。从此铁木真男扮女装, 整日和玉玲、美赛姐妹俩吃在一起,睡在一起, 过着风流快活的日子。

可是好景不长 , 杜里宁见女儿口久未归, 心下起疑, 便亲自去妹子家看个究竟,果然见三个人闯出祸来, 又恨又气, 立即带着玉玲回家了。铁木真见人去楼空, 只好去投奔舅舅。

## 2 娶得美貌娇妻

在舅舅的建议下，铁木真投奔克烈部的汪罕。汪罕借给他精兵两万, 让他带兵连夜攻打赤吉利部。赤吉利部人本来就少, 又加上没有准备，被铁木真打败四散逃窝。第一



仕女图 元

仗铁木真就大获全胜, 他还趁势攻克了塔塔儿部。

两大战役之后, 铁木真的兵力渐强, 威名也日益扩大，于是他便备下聘礼准备迎娶玉玲和美赛。没想到，杜里宁听说铁木真日渐强大，倒亲自把女儿送上门来。铁木真一见玉玲高兴得很, 当晚就举行了婚礼。二人虽不是新婚, 但久别重逢, 一夜的恩爱自然不在话下。

几天后, 美赛也被接到营中, 成了铁木真的第二位夫人。铁木真左拥右抱, 享尽艳福, 但他志在吞并蒙古各部, 不得不暂将儿女之情撒在一边，征战疆场。

## 3 美人爱英雄

在对赖蛮部的战斗中，铁木真的部将俘虏了一个赖蛮部将领的妻子爱怜夫人。这爱怜夫人是个烈性之人, 要为夫殉节。铁木真见她花容月貌，顿生怜香惜玉之心，便对她好言相劝。晚间铁木真又到后帐中看望爱怜夫人，并用言语挑逗她，见她不十分反抗，便想据为己有。爱怜夫人认为自己是有丈夫的人, 这样做不合适, 为了报答铁木真, 就把自己的妹妹也素推荐给了铁木真。

铁木真见也素长得十分漂亮，妩娊的神态更胜其姐, 便迫不及待地和她相亲相爱起来。爱怜夫人看在眼里, 不禁春心荡漾、难以自持了。铁木真看爱怜夫人, 春心已动,就跳下床来, 将其柳腰一抱, 放在炕上。此时的爱怜夫人早已浑身痽软，身不由己，成为也素第二了。

铁木真称帝后，封玉玲为玉妃，美赛为艳妃，爱怜夫人和也素为东、西贵人。



寒夜春色图 元



## 4 香狸公主伴晚年

成吉思汗晚年时，命令木华黎进攻西夏。西夏主为了保住国土, 派使者前去求和。为了博得成吉思汗的信任, 西夏主忍痛将爱女香狸公主进献给成吉思汗。这香狸公主不但生得面容姣好，而且她的身上会自然散发出一种香味来, 让人闻了心旷神怡。成吉思汗自从亲近女色以来, 从未闻到过这种香味, 另外玉妃、艳妃和东、西贵人, 也早已年老色衰, 蓦然见到如此美人, 怎能不让他心花怒放?

当晚, 成吉思汗命人在后宫设宴,与香狸公主对饮, 两人一直饮到夜阑人静, 才双




전



## 明太祖朱元墇生性好色





## 2 迬窑子道进了王宫䦷阁

朱元璋部下徐达大破高邮，张士诚被俘自杀, 朱元璋亲自赶到高邮为部下摆宴庆功。这酒宴一直吃到半夜, 朱元境已有三分醉意, 想到阁氏不在身边, 便叫了一个侍兵过来，打听后得知张土诚的五六个美妾尚在城中, 尤其是第六个最为美艳。朱元璋不由动了心, 叫那侍兵领着, 来到了张士诚的行宫。走到一座小宫殿前, 侍兵指着写有 “永福宫”三个字的牌匾说! 这里就是。”朱元璋上前轻吒宫门, 无人答应, 不禁焦躁起来, 于是拳打足踢。过了许久，宫门才打开，一个十六七岁的宫女问道! “三更半夜, 是准在敲门?”朱元墇笑道! 你别慌, 我是营中的军官, 半夜寂寞, 出来逛逛。”那宫女冷笑道。“爷们要适, 城内窑子多的是, 怎么来闯人家的闱阁?"朱元墇一时语塞, 便直接闯了进去。进得宫中, 只见一个娇滴滴的美人儿坐在床前, 面带惊惧, 轻启朱唇问道! “你是何人?为何前来?”朱元璋说自己是张士诚的朋友, 前来探望, 说着便欲上前非礼。那美人闪到一旁，从床边抽出剑来迅速抹向自己的㭙颈。元璋大惊, 但鲜血已贼得他满身都是。美人之死使元璋澳海不已, 后来得知那美人正是张士诚的第六个妃子，心中更是沮丧，便命人将那宫女翠娥带走，留在身边。

## 3 调戏小姨子

朱元璋登基后 翠娥被封为惠妃。一日，翠娥的妹妹翠英来宫中探望姐姐。明律规定! 外战非奉诏不得入宫。”惠妃于是告诉了太祖，宣翠英入宫。当晚，惠妃用计使太祖没有召见翠英, 但次日清晨, 太祖径自来到了仁和宫。当时惠妃姐妹正在梳妆, 太祖坐在一旁一边看翠英梳头, 一边不怀好意地笑着。翠英慌乱中将一朵榴花䉓掉在太祖脚边。太祖捡起来, 轻轻插在翠英叞边。翠英羞得面红耳赤, 草草挽䯽孫进了后堂。惠妃知道太祖没安好心，连夜将翠英送回府中。

转眼到了气巧节 , 惠妃又命人接妹妹进宫赏花、翠英推托不掉, 又有哥哥吴贞来劝,只得前去。翠英只是第二次进宫，也不识得路, 只道是到了姐姐宫中。不料一杯互䓻茶下肚后便不省人事。睡得正香时, 突然被更

## 园中幽会 明





云溪仙馆图 明

漏惊醒, 觉得似乎有人卧在身边, 转头细看,却是皇帝姐夫。想要挣扎起来, 却无一丝气力, 于是咬牙大骂姐姐出卖自己。太祖伸手抱住翠英, 说她错怪惠妃, 完全是他的主意。翠英也顾不得什么皇帝了, 娇声大骂太祖。太祖听得高兴, 又用荣华富贵相唀,一番甜言蜜语说得翠英芳心萌动, 娇嗔道 “我姐姐封了惠妃, 可我没有封号。”太祖笑道“! 封号多的是! 朕就封你为吴美人吧!” 翠英心中欢喜, 在枕上叨头谢恩, 然后二人共度春宵。

次日, 太祖降旨命吴美人居住在长春宫。自此将宁妃、瑜妃、惠妃全抛在脑后,夜夜宿于长春宫。惠妃懊恼万分, 却又无可奈何。

## 4 赐死香菱女

这香菱本是巴州一家豆腐坊老板的女儿, 自幼聪明伶俐, 到十二三岁时, 已出落得亭亭玉立, 粉面桃腮, 冰肌玉肤。到了十六岁时,前来说媒的几乎踏破门槛。西蜀王明升得知香菱的艳名后, 重金下聘, 不久香菱成了明升的王妃。后来蓝玉平定西蜀, 将香菱掳走，好几次想要冒犯她 , 香菱只是拿刀自卫相威胁。蓝玉见她不好亲近, 便进献给太祖。太祖将香菱安置在玉清宫, 几次想要临幸她，均被香菱哭泣着拒绝。香菱像



钢剑明

这柄钢剑至今仍很锋利，弹性很好，充分体现了明代兵器的冶铸水平。

太祖心中更是怜爱，只得暂且作罢。

其时东宫的皇太孙允忟, 正如太祖一般少年风流。他听说那香菱美艳无比, 且性情刚烈, 不由产生了好奇心, 于是常常来到玉清宫, 想方设法取悦香菱。香菱见皇太孙对自己一往情深, 又觉得他温柔体贴, 便芳心暗许, 慢慢地坠入情网。一日，香菱与允忟正在玉清宫的假山旁互相缠绵, 不料被太祖撞见, 吓得允忟拨腿就跑。次日, 盛怒之下的太祖用白绫将香菱赐死, 而后将她草草葬在钟山山簏。

## 明武宗建“豹房” 荒淫无度

明武宗朱厚照, 是一个不把皇帝的尊贵放在眼里、狂热追求宫廷外生活的个性十足的人物。在位的十六个年头中，竟有七个年头不理朝政，各处游玩、寻花问柳，堪称是一个荒政淫乱、沉迷酒色的风流皇帝。



1 建豹房

明武宗正德帝执政时, 朝内大结党羽，刘瑾便是其中的代表。刘瑾仗着极势强取豪夺, 积聚了几十位绝色美女在私宅供自己享乐。

有一天, 正德帝出宫溜达, 恰经刘瑾私宅, 被里面綮㫨婉转之声吸引。他冲进去后发现竟然是几十个䙵最婷婷的绝色美女, 正德帝雯时拔不动退了, 索性坐下欣赏这令人眼花㻮乱的胜景。刘瑾回来后发现皇帝临幸于此并津津有味地欣赏美人们, 赴忙将美人儿一道送给正德帝。正德帝非常高兴, 为此专建豹房, 终日倚香偎翠。由于整日鬼混于豹房之中, 正德帝连朝政也濑得料理。大约一年以后, 正德帝厌倦了每天相同的景致,于是迫切想要换换新鲜。



## 2 嫖妓

随着武宗对豹房的日益厌倦, 刘瑾也日益失势, 后来终于被杀。与此同时, 刘瑾的对头钱宁再一次得势。这钱宁深谙武宗的癖好，于是将娇艳妩媚、昗娜多姿的歌妓刘芙贞献给皇帝。

当时, 这绝代佳人正亭亭玉立于皇家后院，佳人之侧，鸳鸯戏水，金鱼嬉戏。武宗到来之后, 把这一切都看在眼里, 他蹑手蹑脚地走到美人儿身后, 手扶其香肩玉腕, 雴时便觉神魂颠倒。随后, 武宗与其对饮, 酒后的刘芙贞更加妩媚,一股股异香令武宗按捺不住心中的欲火, 不等夜色降临, 武宗已与刘芙贞颠鸾倒凤，寻欢作乐。

以后的一段时间 武宗都非常宠爱这位歌妓，不论饮食起居，一定要由她相伴。

## 3 出宫游玩

这武宗不但好色，而且好玩。手下的几个倿臣深知皇帝这一餢好，于是不断投其所好，江林就是其中之一。

江彬是关外宣府人，在武宗寂寞难耐之时, 江杉就在武宗面前把宣府的热菠夸赞一番，把宣府说成是人间天堂。武宗受不了诱惑,私自与江彬出关到了宣府。武宗到了那里，自是目不莭接、流连忘返，在欣赏自然风光之余, 武宗一见到佳丽, 就肆无忌惮地调笑留宿。而乘巧的江彬, 早已在宣府仿约房建了一座极大的府第,名为国公府, 国公府中的如云佳丽全是为武宗准备的, 而武帝在流连其间之余，还极力去寻花问柳。

一次, 武宗独自一人来到一村中小酒店, 店中小二竟是一个出落得亭亭玉立的小家碧玉。吃惯山珍海味、珍僐美味的武宗，竟也对这种清㷋小吃垂涎欲滴, 当下便以言语相戏, 后来于脆动手却脚。不过直到武宗亮出皇帝的身份，才让这位叫做凤姐的妮子受宠若惊, 让武宗任意摆布。不久, 凤姐便进了国公府。武宗每每来宣府, 总是与凤姐寻欢作乐。然而红颜薄命, 当武宗接风姐入关时，她却身染重病，在途中香消玉不了。



渔乐图 明



## 4 醋意之下害侍嫔

凤姐的死给武宗留下无尽的思念。正当武宗苦恼之时, 江彬奉上了自己的侍姬。这侍姬冯氏生得花容月貌，让武宗眼前一亮，立刻喜欢上她了。

这冯氏也是乘巧联慧之人, 被纳为皇帝的侍嫔后，非常能讨武宗欢心。因为她不但貌美, 而且歌舞俱佳, 最重要的是，她颇精通房术。其第一妙处，就是仍然是处女; 第二妙处, 就是这种状态永远不变。因此, 每次她都能将武宗伺候得舒舒服服、心旷神怡。

## 相思 明



然而这冯侍嫔仍然在内心深处惦念着江彬, 毕竟两人曾发誓要同生死, 恨只恨皇帝淫欲无度。因此,冯侍嫔与皇帝实际上是同床异梦, 并且时时表现出来。这一切, 不可能不被武宗觉察, 于是他醋意大发, 盛怒之下，他想杀了冯氏。

一天, 武宗独自在风月亭上, 显得心烦意乱。善于察言观色的冯侍嫔便去为武宗解阔驱愁。一段歌舞结束后, 武宗似乎高兴起来, 于是摒退左右，拥着冯侍婠隔窗赏月。趁着冯侍嫔不注意, 武宗将她从窗户推到亭下湖里, 可怜佳人冯侍嫔, 便在不经意间溺水而死。消息传出, 武宗装作很悲伤的样子,实际上只有他清楚事情的前因后果。

然而, 武宗并没有从暗害冯侍嫔中得到多少快感, 当无尽的寂寞向他袭来时, 他又后悔了。

## 5 纵欲无度终送命

武宗的纵欲享乐似平没有止境，然而，终究会有这一天的到来, 因为, 过度的纵欲使他的体质越来越虚弱。

在一次南巡中, 武宗看到渔夫撒网捕鱼很有味道, 于是跃跃欲试, 随手拉过一张鱼网。不想鱼网的周边都缀着沉重的锡块，以武宗当时的体质，根本不可能将这副渔网撒好, 然而武宗颇要面子, 硬要去撒。结果网是撒出了, 但武宗也失去了重心，眼前一黑，加上小船不住地颠籍, 武宗跌入水中, 幸得渔民与护卫兵的及时救护才未发生危险。

武宗逐渐被疾病缠身。在正德十六年的春季 , 武宗抱病去郊祀, 回宫后已是气息奄奄、口不能言。不久以后, 他便一命呜呼了。

武宗一生沉溺于各种游戏和女色之中，但其沉溺于斯而又毁于斯。


魏忠贤又密求神医, 替自己医好了生殖器,竟能和常人一般伸缩自如。魏忠贤性本好色，又看中客氏在宫中的地位, 于是想方设法去勾引客氏。客氏以为魏忠贤是真太监, 虽然心中喜欢他, 又不愿接近。一日魏忠贤趁客氏在后苑浇花, 从背后猛地抱起客氏来到牡丹亭上。客氏见是他, 便淫荡地说道 “! 雌鸡儿也想化雄吗?" 魏忠贤不由分说按倒客氏，初试他的胯下利器。一番云雨, 直叫客氏欲仙欲死。二人相见恨晚，从此客氏把魏朝抛在了脑后。

## 3 争宠大闹剧

宫廷中的淫乱日甚一日 朝野中丑闻飞扬。熹宗仍是如聋子一般。魏朝对魏忠贤与客氏勾搭之事已有耳闻，只是不曾燋见。一天晚上，魏忠贤和客氏正在秋色轩中交欢，魏朝恰好路过，听到魏、客二人的调笑声，直气得七额生烟。他纵身闯了进去, 一把掞住魏忠贤, 挥拳便打。魏忠贤奋力还击, 两人斗成一团。魏忠贤毕竟技高一筹, 魏朝连

## 明熹宗朱由校像





客氏像

吃两拳, 情急之下，一把扯过客氏，转身就跑。魏忠贤在后紧追不舍。二人且战且走,一直斗到乾清宫外。宫中内侍、嫔妃听到动静都来焦热闹。魏忠贤赤身裸体与魏朝斗在一处，客氏也忘了自己是一丝不挂，向众人讲那魏朝的坏事。打斗直到喜宗赶来才停止。因二魏都是宠臣，熹宗便问客氏究竟想要哪一个。客氏毫不忸怩地选了魏忠贤。喜宗于是赐客氏改嫁魏忠贤。一场争宠闹剧才告结束。可怜魏朝被白打一顿, 还失去了客氏，真是赔了夫人又折兵。

## 4 迫害后妃

争宠闹剧结束后, 宫中又闹出更大的惨剧来。熹宗有一位赵太妃, 十分严厉, 嫔妃们都十分畏惧她。魏忠贤与客氏对她也有些忌惮。一日客氏从后宫出来, 魏忠贤乘她不备, 突然上前抱住亲吻, 宫女们都击掌大笑。
恰巧赵太妃走过瞧见了, 脸色一变, 厉声将魏忠贤骂走, 又对客氏训斥了几句, 后来又在喜宗面前告状。客氏和魏忠贤心中气愤，不过几天，便假传圣旨将赵太妃赐死。此后二人大肆迫害平日看不惯的嫔妃。裕妃张氏和客氏不睦, 被赐红绫缢死。

喜宗最宠爱的冯贵人，劝喜宗驱逐客氏和魏忠贤，被魏忠贤假传圣旨㶷死。喜宗追究起来, 二人推说冯贵人自缢而亡。还有李成妃，也很得喜宗宠幸，客氏忌恨她，魏忠贤又传假旨将其赐死。还有性情温和的张皇后，魏忠贤最为忌惮，于是让客氏找皇后的把柄。当时正值张皇后临盆，客氏偷偷从榻后勒住张皇后的头颈, 杀死了皇后母子。宫女、侍从虽然看到，但均不敢明言。客氏谎称皇后是难产而死。从此熹宗终生不得子，竞至绝嗣。而后客氏又设计杀害了胡贵人，谎称她是暴病而亡。一时间六宫粉黛几乎被客、魏二人杀尽, 宫廷之上血雨腥风, 十分恐怖。

## 5 戴上“ 绿帽子”

客氏与魏忠贤虽然算得上恩爱，但客氏生性极为淫荡, 且性欲旺盛, 不可能只守着魏忠贤一人。

事实上, 客氏养着众多的男妾，而魏忠贤不过是其中之一。二人虽已成婚，但客氏另有私宅。每日客氏与魏忠贤鬼混一番后，便叫宫监们掌灯, 回她的私宅去。到了私宅中, 客氏又再整云髮，脱掉绣服，换上晚妆。自有沈漼、倪文焕、崔呈秀、许显纯、田尔耕等一班人去伺候她。崔、沈等几人, 可以说是客氏的外夫，也就是男妾。除以上几人外, 客氏的男妾还有贾继春、胡仲新、李明、赵福铿、阮大铖等。客氏还有一所私宅, 称作安乐窝。客氏回到平常住的私宅后，如不卸妆，宫女们便知道她要到安乐窝去, 于是暗中吩咐司事内监预备车辆。总的说来, 除数得上名字的几人外，客氏的男妾还包括很多太监、官吏，究竟有多少,连她自己也算不清。所以当时人称客氏为武则天第二。客氏在宫内独断专行，嫔妃们无不听命于她。熹宗也对客氏过度宠信, 宫中大小事务全部由客氏掌管, 致使宫中淫乱, 为历朝所未有。而朝中大政，虽多半由魏忠贤把持，但客氏也时常授意，夫妻二人将朝野上下弄得乌烟瘁气，混乱不堪。

天启七年(公元 1627 年), 思宗即位 , 大力惩治阉党, 大奸大恶、淫乱宫廷的大太监魏忠贤自缢而死, 又被悬首示众, 客氏也被处死，落得个可悲的下场。

## 小亭春满图 明

明朝时候，社会上出现了大量的含有色情描绘的文艺作品, 这些东西也从一个侧面反映了明代社会较为浮荡的现实。



## 四一代名妓陈圆圆

陈圆圆 , 中国历史上一代名妓, 美艳绝伦, 本是明末山海关副总兵吴三桂的爱妾，因吴三桂冲冠一怒而背上了” 红颜祸水” 的恶名。



吴三桂像

## 1 英雄美人终成眷属

陈圆圆祖籍太原，姓陈名沅，出身名门，幼年丧父，在母亲的精心培育下长大成人，十八岁时不仅出落得腰同杨柳、脸似芙菻、



冰肌玉骨, 而且聪慧过人, 知书达理, 琴棋书画, 样样精通。不久母亲去世, 又逢山西流贼大起,她被对自己有殓母之恩的陈姥姥卖到了秦淮,两年后被来秦淮搜寻美貌歌妓的安徽巡抚李留云看中, 编入歌妓班里送往田皇亲府充当侯门绝姬。

在田府酒宴上, 时任京营兵马都督的吴三桂被陈圆圆这个大美人勾去了魂魄，陈圆圆也对吴三桂这位仪表不凡的少年英雄心生爱慕。于是吴三桂整日呆在田皇亲府中，借着谈论学问之名去接近陈圆圆。其时明朝开武科考，选拔武将。吴三桂夺得武生高魁, 授为游巡使。少年得志, 吴三桂更是目中无人。

一次, 田府开筵赏花, 吴三桂无意中闯入圆圆房中, 两人郎情妾意, 嘻笑打闹。此情此景恰被田皇亲田宏遇撞见, 使田宏遇火冒三丈。吴三桂离开田府后终日茶饭不思,想见圆圆而不得。

当时在满洲战败的消息不断传来，渴望将才的崇祯帝下谕授吴三桂为副总兵, 前往
山海关抵御外敌。许多人都来向三桂父子祝贺, 大宗伯董其昌发现吴三桂仍愁眉不展，知其原因, 就劝田宏遇把陈圆圆送给了吴三桂。吴三桂和陈圆圆两地相思已久，如今英雄美人得以团聚, 可算是有情人终成眷属。

## 2 吴三桂贪恋美色无义忘国

吴三桂自从得到陈圆圆后, 忘记了镇守边地的重要任务, 向朝廷请了病假, 与圆圆终日殿守。董其昌听说三桂沉湎酒色, 置国家大事于不顾, 违背了自己的初衷, 便立即修书一封, 送往都督府。圆圆与三桂一起看完董其昌的信 , 她突然跪下来流泪说道! 董宗伯为国家着想,一定会除去贱妾。贱妾连累了将军声名, 也误了将军进取之心, 与其将来两败俱伤, 贱妾不如先死在将军的面前!” 吴三桂吓了一跳, 随即撕碎董的书信以表真心 “我拼了这副总兵不要，也要和你在一起。我的头可断, 可我俩的情意是不能断的!"

三桂的妻子卢氏知书达理。她担心丈夫逃脱不了荒职欺君的罪名, 便劝丈夫不要被女色迷恋而误国害己，三桂只把她的话当耳边风。圆圆的侍婢加添油醋地把卢氏的话转给圆圆听。圆圆立刻去找三桂哭诉。三桂怒不可遏, 不由分说地给卢氏一顿拳脚。卢氏已有身孕，禁受不住拳打脚踢，流血而死。太夫人闻讯既惊且怒, 知道儿子听了圆圆的挑唆, 就对圆圆施行家法。老太爷吴裹认为杀人应当偿命, 将三桂送入了刑部。董其昌为吴三桂四处奔走, 托宰相李建泰向皇上求情。崇祝帝最终接受了李建泰的建议, 从牢中放出吴三桂, 令其远赴山海关 戴罪立功。由于武官上任不可携带家眷, 吴三桂只好与圆圆依依话别。



董其昌像

3 冲冠一怒为红颜

明朝被李自成推翻后, 崇祝皇帝于煤山自缢身亡。李自成听说吴三桂十分好色，准备用陈圆圆来牵制他, 就留下陈圆圆, 并逼迫吴襄写了一封家书，劝吴三桂投降。吴三

春庭赏月图 明


桂为了保全父亲的性命，答应降顺。他把山海关有关公务向李闯王派来的守关将领交待清楚, 然后率领精锐随来使唐通赶往京城朝见李自成。在路上他碰见家人吴良，问起圆圆的情况。吴良说:“她现在在宫里头, 新皇帝把她宠得不得了。” 吴三桂一听, 顿时暴跳如雷，说 ! 大丈夫不能保护一个女子，哪还有脸活在世上做人!”他喝令左右把唐通杀掉, 参将怕杀了来使会打草惊蛇, 劝吴三桂率精锐部队先拿下关城。吴三桂于是传下暗号，大小三军一齐出动，杀到山海关，一鼓作气攻下了关城。吴三桂与众将敌血结盟，一面派副将杨韩、游击郭云龙前往清国求救, 一面复书绝父。

吴三桂降清，领军打败李自成，重新把陈圆圆夺回来, 但从此陈圆圆却永远背上了 “冲冠一怒为红颜”的罪名。

## 4 遁入空门

吴三桂自从驻守云南后，位极人臣，一切饮食起居，无不穷奢极欲。他在云南藩府后面建造起一座名叫赫玉园林的花园,天天和小娥宴乐园中，乐此不疲。

崇祯皇帝自缢图 清





圆圆出家图 清

一天 , 三桂在赫玉园林宴请宾客 , 请徽班女伶入园演唱。陈圆圆在一个婢女的擼扶下, 走到三桂座前跪下, 垂泪说道! 妾身侍奉王爷多年, 蒙王爷从不嫌我是歌妓出身,此生无可报答，只有等到来世。如今妾身已看破红尘, 从此削发为尼, 与孤灯为伴, 度过余生。”说完从衣袖内抽出一把金绞前来，嗖嗖地几剪刀, 只见青丝纷纷落地。三桂想要拦阻, 可已来不及了, 三桂再三劝导她, 两人重修旧好。等到第二天三桂起床时, 才发现圆圆不见了。他知道圆圆真的走了，立即召集所有身体强健的仆人，去找陈圆圆。

圆圆在离王府有半里多路的栖云寺出了家。三桂策马奔驰, 到了荒寺, 走上小楼,见圆圆正在念经, 就央求圆圆跟他回去。圆圆正色说道 “”天下无不散的筵席。王爷以色待人, 他日我年老色衰 终有相弃的一日,苦海无边, 回头是岸啊。王爷如果不放我,那就把我杀了!”三桂看圆圆意志坚决,就想让她留在寺中消消气，便在荒寺旁边为她盖起一所尼庵。庵宇落成那天,三桂邀请了许多朋友前来祝贺, 圆圆却在房内悬梁自尽了。三桂伤心欲绝, 吩咐侍卫将圆圆以王妃礼仪安葬在栖云寺的松林下。

到现在茅庵的遗迹犹存, 它纪念了一段令人感慨的恋情 “" 红颜祸水” 的故事也流传开来。


## 皇太极痴迷美艳的宸妃

皇太极即清太宗, 努尔哈赤的第八子。1621年即位为后金可汗后，分编满洲贵族奴仆为民户，仿明官制，设六部。1636年改后金为清, 完成了黑龙江和吉林境内女真各部的统一，为夺取全国政权, 曾屡次对明用兵。历朝宫闱之中, 常有风流天子、多情嫔妃的佳话流传。万人之上的天之骄子, 可拥有三宫六院七十二妃嫔。但在众多妻妾中, 也有皇帝痴情的宠妃。清初的 宸妃娘娘” 就是皇太极最为痴迷的宠妃，他们之间的生死恋情传遍京都内外。

## 1 初遇宸妃

当年皇太极的王宫及后妃起居的寝宫，在今沈阳故宫的风凮楼上, 至今保存完好。这座关睢宫在中宫清宁宫的左侧，建筑与清宁宫相同，只是台基稍䅗一点，这衣明关睢宫的主人的身份和地位，仅次于中宫皇后。崇德元年七月初七, 宸妃海兰珠按宫廷礼仪被册封为“东宫大福晋”。

宸妃海兰珠比胞妹布木布泰晚八年入宫。天聪七年四月初, 天气奇好, 皇太极与诸福晋和王公大臣一起“巡幸郊原”。正项遇科尔沁大妃㫿次妃等到盛京拜见皇太极，此时皇太极虽未说要娶海兰珠, 但她随母朝见时，她的㚯娜多姿、端庄秀美而且温良贤淑的盛名, 都给皇太极留下深刻印象。皇太极顾不得自己从博尔济吉特氏家族中已娶一后一妃, 决定再迎聚这位美女。次年十月，科尔沁亲王吴克善, 第二次将妹妹送到盛京与皇太极成婚。


从此, 皇太极的后宫中出现了姑侄三人共事一夫的新鲜事。姑姑居中宫, 享“椒房之尊”, 二侄女一为关睢宫宸妃 , 一为永福宫庄妃, 姑侄三人中, 皇太极最宠爱海兰珠。

## 2 关睢宫主春风得意

海兰珠与皇太极成婚时, 已二十六岁,但仍是冰肌雪肤, 如花似玉, 不亚于正值豆䓕年华的佳人。尤其是她那成熟女性的独有的魅力, 使皇太极偏爱于她。皇太极虽已过不惑之年, 可与宸妃还是情投意合, 两人整日形影相随。皇太极取《诗经》中的“关关㫿鸠, 在河之洲, 窈窈淑女, 君子好述”的诗句赐海兰珠的宫室名为“ 关睢宫”。

在中国几千年的封建社会中, 曾有"不孝有三, 无后为大” 的古语。中宫皇后哲哲,曾为皇太极连生三女, 却没有儿子。崇德二年七月, 海兰珠在关㫿宫为皇太极生下第八个儿子。即使在中宫有子嗣的情况下，宠妃生子, 都有可能成为太子, 将来继承皇位。而中宫皇后入宫多年无子, 立太子是不可能的了。此时爱妃生下皇子, 将来立为太子是合平情理的。

宫中还有一件奇事, 宸妃产下第八子是在七月甲戊亥刻半夜时分, 而已亥丑刻快要天亮时, 皇太极梦见自己在太祖努尔哈赤前与大贝勒代善坐在一起, 仰观天空, 祥云密布, 皇太极奇怪这么高的天, 人怎么能看得清?麟趾宫贵妃的养女淑济也对代善说，她曾看见火球从天而降，落入宫中。话未说完，皇太极便从梦中清醒过来了。第二天召集文武大臣为他解梦，大家都说，祥云托住青天，这是“非常之贵征”，象征皇八子为天降之贵子，将继承皇位。这无非是一群趋炎附势之人信口雌黄, 但却为立皇八子为太子制造了舆论。

皇太极见爱妃产子 ,万分高兴 ,于是在大政殿召集文武百官 ,颁布了第一道因皇子

凤凰楼

原名翔风楼, 建于清天㙂元年(1627年),为清宁宫的门楼, 位于沈阳故宫中路后院。是宫中最高的建筑, 登上凤凰楼,可俯瞰故宫和沈阳市全貌。登楼观日出被称为 “凤楼晓日”, 为旧时著名的“沈阳八景”之一。


诞生而发的大赦令。崇德三年正月, 庄妃生下第九子福临,即日后的顺治帝，麟趾宫贵妃于崇德六年生下第十一子, 后被封为裹昭亲王。虽然永福宫庄妃和麟趾宫贵妃都是王宫之妃 , 地位显贵, 但他们生皇子都没有举行如此隆重的活动, 很显然, 皇太极已将宸妃海兰珠所生的皇八子视为储君。

皇太子为皇八子举行的隆重庆典 ,引来了八方朝贺。皇都不远千里载着土特产赶往盛京表示祝贺。



挂孝图 清

满族服孝制度建立较早，乾隆时规定内廷丧制为 27 个月，品官服丧允许居丧解官，普通百姓也要为长辈去世挂孝服丧。满族以西为贵, 停灵和放灵牌都在西屋或西炕上, 用棺材要选用上盖为屋脊形的旗材。

## 3 红颜薄命

天有不测风云，崇德三年正月二十八日 , 被视为“天命神授”的皇八子，在来到人间不足一年就不幸天折了。皇太极十分悲痛，但他是一国之君，只得隐藏住心中的痛苦。何况庄妃在两天之后又为他生下一个皇子，给他带来安慰。但是海兰珠作为母亲却无法承受失去亲子的打击。她眼前时刻浮现出小皇儿的一哭一笑,不久便身染重病。皇



出㱨图 清

太极除抚慰她外，还册封她为“贤妃”，赐仪仗, 以安慰其失子之痛。然而这一切都无济于事，不多日，海兰珠便追随爱子而去，年仅 33 岁。

宸妃病重之时, 皇太极正在前方率军攻

| 清宁宫南炕 |
| :--- |
| 皇太极就是端坐在这个御椙上去世的 |





打锦州。锦州是兵家必争之地, 清军想入关，必须先夺取锦州。因此皇太极御驾亲征, 驻军松山城外。然而刚过十二天, 宸妃病重的消息便传来。统帅三军的皇太极离不开阵地, 又实在放心不下病重的爱妃。他立即召集统兵要将,把战事布置妥当后, 便马不停蹄赶往盛京。星夜兼程, 皇太极刚到盛京城,宸妃娘娘病逝的消息便传来了。可惜皇太极竟没与她见上最后一面, 悲痛不已的皇太极奔向关㫿宫，当看到香消玉殒的海兰珠的遗体时, 他按捺不住心中的悲痛, 大声痛哭起来，引得宫中上下哭成一片。

## 4 切切思念

为告慰海兰珠在天之灵, 皇太极将丧事办得非常隆重。他请来法师为海兰珠超度亡魂, 并且为她写了一篇情真意切的祭文, 读来让人感动不已。每逢宸妃祭典 , 他都亲自举行, 每次祭社他都会伤心地大哭一场。宸妃死后, 皇太极整天伤心不已, 大臣们只好请皇上出外打猎散心，但是每次路过城北宸妃的宾所，他都会上前哭祭。皇太极还把宸妃的去世当成大清国的“国丧”，连元旦大典也停止举行。

宸妃之死，对皇太极精神上打击非常大，不久便得了重病，崇德八年八月九日，年仅五十二岁的皇太极在清宁宫病逝了。清宁宫内景

原称内宫，建于天命十年(1625年), 位于沈阳故宫中路后院。宫内东间为皇帝寝宫，西面四间为神堂。清宁宫保持了女真人口袋房、万字炕的住所布局。内环室三面大炕，东间的帝后寝室内南北两炕，可因应季节气候起居。建筑采用火地取暖，适合北方寒冷气候。清宁宫院内有索罗杆, 是满族传统祭天的神杆, 神杆上有锡斗, 可放祭物铝雀鸟。



## 清孝庄皇后一世风流

## 大清太宗皇帝的文皇

后, 是科尔沁部博尔济吉特塞桑贝勒的大女儿，小名叫玉姑。她虽生长在关外大漠, 却是一个美人坏子, 在关外芳名远播, 被称作第一美人。而这个漂亮的女人也是风流成性，与历史上几个著名的男人如皇太极、多尔衷、洪承畴等都有过肌肤之亲，也算得上一个风流皇后。
## 1 美女不愿嫁丑男

玉姑的第一次婚姻是由她的父亲一手包办的 , 丈夫是叶赫部的世子德尔格勒。德尔格勒生得又黑又肥, 身长不满三尺, 一双眼睛贼溜溜的, 嘴唇斜缺, 鼻孔朝天, 耳朵倒翻, 说起话来声音极其难听, 分外令人生厌。当玉姑在新婚之夜第一次看见自己的丈夫时，便心灰意冷了。

后来,玉姑就经常回娘家去住, 任凭德尔格勒怎么哀求也无济于事。德尔格勒恨自己生得太丑, 得不到娇妻的欢心, 一发狠，便跑到山中披发修道去了。玉姑终于获得了自由之身。



皇太极的马鞍

孝庄文皇后朝服像



## 2 英雄难过美人关

玉姑摆脱了德尔格勒后 经常和妹妹到别尔台山的围场中去打猎。这别尔台山是个公共围场, 山上的狐兔野鹿不计其数。叶赫、建州、玛赛别三大部的王孙公子常来此打猎, 因此这也可以算是一个贵族猎场。玉姑和她妹妹到这里打猎，也是为了择婿。

有一天，皇太极领着一班侍卫来此打猎。在皇太极追赶一只野兔的时候, 恰巧碰上了玉姑姐妹。皇太极被玉姑的美貌惊呆了, 回到盛京后一打听, 才知玉姑早已名花有主, 心里顿时凉了半截。但他的心中却始终没有忘记玉姑。

这年因叶赫部帮助明朝攻打清都盛京，清皇帝一怒之下, 亲率大军攻打叶赫部, 皇太极一打进叶赫部, 便大肆抢掠。部下掳来一个美女, 皇太极发现此人正是自己心仪的玉姑。原来玉姑是来此为叶赫部部主庆祝生日的，清兵一来，玉姑来不及回家，便被人抓到这个地方。皇太极喜出望外, 当夜就在军帐中和玉姑共赴巫山云雨。

第二天, 皇太极便派人向吉特塞桑贝勒求婚, 择吉日迎娶玉姑。皇太极当了皇帝后,封玉姑为孝庄文皇后。



## 3 “诱奸” 洪承畴

洪承畴是明朝的大将, 文武全才, 曾多次打败清军, 成为清兵入关的一大障碍。皇太极很欣赏洪承畴的才智，希望能收服此人，于是文皇后自告奋勇前去完成这项任务。

文皇后带着一个小宫女和额驸克鲁图，日夜兼程赶到大同,此时洪承畴正和清军交战, 把清军打得大败。文皇后在军营附近搭了一个帐篷, 每天在傍晚时分弹琴。一日，洪承畴所到琴声, 循声寻到帐篷里, 见文皇后生得国色天姿,不禁心神荡㨾。两人说说笑笑, 由论琴谈曲, 直至相对欢饮。文皇后施展她狐媢的手段, 将洪承畴灌得酔配大醉。在一夜之间，洪承畤就被额驸克鲁图送

关外出猎图


至芙蓉沟, 文皇后带着小宫女从后赶去, 正碰上洪承畴大哭。文皇后便装得妩媚动人，勾引洪承畴, 却被他拒绝。后来, 文皇后又利用洪承畴思乡心切的弱点, 温言软语地劝降, 甚至亲自端汤喂药,和衣睡在洪承畴的身边。洪承畴本来就酷爱女色, 早晚对着美人, 怎能不动心 , 不几天, 两人已是难舍难分了。一代英雄洪承畴终因受不住美色诱惑而丧失气节，投降于大清朝。



小园赏春图 清

## 4 叔嫂通奸

皇太极做了皇帝，纳了两个美貌的妃子, 又以国事繁重为由 , 经常住在御书房内,一个月进宫次数有限, 还要顾及其他妃子，对文皇后的爱情渐斩也就谈了。文皇后天性风流 , 见太宗皇帝如此冷淡, 自然产生一种香食幸负的怨怼。她见小叔子多尔衷生得英俊潇酒、风流倜傥，不禁产生了爱慕之心。多尔衰此时十五六岁, 正值情突初开, 叔嫂之间起初只是秋波暗送, 眉目传情, 后来到了感情炽盛、不可遏止时, 就在幽宫冷殿偷偷地做苟且之事。两人更加难舍难分，多尔衮天天进入后宫和嫂嫂幽会 , 情爱与日俱增 , 后来竟然公开地双宿双飞起来。他俩的秽行丑事, 京城上下无人不知, 只有太宗皇帝还蒙在鼓里，朝中大臣慑于多尔衷的权势, 谁也不敢上奏皇帝。

没过多久, 文皇后临盆, 生下一个儿子,把太宗皇帝乐得合不拢嘴。他见皇子相貌堂堂, 啼声洪亮, 又正赶上清兵打败明军、凯旋而归时出生, 便给儿子取名福临,他就是日后的顺治帝。其实这福临到底是谁的儿子，恐怕只有文皇后心中明白。

皇太极死后，多尔衰拥立幼主入关，成了开国功臣。顺治即位后，多尔衰又尽心竭力地辅佐他。为了表彰多尔衷的功绩, 朝中

琴瑟和鸣图 清





多尔衷母妻撤出庙享诏

多尔滚摄政，给年幼的顺治造成了很深的心理伤害，他亲政不久, 就开始报复多尔衷, 夺去封号并把多尔衷母亲撤出庙享。



大臣有了解他与文皇后暖昧关系的, 便主张皇太后下嫁摄政王。这一提议,正合了多尔衮的心意, 他立即准备迎娶皇太后。

二人结婚的场面极为壮观，极尽奢侈。多尔衰与宾客们同乐, 这喜宴直闹到三更才结束。洞房花烛夜, 多尔衷与文皇后喝了合欢酒，相拥入帏。这一夜，多尔衷与皇太后新婚旧爱，纵情作乐，尽享鱼水之欢。

多尔衰死后, 文皇后又尽心辅佐少年顺治治理国家，功劳不小，后因病逝世。





## 2 顺治帝宝车迎小宛

到达京城后，洪承畴担心再出差错，就立刻将她送入宫中, 顺治帝对她非常喜欢。但董小宛仍想寻死,顺治帝就安排一位娭妃陪伴和开导她。当嫔妃得知她的遭遇后, 劝她不要与皇上作对, 要复仇只有依靠皇上。如果不能讨得皇上欢心, 有可能又被送回给洪承畴了。董小宛权衡利䌘之后, 感慨地说:

“本来我认为一个君主是不会把百姓放在眼里的, 是无情无义的。如今我才知道皇上也是有情有义的人。我对自己曾经的想法感到非常后悔。”陪伴的㜊妃将这些话转告顺治帝。皇帝本来就极钟情于她, 立刻用宫廷的宝车去迎接她, 从此对她宠爱有加, 发誓决不会冷落她。董小宛被封为叔妃, 成为昭阳殿里最受宠幸的贵人。

## 顺治帝朝服像





孝庄文皇后便服像

3 小宛出家为尼

洪承畴送董小宛入官, 原本是想借刀杀 $人$, 谋害清朝皇帝。不曾料到多情天子却钟情于董小宛，对她恩宠有加。洪承畴听说后，心中自是不悦, 接着想出一招: 通过皇太后之手来拆散这一对真情鸳䴖。

太后为劝降洪承畴, 曾装扮成婢女, 此事人尽皆知。以后洪承畴在宫中出入自由，与太后关系密切。等到摄政王多尔衰掌权，太后才有所收玫, 开始疏远与洪承畴的交往。而洪承畴偕董小宛北上时, 多尔衰已去世。洪承畴在见到太后时就将皇上沉溺于女色, 不顾朝政之事伺机禀报, 当然隐瞒了自己进献的实情。太后听后大为恼火，召世祖入宫狠加责备, 并严令将董小宛遣送出宫。世祖无奈只得含泪遵命, 将董妃送到西山玉泉寺。董妃削发为尼, 被封为悟真菩萨, 安置在西山最高山峰的尼姑庵中。她遁入空门, 斩断情根, 然而世祖对她的爱恋却十分执着。
世祖此后常以围猎为名 到西山寺探望董妃, 有时一住就是半个月。一夜, 皓月当空，顺治帝一时兴起，召两个小太监陪同，偷偷跑到西山寺与小宛相聚。小太监隐约听见他们分别时说: “我们五台山上再见。” 莫名其妙的小太监向太后报告了此事。太后害怕皇上想董妃成疾，暗中派人放火烧了玉泉寺, 将董妃和宫中的侍嫔一并烧死在西山上。玉泉寺被焚, 顺治很快就获知董妃身亡的畐耗, 当消息传来时, 他竟拍折大笑道:好, 好! ”之后就不言不语, 不思茶饭。皇太后着急地赶来看望，他也只是呆呆地不说别的, 仍然抚掌笑道“好, 好!”皇太后不免有些后海自己在处理董妃的事情上方法过于激烈。情急之下, 只得召洪学士进京觐见，以谋策略。

## 4 顺治帝弃皇位入空门

董妃死后, 顺治帝整日痴呆, 哭笑无常。皇太后清洪承畴来京商议, 他也拿不出更好的办法。顺治帝却越发闹得厉害了。如此两个多月后, 一天夜晚, 他哈哈大笑之后, 关上房门。宫女们在外何候, 只听见里面走来走去的声音, 忽然研墨疾书，写罢又笑一阵，哭一阵。三更后, 宫内终于悄无声息了。第二日，大家发现皇帝不见了，分头找过后仍不见踪迹, 才京报皇太后。皇太后急得泪如雨下, 大伙在宸寿宫议论纷纷。在众声嘈杂时,一个妃子在皇帝的御榻上找到了一张书信, 娂妃们均看不懂漈草的汉文, 就召来洪承帱。他一看才知是皇帝诏书, 告诉大家:皇帝不回来了。

原来, 顺治帝写好遗诏, 倚榻假睡片刻。三更时, 发现侍女太监们都已䤄睡, 他便一口气跑出宸寿宫, 宫外满天星辰，十分寂静，



顺治御笔人物方轴

顺治帝沿着御道, 越过跨虹石来到御苑。顺治帝漫无目的地走着, 不知不觉来到了丛林深处。忽然听见有云板激荡耳鼓，如晨钟清馨，顺治帝精神为之一振。忽然看见一个瞎眼癞和尚深一脚浅一脚地向自己走来,肩挑一担破香管，右手拿木棰，左手持云板，一步一敲击。癞和尚交给顺治帝一袭破衲，一柄拂尘, 一串念珠, 一个紫砂钵, 并告知这些物品都是他师父生前所用的。顺治帝一见这些东西就觉得似曾相识,随手从癞和尚的
香担上取一枝秃笔，给他香担上的那副墨龙添上眼睛。顷刻间，那龙张牙舞爪，大有驾云上天之势。

癞和尚看了,立即跪倒在地，不住磕头，称自己终于找到了师父。顺治帝听他称呼自己为师父，心里立即领悟到了什么,于是他脱去了身上的衣服，换上破衲，二人论了一番佛道之后, 癞和尚笑道 “ 女菩萨已等您多时了。”顺治帝纳间 “ 女 女菩萨?”癞和尚提醒到, 西山玉泉寺的女菩萨, 想必师父不会忘记吧 , 于是两人一道上了清凉山。

后人常在清凉山上看见一对壁人在碧树绿阴中徘徊 , 若接近人影则会消失。相传这一对人影, 一为董小宛, 一为顺治帝。





顺治帝御笔敬佛碑拓片 清
乾隆帝在位六十年，是历史上在位时间较长的皇帝之一。他统治期间 , 大清出现了“康乾盛世” 的局面。他平定回族叛乱，打败俄国，捍卫了我国的边疆地区。他不但政绩卓著, 对感情也比较执着。然而他和香妃之间并不像唐明皇与杨贵妃那样有轰轰烈烈的爱情，他始终没有得到香妃的真爱。



## 1 香妃玉体生香

傅恒班师回朝后, 向高宗禀告了当时的战争情形及善后方略。太监峦得禄听到后,将详情告诉了和理。谈话内容主要是天山南北的回部和准部之事。傅恒想力劝皇上征服回部, 但皇上并不赞成。当傅恒谈起小和卓木有一香妃时, 皇上却非常感兴趣。香妃是回部的绝代美女, 凤流妩媚, 无人能及, 而


且身上能自然散发出一股香气，她洗澡后的水清香无比, 宫中的侍女和太监都争着将水藏起来, 因此深得小和卓木宠爱。高宗得知香妃不假薰沐，便可遍体芳香，向往不已。

第二天早朝时，和珅奏请讨伐回部。高宗道“ 虽然大小和卓木背恩忘义, 罪不可赦, 但要将他们铲除, 实在不忍心。还是先派大将前去劝降。”和珅说! “即便回部暂时投降，也不是长久之计。”高宗向和珅询问解决办法。和理答道! 皇上可在京中赏两和卓木官职, 让他们把家属接来, 这样就没有反叛的可能了。”皇上听后正合己意, 非常高兴, 加紧操练军队。

## 2 乾隆兴兵回疆

大将兆惠从伊犁送来一道奏本, 说的大概是大和卓木想归顺 , 小和卓木却顶抗到底, 起兵反叛。大和卓木受其弟影响, 也率众谋反。是否用兵, 请皇上定夺。高宗看完后, 心里很着急, 不用兵便得不到香妃, 用兵又怕伤了香妃, 然而又不能将此事公布于众, 这件事让高宗茶饭不思、辗转反侧。

裁太监将皇上的境况告诉了和珅,和珅让莅太监去询问皇上的意思。不久, 或太监来到和府, 宣和珅觐见。入宫后, 高宗问和珅是否有解决的办法。和珅让皇上放心下旨开战 ,并私下给兆惠写一封信, 使他明白皇上的心意。

经过七年多的对战, 终于战胜回部。高宗得知香妃安然无恙,便放下心来。他还让和珅查询香妃坐的是马还是轿子, 心里十分惦念。乾隆为得香妃, 对回部用兵七年多, 不知花费了多少财力。



平定伊型回部战图册 清



## 3 香妃不让乾隆近身

香妃不仅长得美艳绝伦, 而且冰清玉洁,性格倔强。高宗对已心有所属的香妃无计可施, 只好下令不让骚䩚子近身于她。

高宗为香妃在西苑内整理了一处寝宫，所有布置均按回制。高宗还命人选出回族遊子, 专门何候香妃, 并且下令服侍香妃的宫女一律不准私吃猪肉。高宗如此体贴入微的照顾，却仍得不到香妃的芳心。

高宗来香妃的寝宫时，香妃也不去接驾, 对于高宗的临幸, 香妃不理不睬, 只顾站在窗前欣赏夜景。高宗来到窗前, 闻到从香妃身上传来的股股奇香, 让他心醉神迷,魂消魄散。

高宗特意挑选了一批能言善道的太监，希望能劝她回心转意。太监把香妃逼急了，她便拿出刀子想自尽。高宗听后, 更觉得她是一个刚烈的女子, 让宫女、太监好好照顾她, 不得让她受半点委屈。

## 4 帝子未来花已落

和珅对高宗说他有一计可使她回心转意。高宗非常高兴。和理说可命人在西苑建几所回式房屋, 并按回民习惯布置屋内 , 香妃看后就会回心转意的。没想到房屋建好后，香妃触景生情，哭得更伤心了。

无论高宗在香妃身上花去多少钱财和心思，都得不到她的认可。太后知道此事后，怕她会伤害高宗，不许他去西苑。

这年圆丘大典 , 大典前一天高宗前去斋宫休息 , 太后想起机除去香妃。她命人将香妃引入慈宁宫, 见她无意归顺大清, 便要将她赐死。香妃却非常高兴，感谢太后的恩赐。于是几个太监将香妃带到后面，用巾勒死。



春闱倦读图 清



嵌珠金箱 清

香妃无比的勇气和胆识为后宫侍女、太监所佩服。

高宗正欲去天坛行礼，陪祭大臣在斋宫门外等候高宗，忽然有两名西苑的太监急多
勿赶来, 说香妃出事了。高宗大为震惊, 忙问原因。太监把太后宣召香妃的事说了一遍，高宗立即下旨回宫。大臣们劝皇上以大典之事为重, 高宗哪里顾得这些, 把主持大典之事交给大学士傅恒, 就飞也似地赶往慈宁宫。

太后早已有令, 任何人未经允许不得入内。高宗恨不得马上飞到香妃身边, 无奈太后有令, 只好在门外等候。待见到香妃时,只是一具尸体。人已西去, 但奇香仍存, 肤色如生，依然美丽动人。高宗见状，流下了多情、酸楚的眼泪。

高宗亲自为香妃用香汤湔沁，还长久地抚摩她, 最后才用棺盛殓, 而且葬礼都是按照皇贵妃的典礼进行的。得不到的永远是最好的, 高宗一直偏宠香妃, 却得不到她的真爱, 如今香妃去世, 高宗更是悲痛欲绝, 终因思念香妃而大病一场。太后怕他暏物思人, 于是下令把西苑封锁了, 但是高宗对香妃的情意是锁不住的，香妃在他心中的地位永远不可替代。



香妃戎装像 清



## 5 和理貌美受帝宠

和珅是历史上数一数二的贪官，他凭借自己的权势做了不少坏事，但是他却是乾隆帝最宠信的一位大臣，多年来一直位于宰相之位。其实, 乾隆帝早就知道和珅罪大恶极,甚至在临死时还对和珅说 “”后之人将不容你也。”但乾隆帝为什么还这么宠信和理呢?

据《清史稿》记载! 和珅, 字致斋, 钮祜禄氏, 满洲正红旗人。少贫, 为文生员。乾隆三十四年, 承袭三等轻车都尉, 寻授三等侍卫，挑补黍杆处。四十年，擢御前侍卫，兼副都统。次年，遂授户部侍郎，命为军机大臣，兼内务大臣。四十五年，擢户部尚书、议政大臣。四十六年, 兼兵部尚书。四十七年, 加太子太保，充经筵讲官。四十八年，

## 和珅像





孝圣宪皇后半身像

赐双眼花领，充国史馆正总裁。”可见，和珅的仕途一帆风顺, 平步青云。他从毫不起眼的三等侍卫做起, 一步步成为乾隆帝最亲信的大臣，这其中固然有他的聪明机智，但他和皇帝异乎寻常的君臣私交, 可能才是最重要的原因。据《批本随园诗话批语》中记载 : 和珅貌美性淫, 为同人所不齿。一天，乾隆帝诵读《论语》云! “虎兄出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过钦?" 众大臣都回答不上来。和珅上奏说“典守者不得辞其责。”皇上大悦，把他提升为御前侍卫。和珅这个人身材适中, 朱唇粉面, 声音脆亮, 不矝持,幽默，表里如一，一点也不装模作样。他非常㖒明，记性好，对答如流。因此乾隆帝非常喜欢他, 不对他做过多的限制。从这段记载中可以看出, 和珅凭借他的㙂慧吸引了乾隆帝，他不仅是朝中大臣，更是乾隆帝的一个男宠。



观赏花鼓戏 清 选自《姑苏繁华图卷》

## 6 宠幸青衣旦

乾隆六次南巡给民间留下了众多的话题 , 其中有他对苏杭佳冶、宁邗娇娃的迷恋,还有他对男色的喜好。在《南巡秘记》中就记载了他和一个戏子同性相恋的故事。

据说杭州有一个富商，在家中蓄养声伎, 以娱暮年。在这个戏班子中, 以菊部最为优秀, 而菊部当中的青衣旦“小栵官”更是出名, 号称东南第一名角色。这个富商非常宠爱他，不是上等的宾客是不会派他出来演出的。这个小梖官除了和富商有染外, 还和一个名叫玉鲉的吴中人相好, 但富商并不介意。

一年, 乾隆帝南巡至杭州。这一带的官绅劝富商献出小㭢官, 以讨皇帝的欢心。没想到小櫻官不肯, 只愿服侍富商和玉鲉, 后来玉鲀向小櫻官讲明利害关系，他才点头同意。

等到乾隆帝来的时候, 当地的官员安排小㛝官为皇帝表演《寿山福海》等剧, 乾隆非常高兴, 便把小榔官召进内宫, 宠爱有加。据宫中人说, 无论饮食坐卧, 乾隆都让他坐在足前的矮几上，或说故事，或奏小曲，或跳胡旋舞，很讨乾隆的欢心。一天晚上，乾隆把小櫻官召入帐中，见他锦祅绣襦，颊红煺白, 髮发繒领, 比妇人还美丽, 当夜便宠幸了他。乾隆帝还爱屋及乌, 赏赐给杭州富商许多滋阴壮阳的补品。

## 7 喜窥男色

在乾隆帝南巡到苏州时，有一天，他独自去迬夜市。据《圣朝鼎胜万年青》中记载，此时,苏州的大小街市都点着各式各样的玻璃洋灯，如同白昼。其中剃头铺点得如同灯店一般，间间都是上中下三层坐满了人，剃头招牌上写着“向阳取耳, 月下剃头” 的字样。乾隆帝看了很是奇怪, 心想: 难道苏州这地方的剃头铺，白天都不剃头，只有晚间才剃吗?于是便向身边的一位老者请教其中的缘故。老者说: “您一定是初到苏州，不知道我们这里的规矩。苏州白天剃头分两种: 若剃荤头, 都是相公们做摩骨修养的工夫, 把客人的邪火调动, 如同妓女一般, 做那龙阳勾当, 所花的银子也多; 若剃素头,花的钱也多。所以剃一回头，花费千八百文钱是不足为奇的。而晚间剃头，一律是十六个铜钱，因此晚上剃头的人很多。”

乾隆帝听罢, 点头微笑, 当夜便回去了。第二天白天，他又微服私访。这回他专去剃头铺，观看同性恋的交易。

## 五 咸丰帝在禅床上演练颠龙倒凤

咸丰帝是道光帝的第四个儿子。他在位时期正值封建社会末期，各国列强入侵中国。他一方面对英法帝国主义的贪欲, 采取强硬立场; 另一方面，在签订不平等条约时, 屈辱投降, 讨好洋人。在应付外侵的同时, 他的感情生活也是非常丰富的,他既嫖野花, 也沾名妓, 恨不得霸占全天下美女。

## 1 姊妹花共事宝榻

清文宗时，猎艳之风大为盛行。文宗认为宫中女子姿色平庸, 无新奇之感, 于是便向内监打听宫外女子, 尤其是苏杭女子的情况。内监出宫访察, 打听到一浙人张某, 有四个女儿, 个个美若天仙。张氏生性风流，所以她的女儿也都像她一样。其中二女儿兰尤其妖娊，男人见了垂涎不已。

内监崔某将所探得之事告诉皇上, 他急不可待, 要崔某替他安排一切。崔某先行打点一切, 张母知是贵族, 也愿攀附。一天晚上, 崔某备车载着皇上直奔张家。及至, 见堂中灯火辉煌, 别有风味。不一会儿, 四个


女子捧茶出来, 她们个个如娜多姿, 让人心醉神迷。有美酒、美女相伴, 文宗自不愿回宫, 待四个女子为他脱衣之时, 却突然发现了坌印。崔某说出文宗的真实身份, 四个女子又惊又喜, 使出浑身解数伺候皇上。皇上沉浸在姐妹花的温柔乡里, 流连忘返。因西宫忌妒心强, 文宗不敢将她们带回宫中。崔某出一妙计, 把她们藏在皇宫的寺庙里, 如此皇上便可随时临幸。然而, 此事最终还是让西后发现，崔某及时派人通报，四姐妹才得以逃脱, 最后全部嫁与贵人为妾。

## 2 凌波双钩

文宗眷恋汉女, 是因为她们的小脚。当听说扬州女子缠足最为出名时, 便派心腹前去挑选美女，小家碧玉凌波就是此时被选中的。凌波脚如金莲, 腰肢動娜, 文宗非常宠爱她 , 因此西后非常忌妒。

凌波有一缺点, 就是有洁癖。她所用的衣服器具, 如有一点污垢, 就会丢弃。若是脏东西粘到身上, 她就像染了重病, 吃不下饭, 皇上因此反而更加怜惜她。西后知道她的这一弱点后，故意让人在她行走的路边放上污物，凌波见后甚觉恶心，每遇一次，便大病一场。

凌波还有一绝艺, 她不会弹琵琶、拉胡琴, 然而却能以丝竹代替, 它的声音清脆悦耳, 人听后往往沉醉其中。每一次凌波奏乐, 皇帝都大加赞赏 , 凌波也因这一特长, 而备受文宗的宠爱。



咸丰帝枚贵妃、春贵人行乐图 清

## 3 杏花春有偿消帝怒

某大臣有一奴婢，娇艳无比，肌肤晶莹剔透如羊脂玉，甚是妧媚。大臣心慕已久，只因妻子防范甚严, 未能如愿。一日, 福晋前来，见婢女秀丽可人, 便赏大臣金银无数，要带她入宫。

此婢女进宫后，改名“杏花春”。文宗酒醉后常会动怒, 这时总有一两个侍从遭殃。然而对于杏花春却是例外。偶有斥责，也只是一两句而已。文宗每次发怒，只要一见到杏花春妩媚可人的样子, 便怒气全消。

杏花春有一缺点, 就是爱财如命。只要是赐给她的金钱，就别想再拿回来。每当皇帝大醉动怒，人们求她说情时，她便索取贿金。西后知她囊中钱财甚多, 便与其她娦妃串通与她赌钱。她却凭着皇帝宠爱有加，输了不给钱，赢了却放入自己的囊中。她所积烍的金子达十万两之多。这令西后垂涎三尺, 后来, 西后设计将她害死, 拿走了她所有的钱。



掐丝珐琅香炉 清

## 4 牡丹春设计躲“色君”

春天的圆明园, 百花盛开, 而开得最艳丽的莫过于牡丹。牡丹春人如其名，乃一小家碧玉，公子阔少都对她垂诞三尺。

有一广陵盐商来吴门办事, 见牡丹春后随即被其迷住。牡丹春母女得知盐商是一富豪, 便向他索要大量的钱财。盐商讨厌她的

清中期北京前门繁华景象


奢华, 不再理她。一内监打听到此事, 找来媒人, 许以重金, 将母女俩接入京城。

牡丹春不但美若天仙, 且非常聪明。她被带进府第后, 见仆人成群, 且衣冠整洁,并称主人为“佛爷”, 便料定主人必是皇帝。心想入宫就再也不能出去了, 从此便没有了人身自由，因此她要想办法逃离虎口。有一女子逃走后被抓了回来, 并被绞死。牡丹春对众姐妹们说她们的衣着容易辨认，因此要改穿旗装, 如有机会, 便和其他人混在一起,趁机逃脱。牡丹春也真的这样做了。英法联军攻打中国时, 牡丹春得以逃出圆明园, 后来嫁与一士人为妻。

## 5 陀罗春出家难逃 佛爷”之手

一天, 皇帝的车驾经过宣武门时，见一女子非常美丽 就让内监打听是谁家的女儿。当得知其母是一察妇时，便送她许多金钱以接走她的女儿，然而萓妇却拒绝了。内监遭到拒绝，扬言要迫害她的全家。陀罗春知道他们说到做到, 便去姨母家躲避。数名内监再次赶到, 带走了萓妇。陀罗春见母亲被抓，心中悲痛不已, 然而却没有解救办法, 气急之下要去寻死。她的姨母劝她前往尼庵出家当尼姑, 陀罗春自觉没有出路, 只有长斋侍佛了却余生。

一天, 尼姑庵来了四位贵人, 诸尼姑都出来迎接, 惟独陀罗春躲在后面。陀罗春从暗处观看, 恰巧被皇上燋见。皇上说她绮年玉貌, 难道要死守空门。于是将她带入宫中, 安置在某殿, 并经常去看望她，但她仍倔强不从，每次皇上临幸她时都要跪在地上方能成事，于是皇上赐她名曰“陀罗春”。



刺绣人物荷包 清求欢图 清



## 六 同治帝嫖“野鸡”甘苦自知



同治皇帝是个风流皇帝。自曾国藩死后 朝廷政局动荡不安 慈禧太后把持朝政,同治帝形同虚设，像傀儡一样被慈禧操纵着，同治帝整天郁有榢欢、没精打采。此时，同治帝身边的文喜、桂宝两个奸傮小人，便在同治帝面前献媚,说城南妓院中新添了金谷春、玉如意、富月仙、贵之卿等几枝姐妹花, 都长得香肌玉骨、国色天香。同治帝听后，按捺不住心中的欲火，忘记了孝哲皇后的苦口良言，立即换上便装，由文喜、桂宝带领着混入勾栏妓院。同治帝在这里花天酒地, 左拥右抱, 和姐姐妹妹们整日巫山云雨,恨不得永远逗留在这温柔乡里。

可是这一次不比从前，同治帝没多久竞



同治帝读书像

染上梅毒，把龙体弄得骨瘦如柴。也许有人会说, 一朝天子, 占据着几枝名花, 旁人还敢染指吗?怎么会染上这种难以启齿的病呢?要知道鸳鸯虽好, 但终究是在野外受食, 同


治帝放着三宫六院的嫔妃不御,偏要到外面去采野花, 刺激的确是刺激, 不过后果也够他受的。

## 2 雪上加霜

同治帝染上梅毒, 卧床不起,孝哲皇后前来探病, 他却不肯说出原委。还是慧妃、懿妃聪明, 偷偷地问了太监, 才知道皇上染了性病，于是立即去报告给慈禧太后。慈禧只是冷冷一笑, 说同治活该。她一面派御医替皇帝医治，一面责备孝哲皇后不知道规劝皇上, 以至于闹出如此大的乱子。孝哲皇后心中委屈, 只好赶到东宫见慈安太后。慈安询问皇上到底得了什么病。孝哲皇后说: 臣妾问皇上, 皇上不肯说, 适才西宫那边召训,好像是说皇上得了花柳病。”慈安听后, 知道同治帝的病并无性命之忧, 只是担心子嗣的问题。孝哲皇后却说 “ “还好…‥”讲到这里, 她突然不往下说了, 脸却红了起来。慈安看出了原因, 知道皇后怀了龙种, 便去西宫跟慈禧道喜。谁知慈禧心中最痛恨孝哲皇后, 担心孝哲万一生了龙子, 将来母子得

垂穷听政之纱穷 清



宠，自己把持朝政的梦想就无法实现了。因此她知道这个消息后并不开心，慈安太后只好乘兴而来，败兴而归。

同治帝沾染上梅毒后 朝廷事务交由三位军机大臣处理。这三位军机大臣早已被慈禧买通，死心塌地地为慈禧效忠，国家的大事小情也都由慈禧定夺。



孝哲毅皇后朝服像 清

几天过去了,同治帝的病时好时坏, 后来开始发烧发热, 浑身长满了朱红色的痘子。同治十三年的冬天, 京城内外到处流行天花病，同治帝得了梅毒，身体极其虚弱，不幸又染上了天花病, 可谓雪上加霜, 生命危在旦夕。幸好有御医一日数遍地为同治把脉开方; 孝哲皇后不愧是个贤慧之后, 剪割臂肉, 和药煎剂。也许是这诚意感动了上苍,同治帝的病情渐渐有了好转。



同治帝佛装像

## 3 慧妃要了同治帝的命

如果事情照这样发展下去，同治帝很快就能恢复过来, 上朝听政,慈禧也不至于独断专行; 孝哲皇后再生个皇子, 恐怕爱新觉罗氏的江山,也不会这么早就被葬送。可惜的是，在同治帝的病还没有完全康复的时候，有一天，慧妃前来向同治帝问安。这个慧妃, 生性轻佻淫荡, 不怎么守妇道。她看见皇上的病情有所好转,便殷勤献媚，卖弄风骚，勾引同治帝。同治帝本来就是一个好色之徒，加之好久没碰过女人，此刻他淫心顿起，顾不得左右还站着内监，一把搂住慧妃，想立即与她交欢。慧妃如果此时能真心为皇帝考虑, 一定会婉言拒绝, 但是她淫荡成性，加之又很难有机会得到皇帝的宠幸，抓住这个机会，她便半推半就，做了那巫山神女。可是她不知道天花病最忌脏秽,一时欢娱过后，同治帝早已是汗如雨下，气喘吁吁, 神色大变。慧妃见势不好, 立即穿好衣服, 吓得浑身抖个不停。此时孝哲皇后前来，见状便明白了一切，急令太监取来参汤让皇帝喝下。从这天开始, 同治帝经常头昏眼花，并且时而昏迷, 时而气喘, 御医天天为他诊治, 但毫无起色。慈安太后、孝哲皇后心急如焚，慈禧太后却暗自得意，只想着同治一死，她便可以为所欲为了。同治帝知道慈禧

清东陵惠陵 清这是清朝第十位皇帝同治帝的陵墓







上是把孝哲皇后和自己的孩子送进了虎口。同治一死, 慈禧太后便立载沿为光绪帝, 自己垂帘听政, 而孝哲皇后和她腹中的婴儿也被慈禧害死了。

同治帝因为自己的风流，不仅送掉了性命，而且还害死了自己的妻儿，葬送了国家，真是可悲可叹!

太后的野心，明白自己一死，孝哲皇后和她腹中的龙种不会有什么好下场。于是他便把李鸿章召进内宫，把孝哲皇后和未出世的孩子托付给他。谁知李鸿章早已被慈禧买通，成了她的心腹大臣, 同治帝临终托孤, 实际

## 七兹禧太后荒淫有术



慈禧太后在进宫之前乳名唤作“兰姑娘”，她刚进宫时，并没有得到咸丰帝的宠幸，她甚至连皇帝的面都没见过。

有一天, 咸丰帝在上朝路上看见一个女子在太湖石畔掐取残菊, 玉腕玲珑, 柳腰纤细，十分美丽。咸丰帝因时间急迫，也没有细看。退朝后, 咸丰帝在花园中闲逛, 忽然从远处传来一曲清歌，那声音极其甜美，如同三春维燕, 九砗黄茑, 咸丰情不自禁地停了下来, 问身边的太监此人是谁。小太监回答说是一个叫兰儿的宫女,咸丰马上传见兰儿。太监将一个女子带了进来, 咸丰一看,果然是早上所见的那个女子，心中十分高兴。又见她身材苗条，体格轻盈，杏脸含春，柳眉紧锁,那一双剪水秋波, 更是活泼有神,咸丰不禁心旷神怡。

咸丰帝问了兰儿一些家常，兰儿都对答如流，咸丰更是喜欢。过了一会儿，咸丰道 “兰儿, 你来替朕倒茶。”兰儿倒了一杯,含羞带怯地给咸丰送上。咸丰没有接茶杯，而是就着她的手喝了一口，说＂赐你喝了，不用谢恩。”一边说，一边将兰儿的玉腕捏住, 咸丰此刻只觉得肤滑如脂, 如同无骨，似平六宫粉黛，都不及她的温柔细撼。这天


晚上, 咸丰宠幸兰儿, 兰儿百般迎奉, 极尽鱼水之欢。

咸丰六年三月，兰姑娘生了皇子载淳，被晋封为䁈妃, 仅次于皇后。

## 2 后宫藏 嫪声”

咸丰十一年七月，咸丰帝驾崩，太子载淳即位。那位氏母以子贵，被尊称为圣母皇太后。从此之后，她一方面打击异己力量, 把持朝政, 另一方面又肆无忌惮地淫乱后宫。

慈禧在当贵妃的时候, 有人把一个叫安德海的宦官进献给她。安德海和战国时期的嫪赤一样，是个阴阳人,天生有异秉, 有势隐藏于肘门之上, 另有一势，身小如童子, 犹如装饰, 加之从小女性荷尔蒙分泌过多,因此长得细皮嫩肉，行动





聊解深宫寂寞苦 清

清代宫禁森严，清宫中幽旷的璌妃们一般只能用太监来解解问。

## 3 暗结珠胎露私情

慈禧不仅宠幸安德海, 而且日夜和金俊生、谭窒培、余三胜一帮戏子们纠缠在一起 ,导致她三个月不来例假。慈禧害怕怀上龙种，被人耻笑，便找来偏方，吃后忍痛排泄, 最后不得不深锁宫门, 卧床不起。慈安太后知道她病了, 便前来探望, 谁知慈禧的床上竟横的着一个男人。慈禧连忙解释道：姐姐不必生气, 妹子因病体缠身, 浑身酸痛, 所以找了一个推拿医生, 帮我推拿按摩。”慈安冷笑道 “这是什么地方? 连推拿医生都能进来, 房里就你们两个人, 一个陌生的男子, 怎么躺在你的炕上?" 慈禧自知理亏, 便跪下求慈安。慈安是菩萨心肠, 见慈禧服软, 便原谅了他们, 让人把那个男人赶走。这个男人不是别人, 正是当时非常著名的小生金俊生。



慈禧皇太后之宝及宝文 清

## 4 与李莲英的风流冤蘗

晚清时, 慈禧太后掌握一国大权, 想要什么就有什么。可是她在名义上毕竟是一个孀妇, 宫禁之地出入不便, 只能就地取材,和太监们諶混起来。

此时, 安德海已死, 崔、刘二太监伺候
慈禧, 慈禧总觉得不太满意。但慈禧因崔长礼办事比较谨慎, 还经常招呼他和自己亲热。一天, 慈禧对崔长礼说! 这番才, 和小安子比真差远了! ”长礼说! 孩子倒替老娘物色了个人才, 不知老娘中意不中意。”慈禧一听, 立即把嘴向长礼脸上一靠, 说! 我的老儿子，你也该替为娘想想了。你物色的人才, 现在在哪里? 还不领过来, 让为娘看一看。”长礼立即下去, 不一会儿就将李扣子带进来。这一见面正是五百年前的风流冤蘗再起, 一个是则天化身, 一个是六郎转世;一个是莲花比貌, 一个是狐媚工鲀, 两个人眼神相撞, 不免惹起那刻骨相思。慈禧一见李扣子, 便喜欢得不得了, 给他取名李莲英。

安德海像





慈禧太后下棋图 清

慈禧任命李莲英为“梳头大监”。慈禧太后十分注重梳头，每天都要换一种发式。李莲英心灵手巧，能翻陈出新，今日为她梳的是水中波影, 明天梳的就是百花异态, 还有什么蝴蝶穿花、蜻蜓点水, 百鸟朝风, 驾鸯戏荷……名目繁多, 把慈禧晎得非常高兴。有时，李莲英还一边为她梳头，一边讲着笑话。刚开始讲的讲话都比较文雅, 到亲热的时候，李莲英就把那些市井秽语、床第淫词, 也讲给慈禧听。有时李莲英抱着慈禧求欢, 有时慈禧抱着李莲英亲嘴, 有时慈禧还给李莲英吃那葡萄般大小的春药, 有时……李莲英得势后, 不仅自己侍奉慈禧太后, 而且还经常从外面选一些英俊少年进



宫, 供慈禧太后享乐。

有一次，李莲英把一个姓史的小伙子带进宫中 慈禧太后见他皮肤白晳，一表人才，便将他留在宫中, 昼夜淫乐。一年以后, 慈禧太后生下了光绪帝。察妇生了孩子怎能养在宫中?慈禧太后便命妹夫醇亲王代为抚养,后又派人将史某灭口。同治死后, 慈禧太后立同治的弟弟为君，而没有立同治的下一代, 这违反了宫中的常规, 里面一定有不可告人的秘密。这个秘密恐怕就是光绪是她的私生子!

慈禧太后观音装像 清

不知这位观音渡了几人出欲海, 渡了几个出苦海。



## 八“色中饿狼” 袁世凯

袁世凯是世人皆知的晚清著名人物。他是北洋军阀的首领,在戊戊政变中出卖维新派，获得慈禧太后的宠信, 在大革命中一面威胁孙中山让位 ,一面挟制清帝退位，窃取中华民国临时大总统职位。 1915 年, 又宣布即皇帝位。袁世凯在历史上是个风云人物 , 在生活中 , 他也可称得上是一个风流人物。

## 1 私通小白菜

袁世凯的原配姓于, 由于相貌丑,而且愚笨, 袁世凯不喜欢她, 因而常在外拈花惹草。在所有的相好中间，他最喜欢小白菜。小白菜皮肤白净，相貌姣好，父亲是个卖五腐的。

一天, 袁世凯同朋友外出游玩, 遇见了小白菜, 立即被她的美貌吸引住了。袁世凯为了讨好小白菜, 每天必定去小白菜家喝豆浆, 并常给她母亲一些钱。一来二去, 他便与小白菜好上了。袁世凯想把她接回家去，小白菜母亲知道他中意自己的女儿, 便索要
一千两银子。袁世凯一时拿不出这么多钱，便恳求减半, 并许诺日后重谢。袁世凯多方筹借仍是不够,最后只好偷夫人的衣服首饰去卖。原来, 袁世凯从小就不学好, 家里人因此一直瞧不起他, 他在家中没地位, 更别说掌权掌钱了。夫人发觉后, 投诉公婆, 袁世凯被狠狠训了一顿, 只好暂时打消接小白菜回家的念头。

后来, 袁世凯想去吴长庆手下谋职, 身无盘缠, 还是小白菜倾囊相助才得以成行的。几年之后，袁世凯代替吴长庆的职位，才将小白菜接走。

## 2 高丽姨太

当朝鲜方面大院君正与闵妃争夺权力之时, 袁世凯便为闵妃出谋划策, 最后使闵妃掌握了政权。因此闵妃非常感激袁世凯, 经常召他进宫, 商讨政事。一天, 闵妃在盛宴款待他时, 频频向他暗送秋波, 袁世凯心领神会 , 不久他们就暗中苟合了。闵妃担心李泳及宫监察觉, 便游说李泳将她母亲的养女珵蝉许给袁世凯做小妾。闵妃就以去看碧蝉为由，常去袁世凯的寓所同他幽会。碧蝉得知实情后，以怕袁世凯的名誉会受到影响为青楼图 清


由, 劝说他将于夫人接来坐镇, 以免招来杀身之祸。袁世凯想自己与于夫人感情不合，不如将小白菜接来。于是派人去接小白菜,并且亲自上码头迎接, 并事先说好要小白菜以于夫人自居, 生气的小白菜最终听从了他的吩咐。碧蝉一直以为小白菜是于夫人, 对她毕恭毕敬, 后来知道小白菜原来是假冒的，便不尊敬她了。两人从此开始产生了矛盾, 仆人们叫碧蝉为高丽太太, 叫小白菜为中国太太。闵妃得知袁世凯接来小白菜是碧蝉出的主意, 想借此阻止她与袁世凯幽会,便和小白菜搞好关系，一同对付碧蝉。

## 3 “饿狼” 收婢女

袁世凯娶了多房姨太后, 仍不满足。当时他已在京中任职, 恰逢叔母死去, 他向清政府请假回乡办丧礼, 慈禧太后趁机嘱咐他暗中查办盛宣怀的案件。

袁世凯来到上海后, 便来到盛宣怀的住宅 ,假说特意来看他。盛宣怀设置一桌丰盛



奈何夫君与小婢 清


的宴饮款待他，在席间他看上了盛家的婢女桂儿，示意盛宣怀把桂儿送给他。盛宣怀不便公然拒绝, 便换了一个Y头送去。袁世凯识破此事后，得知那女子是桂儿的妹妹，准备将其送回盛府, 但又发现她模样长得还不错, 便将她留下了。盛宣怀知道后, 笑着对家人说: 我说过袁世凯这人是个大色狼，就像古董收藏家一样 ,即使给他一个伪造的假鼎,他也乐于收藏，想不到今天真应验了我的话。”袁世凯给假桂儿取名为贵姨，带回天津后便成了第九个姨太太。

此时的袁世凯已有妻妾 10 人，几子 9



绣花钱搭裢 清个，女儿12个。一天，他又看上了洪姨太身边的两个婢女。到袁世凯五十寿辰那天，妻妾子女都登堂祝寿, 这两个婢女也随大伙一起跪拜。于夫人奇怪地问大家, 这二人是谁。仆人们告之这是十姨太和十一姨太。于夫人气恼地对袁世凯说! 没想到我回老家给儿子克良完婚才两个月，你又弄来了这两个䔻障。”



袁世凯垂钓旧照

## 4 彰德艳遇

袁世凯退居彰德后, 整日带着他的儿子们在洹水之滨荡舟游玩。有时也领上几个妻妾, 让她们装扮成村女, 驾着小船与他作乐。有几个姨太太不会划船, 他便花钱请来船夫的女儿教她们。船夫的女儿只有十六七岁，不施脂粉，清新自然，一举一动娇俏动人。袁世凯又盯上了船夫的女儿, 想拿金子收买她。但是船夫的女儿已许了人家, 袁世凯就命令船夫悔婚。

船夫畏惧袁世凯的势力, 不敢违抗。但此女的舅舅是闻名退迩的讼师, 他上官府状告袁世凯仗势欺人, 强抢民女。案件还未开审, 袁府的秘信和银钱已送到官府手中, 官



听欢图 清

清末民初，社会失去秩序，妓院、赌馆等社会不良现象蔚为大观，这种社会风气反映在文艺作品中多有反映。

袁世凯旧照



府反诬船夫陷害他人。当讼师扬言要上京城告御状时, 袁世凯把他邀请到府上秘谈, 并许诺给讼师三千元见面礼,此外每月另给津贴, 要求其不要上告。从此讼师开始为袁世凯效劳, 袁世凯推荐他前往某省任职, 不久就传出他在途中被强盗杀死的消息。

在彰德隐居时间一长, 袁世凯想出去游历天下名川大山和各地名胜古迹。在西湖时他又被妓女忆秦楼吸引住了，于是花钱替她赎了身。辛亥年七月，武昌起义爆发后，袁世凯将忆秦楼带回彰德。他对众姨太们说给她们带回一位女老师，日后可跟她读书写字。几天之后朝廷又重用袁世凯, 他认为这是忆秦楼给他带来的好运，因此对她格外好。凡重要文件都由忆秦楼打理。其他姨太太忌妒之余，便私下叫她“女秘书”，表面是尊称，其实是讽刺挖苦。

民国二年春 ,荒淫无度的袁世凯因劳累过度, 常头晕耳鸣。江湖名医为他治病, 找来一个十六岁的少女陪他入睡，以少阴补老阳，不久病还真好了。

一生干尽下流勾当、杀人如麻的袁世凯, 在当了 81天的皇帝后, 在全国人民的声讨中，于1916年6月6日忧郁而死。



## THE VHOLE HISTORY OF CHINA 中国全史 THE VHOLE HISTORY OF CHINA




[^0]:    住

