# 2009 年全国统一高考语文试卷（全国卷 I ） 

## 一、(12 分，每小题 3 分)

1. （3 分）下列词语中加点的字, 读音完全正确的一组是 ( )
A. 菁华 （qing）
宁可 ( nìng)
冠心病（guān）
趐首回望

## (qiáo)

B. 吐蕃 (fān)

庇护（bi)

歼击机（jiān）

呱呱坠地 $(\mathrm{g} \overline{\mathrm{u}})$

C. 请帖（tiě）

梵文（fán）

发横财 ( hèng)

按捺不住

## ( nà )

D. 链接 (liàn)

创口（chuāng） 倒春寒（dào）

拈花惹草 (niān)

2. （3 分）下列各句中, 加点的成语使用不恰当的一项是（）

A. 邻里之间的是非大多是由日常生活中的一些琐屑小事引起的, 不必寻根究底, 你们还是大事化小、小事化了吧

B. 深处春秋鼎盛的时代, 我们这些身强力壮的青年应该奋发有为, 积极向上, 刻苦学习, 为国家和社会多作贡献

C. 这位代表说的虽不是什么崇论宏议, 但他说的话发自肺腑, 句句实在,没有套话和假话, 因此我们要更加重视

D. 今年有四到六成的作品流拍, 成交总额同比减少一半, 这说明以往超过底价数十倍成交的火爆场面已明日黄花

3. （3 分）下列各句中, 没有语病的一句是（）

A. 引起世界关注的甲型流感病毒虽然不易致命, 但传播速度快, 如果不想办法找到它的演变原理, 病情很容易迅速蔓延, 给人类健康带来巨大威胁
B. 3 月 5 日那天, 我市万名青年志愿者走上街头学雷锋活动, 这次活动的总口号是“弘扬雷锋精神, 参与志愿行动, 服务青年创业, 建设和谐城市”

c. 社区主任接受采访时表示, 去年大家做了很多调节工作, 今年会更多地为受到情感和生活困扰的人们提供帮助, 让他们不再那么痛苦, 那么不知所措

D. 这次发展论坛在上海举行, 参加论坛的中外各界人士在论坛期间就环境
保护、人才培养、普及教育等众多议题为期两天发表意见并进行各种交流

4. (3 分) 依次填出下面一段文字横线处的语句, 衔接最恰当的一组是狗 是 忠义 、勇敢而又聪明的动物。 $\qquad$ , $\qquad$ , $\qquad$ $\qquad$ $\qquad$ ，使狗成为人的得力助手。

(1)专门训练军犬、警犬, 把狗用于军事、案件侦破等方面

(2)它的嗅觉细胞数量是人的 24 倍, 可以分辨大约两万种不同的气味

(3)比如牧民的狗, 为了保护羊群, 敢于同恶狼猛斗

(4)人们充分利用狗的这种特殊的天赋

(5)狗可以听到 10 万赫兹以上的声音

(6)代替主人做一些危险的事。
A. (3)(2)(1)(6)(5)(4)
B. (3)(6)(5)(2)(4)(1)
c. (5)(4)(1)(3)(2)(6)
D. (5)(2)(4)(6)(1)(3)

## 二、（共 1 小题，满分 9 分）

5. （9 分）阅读下面的文字, 完成下列题

甲骨文的: “王”字基本上可以分为两种形式, 一种上面不加一横, 董作宾称之为“不戴帽子的王”（图 1 3）, 见于武丁ト辞和高考 资源网武乙、文丁卜辞, 另一种上面有一横, 为“戴帽子的王” (图 4 6), 行用于其他各时期。孙诒让《契文举例》所依据的刘鹗《铁云藏龟》以武丁上辞最高考资源网多, 其中的“王”字, 孙诒让释为“立”, 卜辞无法通读。到罗振玉的《殷墟书契考释》才释出此字。罗振玉首先把《说文解字》所收的古文和全文进行对比, 释出“戴帽子的”是“王”字; 接着指出, 其异体作省其上画的形式, “亦“王”字”，“且据所载高考 资源网诸文观之，无不谐也”。

“王”字释出来了, 使一大批卜辞可以读通, 也证实了这是殷王室的遗物。但是这个字的构成一直困扰着古文字学家们。有的说, 此字像一个顶天立地的大人, 所以是“王”; 也有人说下面像火, 火盛像王德, 故以为“王”。如此等等, 其说不一。直到 1936 年, 吴其昌根据青铜器丰王斧的铭文和器形,并列举甲骨文、全文很多“王”字的写法, 第一次提出“王字之本义，斧也”,
才解决高考 资源网了这一问题。

从字形看, “王”字是横置的斧钱的象形。从甲骨文、金文（图 7 9）的写法中还可以看出, 最下一笔的初形不是平宜的“一高 考 资源网”，而是具有孤刃之形, 上端的一横或两横像柄或多属斧钱或多属斧钱阑。 “王”字像斧钱之形是因为“王”这个称号是从氏族社会的军事首领演化来的, 国家出现以后, 才成为最高统治者的专名。而斧钱正是军事统率权的象征, 在原始社会晚期的军事首领墓葬中, 曾掘出随葬的玉钱、石钱, 其遗风一直延续到夏、商、周三代, 《史记・殷本纪》记载, 殷王曾封周族首领姬昌为西伯, “赐弓斧钱”，授予他对周围小国的征伐之权。那么为什么一定要用横置的斧钱呢, 这也是由这产生的时代决定的。横置是斧钱实施砍杀功能的状态, 而最早军事首领的权力只限于战场上。荷马时代的希腊人领袖握有的权力不大, 亚里士多德说: “假如阿伽门农王获得在战场上杀死逃兵的权力,那么在战后的评议会上却只能忍受责骂。”这就是“王”要用一个正在执行斩杀的横置斧钱来表示的原因。

但这一切距离许慎太遥远了, 《说文解字》“王”字下说: “古之造文者, 三画而连其中谓之王。三者, 天、地、人也, 而参通之者, 王也。”这显然是后人的臆测了。

(摘编自罗琨《甲骨文解谜》)

（1）下列解释，不符合原文意思的一项是

A. 在甲骨文中，所谓“戴帽子高考 资源网的”和“不戴帽子的”“王”字，是指“王”字最上面有没有一横。

B. 罗振玉通过比较《说文解字》的古文“王”字和金文“王”字, 释读出了甲骨文的“王字”

C. 对于“王”字的形体构造有种种说法, 最后吴其昌提出“王”是斧钺的形象, 才解决了这一问题。

D. 古代只有氏族社会的军事首领才拥有斧琙, 所以人们采用像斧钱之形的“王”字来表示军事首领

（2）下列解释和分析, 不符合原文意思的一项是

A. 所谓“且据所载诸文观之, 无不谐也”, 是说“王”字释读出来以后, 含有“王”
字的巨子可以读通了, 没有不顺畅的

B. 斧钱作为随葬品的遗风一直延续到夏、商、周三代, 始终可以被置放在军事首领和最高统治者的墓葬中。

c. 亚里士多德的话是说, 荷马时代希腊阿伽门农王的权利仅限于战场上, 离开了战场这种权利就不复存在。

D. 许慎《说文解字》根据后代的字形, 误解了“王”字的结构, 以为期中三横代表了天、地、人三者。

（3）根据原文内容, 下列推断不正确的一项是

A. 孙诒让之所以未能释出“王”字, 一个原因是刘鹗的《铁云藏龟》中所收“王”字字形单一, 难以进行比较研究。

B. 在罗振玉之前, 由于未能释出甲骨文的“王”, 所以人们无法证实卜辞是三千年钱殿王室的遗物。

C. 从甲骨文、金文看, 最早时候军事首领的权利只限于战场上, 不但荷马时代的希腊如此, 中国也是如此。

D. 甲骨文、金文距离许慎太遥远了, 不然的话, 许慎是可以释读出甲骨文的 “王”字, 并正确解释它的字形结构的。





(술.

## 三、（共 1 小题，满分 19 分）

6. (19 分) 阅读下面的文言文, 完成各题。魏德深, 本巨鹿人也。祖冲, 仕周, 为刑部大夫、建州刺史, 因家弘农。父毗，郁林令。

德深初为隋文帝挽郎, 后历冯翊书佐、武阳郡司户, 书佐, 以能迁贵乡长。为政清净, 不严而肃。会兴辽东之役, 征税百端, 使人往来, 责成郡县。于时王纲他紊, 吏多赃贿, 所在征玫, 人不堪命。唯德深一县, 有无相通, 不竭其力, 所求皆给, 而百姓不扰。于时盗贼群起, 武阳诸城多被沦
陷, 唯贵乡独全。郡丞元宝藏受诏逐捕盗贼, 每战不利, 则器械必尽, 轧征发于人, 动以军法从事, 如此者数矣。其邻城营造, 皆聚于听事, 吏人递相督责, 昼夜喧器, 犹不能济。德深各问其所欲, 任随便修营, 官府寂然, 恒若无事。唯约束长吏, 所修不须过胜余县, 使百姓劳苦。然在下各自竭心,常为诸县之最。寻转馆陶长, 贵乡吏人闻之, 相与言及其事, 皆噳刹流涕,语不成声。及将赴任, 倾城送之, 号泣之声, 道路不绝。既至馆陶, 闺境老幼, 皆如见其父母。有狷人员外郎赵君实, 与郡丞元宝藏深相交结, 前后令长, 未有不受其指穈者。自德深至县, 君实屏处于室, 未尝辄敢出门。逃宲之徒, 归来如市。贵乡父老, 冒涉艰险, 诣阙请留德深, 有诏许之。馆陶父老, 复诣郡相讼, 以贵乡文书为计。郡不能决。会持节使者韦雾、杜整等至, 两县诣使讼之，万断从贵乡。贵乡吏人，歌呼满道，互相称庆。馆陶众庶, 合境悲泣, 因从而居住者数百家。宝藏深害其能。会越王侗征兵于郡,宝藏遂令德深率兵千人赴东都。俄而宝藏以武阳归李密。德深所领皆武阳人也, 念其亲戚, 轧出都门, 东向恸哭而反。人或谓之曰: “李密兵马, 近在金塘, 去此二十余里。汝必欲归, 谁能相禁, 何为自苦如此! ”其人皆垂泣曰: “我与魏明府同来, 不忍弃去, 岂以道路艰难乎！”其得人心如此。后没于阵，贵乡、馆陶人庶，至今怀之。

$($ 节选自《北史魏德深传》)

（1）对下列句子中加点的词的解释, 不正确的是

A. 为政清静, 不严而肃 肃: 恭敬。

B. 会兴辽东之役 会: 适逢。

C. 所在征玫, 人不堪命 堪: 忍受

D. 动以军法从事动：招致

（2）以下句子中, 全都表明魏德深深受百姓拥戴的一组是
(1) 常为诸县之最
(2)皆缺欷流涕, 语不成声
(3)未尝辄敢出门
(4)诣阙请留德深
(5)以贵乡文书为诈
(6)诣使讼之，乃断从贵乡。
A. (1)(3)(4)
B. (1)(5)(6)
c. (2)(3)(6)
D. (2)(4)(5)

（3）下列对原文有关内容的分析和概括, 不正确的一项是

A. 魏德深很有才干, 历任多种职务后升职主持贵乡政务。其时朝廷纲纪败坏, 官吏贪污受贿, 民不聊生; 只有贵乡生产生活一切照常进行, 百姓没有受到骚扰。

B. 魏德深善于人性化管理, 体恤下情。邻城打造兵器, 聚集在官府, 官吏督责, 尚不能成功; 而贵乡则约束官吏, 避免百姓劳苦, 官府安静, 一直像无事一样。

C. 魏德深深受百姓欢迎, 又能震慑奸猾之人。他到馆陶, 百姓见他如见父母; 而奸人赵君实与逃窝之徒, 只能躲藏流亡。他后来将回贵乡, 贵乡吏民互相庆贺。

D. 郡丞元宝藏忌妒魏德深的才能, 令他率领武阳籍士兵在家乡附近作战,想利用军士的恋家情绪使军队溃散。但魏德深极得人心, 士兵们全都不忍离他而去。

(4) 把文言文阅读材料中画横线的句子翻译成现代汉语。

(1)与郡丞元宝藏深相交结, 前后令长, 未有不受其指麾者。译文:

(2)馆陶众庶, 合境悲泣, 因从而居住者数百家。译文: $\qquad$

## 四、（13 分）

7. （8 分）阅读下面这首宋诗, 然后回答问题。

$$
\text { 次石湖书扇韵(1) }
$$

## 姜慈(2)

桥西一曲水通村, 岸阁浮萍绿有痕。

家住石湖人不到, 藕花多处别开门。

【注】(1)石湖；南宋诗人范成大（1126目193）晚年去职归隐石湖（在今江苏苏州），自号石湖居士。(2)姜䣽（1155目1221？）：字尧章, 号白石道人, 饶州鄱阳（今江西波阳）人。浪迹江湖, 终生不仕。淳熙十四年 （1187）夏，曾去拜见范成大，这首诗约作于此时。

（1）这首诗描绘了一幅什么样的画面？是由哪些景物构成的？请简要叙述。答: $\qquad$

（2）有人说, 诗的后两句歌颂了范成大的品格, 第三句中的“人”是指趋炎附势的人。你对此有什么看法? 请简要说明。

答: $\qquad$
8. （5 分）补写出下列名篇名句中的空缺部分。（两题任选一题）

(1) 子曰: “知者不惑, $\qquad$ $\qquad$。” ( 《论语・子罕》)尔来四万八千岁, $\qquad$。西当太白有鸟道, $\qquad$ $\qquad$ ，然后天梯石栈相钩连。（李白《蜀道难》)

(2) 屈心而抑志兮, $\qquad$ - $\qquad$。固前圣之所厚。(屈原《离骚》)羽扇玲巾，谈笑间， $\qquad$ . $\qquad$ , 早生华发。（苏赋《念奴娇 ・赤壁怀古》)

## 五、（22 分）

9. （22 分）阅读下面的文字，完成下列各题。

## 彩色的荒漠 雷抒雁

从库尔勒出城不久, 车子就离开国道, 进入油田公路。新修的石油公路, 像一支黑亮的箭镞直直地射向前方。前方, 是茫茫的戈壁, 是黄沙漫漫的塔克拉玛干沙漠, 以及举世闻名的西气东送的第一口气井。车子全速奔驰在戈壁上。在我们的视野里, 地平线的远处, 是无遮无拦的穹隆和淡淡升腾着的云朵。开阔的戈壁, 像是一方棋盘, 偶尔看见一团两团圆圆的草棵, 像是刻意摆下的一局残棋。生存与死亡, 在这里艰难地进行命运的搏亦。我们来到这里, 已是深秋时节, 灰色, 到处是灰色。

沿着公路, 我们向塔中油田进发。这一条路将䢃开塔克拉玛干沙漠直通塔里木盆地的中心。那里, 将是另一种风景, 另一幅图画, 另一样色彩。

塔里木河是一条河岸散乱的河流, 夏季过去, 汹涌的河水已变得平静和细瘦。河的两岸, 是密密麻麻的胡杨树林。这些树, 多数已经飘落了黄色的叶子, 呈现出一种刚劲和苍凉。车子向前, 茂密的树林, 渐次变得稀疏。树的脚下, 已经薄薄厚厚地铺上一片黄沙。独立的树木, 有的如石雕, 有的如铜雕。虽然, 它们也许已经死去, 年复一年的风沙, 折断了树枝, 剥开了树
皮, 可是树的残干依然挺立, 像是一群强悍的舞者, 向天空和大地顽强地倾诉着它们的意志和信念。我喜欢这些树, 视它们为上天兆示给人类的精神榜样。和我一样, 石油工人们也喜欢胡杨树, 曾经为了保护 26 棵胡杨, 他们七次挪动井位, 多花费了 200 万元人民币。渐行渐远，塔里木河水显然已无力哺育这些植物, 塔克拉玛干高大的沙丘, 已愈来愈稠密地拥挤在道路的两边。

可是, 这一条沙漠公路却宽阔、平坦, 不逊于我在内地看到的任何一条道路。笔直的道路随沙丘的起伏, 上上下下。炎夏地表温度达到 $60^{\circ} \mathrm{C} \sim$ $70^{\circ} \mathrm{C}$. 你尽可以想象炎热、干燥、漠风会怎样折磨工人们的血肉之躯; 但你无法想象, 他们以怎样的智慧固定流沙, 夯实路基, 让这路像同沙漠与生俱来一样。

翻过几座沙山, 眼前一亮, 只见一片银灰色的油罐塔高耸, 巨大的弯弯折折的银灰色管道在塔间穿绕; 还有一些雄伟的建筑和这些油塔管道比肩而立。阳光下, 银色、金色、棕色, 各种由建筑物放射出的光芒, 让人顿时抖落了长途奔驰的困倦与疲㶻。塔中油田到了。仰望那些建筑, 那一瞬, 脑海中突然闪现出唐僧师徒历尽波折, 看到了西天胜景时的那番惊讶和喜悦。明知一切都是真实的, 你有时还不得不问自己: 这会不会是幻觉?

在这一切色彩中, 最鲜艳夺目的, 是石油工人身着的工装的红色。那是一种让人肃然起敬的颜色。红帽、红衣、红裤, 有如朝霞, 有如春花, 更似共和国飘扬的旗帜, 照耀着这一片沙漠。在油田, 我看到最显眼、最有气势的两句话: “只有荒凉的沙漠, 没有荒凉的人生。”这句话被写在墙壁上, 刻在石头上, 嵌在沙丘上。是心声, 也是写照; 是鼓动, 更是诺言。

我们的终点是伟大的西气东送工程的起点国克拉 2 号气井。和沙漠地貌截然不同, 这里是犬牙交错、怪石林立的雅丹地貌。没有路, 钻井的迁移甚至不得不动用直升机。石油工人硬是在这乱石中, 打下了井, 钻出了气, 修成了路, 铺下了管道。当我把耳朵贴近输气管道, 听见丝丝的天然气奔走的急促喘息声, 那一刻, 真有点让人激动。它们翻山越岭, 渡江跨河, 要到数千里之遥的上海、北京。那一刻, 我真想让北京的亲友知道, 当你们为做午餐轻轻转动天然气灶的开关旋钮时, 我能听见那清脆快活的声音, 我的心跳
正激荡在这离你们遥远而又亲近的地方。

虽说是深秋，草木尽枯，但我却看到了荒漠里最令人难忘的色彩。 (有删节)

（1）文章第一段描写了戈壁滩的哪些特点? 联系全文, 谈谈作者这样写有什么用意。

答: $\qquad$
（2）解释下列两句话在文中的含意。

(1)我喜欢这些树, 视它们为上天兆示给人类的精神榜样。

答: $\qquad$
(2)只有荒凉的沙漠，没有荒凉的人生。

答: $\qquad$
（3）作者为什么说, 在他所看到的一切色彩中, 最鲜艳夺目的是石油工人身上工装的红色?

答: $\qquad$

（4）在文章最后, 作者是采用哪些方法来写克拉 2 号气井的？表达了什么样的思想感情？请简要分析。

答: $\qquad$。

## 六、（15 分）

10. （4 分）下面文字中画线部分的词语, 有的使用不当, 请指出并改正, 使修改后的这段文字衔接自然, 语意连贯, 逻辑严密。

三仙姑对女儿小芹一直管的很严。(1)小芹长大后, 跟(2)小二黑好上了, 三仙姑说什么也不同意。(3)她知道后, 就一个人悄悄跑到前庄上去找(4)小二黑, 恰
巧小二黑这时也正要找她。于是两个人就商量对付(5)她的方法。 (6)她把(7)小芹娘怎样装神弄鬼的事从头至尾向小二黑细说了一遍。

答: $\qquad$ .

11. （5 分）下面是“沈阳全民读书月”活动的标识, 请从构形角度说明标识的创意, 要求语意简明, 句子通顺, 不超过 65 个字。

## 沈阳全民读书月

12. （6 分）仿照下面的实例, 自选话题, 另写三个句子, 要求所写句子形成排比，句式与示例相同。

工作是等不来的, 有无机会, 看你怎么争取; 业绩是要不来的, 有无成效, 看你怎么努力; 前途是盼不来的, 有无出路, 看你怎么奋斗。答: $\qquad$。

## 七、（60 分）

13. (60 分) 阅读下面的材料, 根据要求写一篇不少于 800 字的文章。兔子是历届小动物运动会的短跑冠军, 可是不会游泳。一次兔子被狼追到河边, 差点被抓住。动物管理局为了小动物的全面发展, 将小兔子送进游泳培训班, 同班的还有小狗、小龟和小松鼠等。小狗、小龟学会游泳, 又多了一种本领, 心里很高兴; 小兔子和小松鼠花了好长时间都没学会, 很苦恼。培训班教练野鸭说: “我两条腿都能游, 你们四条腿还不能游？成功的 $90 \%$ 来自汗水。加油！呷呷！”

评论家青蛙大发感慨: “兔子擅长的是奔跑！为什么只是针对弱点训练而不发展特长呢? ”思想家仙鹤说: “生存需要的本领不止一种呀！兔子学不了游泳就学打洞, 松鼠学不了游泳就学爬树嘛。”

要求选准角度, 明确立意, 自选文体, 自拟标题; 不要脱离材料内容及含意的范围作文, 不要套作, 不得抄袭。

