# 第 56 届 IMO 试题简析 

俞辰捷<br>(华东师范大学第二附属中学)

今年的 IMO 试题被评为 “历届最难” , 最直观的体现是金牌分数线 26 分创历史最低，也就是说传统意义下难度不算太高的 $1 、 2 、 4 、 5$ 题获得全分也不是易事. 今年的第 $3 、 6$ 题难度并非超越往年, 但由于第 $2 、 5$ 题的难度增加导致考场心态的波动以及压缩了做第 $3 、 6$ 题的时间, 所以得分率依旧处于较低位置. 此文为笔者简述参加考试时的一些想法与解法, 不足之处在所难免, 企指正以改进.

第 1 题：我们称平面上一个有限点集 $\mathcal{S}$ 是平衡的，如果对 $\mathcal{S}$ 中任意两个不同的点 $A, B$, 都存在 $\mathcal{S}$ 中一点 $C$, 满足 $A C=B C$. 我们称 $\mathcal{S}$ 是无中心的, 如果对 $\mathcal{S}$中任意三个不同的点 $A, B, C$, 都不存在 $\mathcal{S}$ 中一点 $P$, 满足 $P A=P B=P C$.

(a) 证明: 对每个整数 $n \geq 3$, 均存在一个由 $n$ 个点构成的平衡点集.

(b) 确定所有的整数 $n \geq 3$, 使得存在一个由 $n$ 个点构成的平衡且无中心的点集.

(荷兰供题)

IMO 已有多年未将第 1 题设为组合题了. 该组合题形式上算不上新颖, 有兴趣的读者可自行搜索一下“祖冲之点集”。

(a) 问的举例是平凡的. 当 $n$ 是偶数时, 利用正奇数边形以及单位圆周上若干对距离为 1 的点再加上圆心的例子即可.

(b) 问对于偶数情况的否定是将证明 “无中心” 转化为没有一个点引出的三条边长度相等. 接下来就是较为平凡的局部估计, 也就是 “算两次” (此手段在去年第 6 题也得到了体现). 这种处理手段于中国学生较为熟悉, 但对部分国外学生可能会造成困难.

第 2 题：确定所有三元正整数组 $(a, b, c)$, 使得

$$
a b-c, \quad b c-a, \quad c a-b
$$

中的每个数都是 2 的方幂.

( 2 的方幂是指形如 $2^{n}$ 的整数, 其中 $n$ 是非负整数)

(塞尔维亚供题)
今年的第 2 题可谓相当繁琐. 如果对于几种情况分别讨论, 每种情况都算不上很难, 但综合在一起难度就骤增, 也会消磨大部分处理第 3 题的时间.

比较基本的情况是 $a, b, c$ 均为偶数 (此时考虑 $a, b, c$ 含 2 的幂次) 及 $a, b, c$ 中有二者相等的情况, 此时有两组解 $(a, b, c)=(3,2,2),(2,2,2)$.

对于 $a>b>c$ 的情形, 若 $b, c$ 均为偶数, 则可得 $a$ 为奇数, 从而 $a=b c-1$.通过分析 2 的幂次知 $v_{2}(b)=v_{2}(c)$ (记作 $\alpha$ ), 最后分析 $(a b-c)-(a c-b)$ 的 2 的幂次知 $a c-b=2^{3 \alpha+1}$, 放缩知等号恰成立, 推知 $b=6, c=2$, 从而 $a=11$.

若 $b, c$ 不全为偶数, 则 $b+c, b-c$ 不全为 4 的倍数. 由 $a c-b<a b-c$知 $a c-b \mid a b-c$, 即有 $a c-b \mid b^{2}-c^{2}$. 从而 $a c-b \leq 2(b+c)$, 但 $a>b$, 讨论 $c$ 的情况即知 $(a, b, c)=(7,5,3)$.

所得四组解检验即可.

第 3 题: 在锐角三角形 $A B C$ 中, $A B>A C$. 设 $\Gamma$ 是它的外接圆, $H$ 是它的垂心, $F$ 是由顶点 $A$ 处所引高的垂足. $M$ 是边 $B C$ 的中点. $Q$ 是 $\Gamma$ 上一点, 使得 $\angle H Q A=90^{\circ}, K$ 是 $\Gamma$ 上一点, 使得 $\angle H K Q=90^{\circ}$. 已知点 $A, B, C, K, Q$ 互不相同, 且按此顺序排列在 $\Gamma$ 上.

证明: 三角形 $K Q H$ 的外接圆和三角形 $F K M$ 的外接圆相切.

(乌克兰供题)

今年第 3 题难度并不一定高于往年, 但若做出第 2 题并完整写出过程则时间较为紧迫. 此题比较周知的是反演与九点圆的做法, 下面给出一个共圆的做法. 此题的几何性质不少, 方法也较多. 例如作出点 $M$ 在边 $A C$ 上的投影 $X$ 及 $H$ 关于边 $B C$ 的反射点 $T$, 则有 $\triangle Q H E \backsim \triangle Q F X \sim \triangle Q T C$ ( $E$ 为 $B H$ 在 $A C$ 上的垂足), 从而 $A, Q, E, X, M$ 五点共圆. 作为一个旋转位似中心, 有关点 $Q$ 的很多角度性质便不难得出.

另一种探究点 $Q$ 性质的方法 (也是笔者所用的方法) 是作出 $A, Q$ 的对径点 $A^{\prime}, Q^{\prime}$, 从而 $Q^{\prime}, H, K$ 及 $A^{\prime}, H, Q, M$ 共线. 由于 $A Q^{\prime} / / A^{\prime} Q$, 故容易得到 $\angle H K T=\angle M H F$. 延长 $Q K, B C$ 交于 $L$, 则有 $H, F, L, K$ 及 $M, T, L, K$ 分别共圆. 得出共圆后角度关系便易推了 (需用到 $H, T$ 关于 $F$ 对称).
第 4 题: 在三角形 $A B C$ 中, $\Omega$ 是其外接圆, $O$ 是其外心. 以 $A$ 为圆心的一个圆 $\Gamma$ 与线段 $B C$ 交于两点 $D$ 和 $E$, 使得点 $B, D, E, C$ 互不相同, 并且按此顺序排列在直线 $B C$ 上. 设 $F$ 和 $G$ 是圆 $\Gamma$ 和 $\Omega$ 的两个交点, 并且使得点 $A, F, B, C, G$按此顺序排列在 $\Omega$ 上. 设 $K$ 是三角形 $B D F$ 的外接圆和线段 $A B$ 的另一个交点.设 $L$ 是三角形 $C G E$ 的外接圆和线段 $C A$ 的另一个交点.

假设直线 $F K$ 和 $G L$ 不相同, 且相较于点 $X$. 证明: $X$ 在直线 $A O$ 上.

(希腊供题)

第 4 题几何题难度并不高, 由于有多条边相等, 所以自然联想到利用全等.设 $F K, G L$ 交 $A O$ 于点 $Y, Y^{\prime}$, 发现 $\angle F A Y=\angle G A Y^{\prime}$, 从而只需证 $\triangle F A Y \cong$ $\triangle G A Y^{\prime}$, 即证 $\angle A F K=\angle A G L$. 延长 $F D, G E$ 交圆于 $S, T$, 则仅需证 $S T / / B C$,这是容易的.

第 5 题: 设 $\mathbf{R}$ 是全体实数的集合. 求所有的函数 $f: \mathbf{R} \rightarrow \mathbf{R}$, 满足对任意实数 $x, y$, 都有

$$
f(x+f(x+y))+f(x y)=x+f(x+y)+y f(x) .
$$

(阿尔巴尼亚供题)

这道函数方程普遍得分不高, 原因是看上去较平凡的解 $f(x)=x$ 难度较 $f(x)=2-x$ 高了不少, 导致部分学生取舍不当.

首先令 $f(0)=c, x=0, y=c$ 可得 $c=0$ 或 2 .

若 $f(0)=2$, 有 $f(f(x))=f(x)+2 x-2$. 故 $f$ 的不动点至多只有 $x=1$.而 $x+f(x+1)$ 是不动点, 从而 $f(x)=2-x$.

若 $f(0)=0$, 一种较普遍的做法是多次赋值解得 $f$ 为奇函数, 当然考虑不动点也是可以的. 先解出 $f(-1)=-1, f(1)=1$ (有部分考生作出 $f(t)=t, \forall t \in \mathbf{Z}$, 这与此做法的想法是类似的), 以及 $f(f(x))=f(x)$.

令 $x=-1$, 可得 $f(x)-1$ 为不动点 $\Rightarrow x-1$ 为不动点.

再令 $x=1$, 结合 $x+f(x)$ 与 $x+f(x+1)$ 均为不动点和 $(*)$, 可知 $x$ 为不动点 (具体细节留给读者).

这道题考虑不动点的想法是比较自然的, 因为能够得到不动点的信息比较多.
第 6 题: 整数序列 $a_{1}, a_{2}, \cdots$ 满足下列条件:

(i) 对每个整数 $j \geq 1$ ，有 $1 \leq a_{j} \leq 2015$;

(ii) 对任意整数 $1 \leq k<l$, 有 $k+a_{k} \neq l+a_{l}$.

证明: 存在两个正整数 $b$ 和 $N$, 使得

$$
\left|\sum_{j=m+1}^{n}\left(a_{j}-b\right)\right| \leq 1007^{2}
$$

对所有满足 $n>m \geq N$ 的整数 $m$ 和 $n$ 均成立.

(澳大利亚供题)

今年第 6 题的难度不算很大, 入手点是很容易发现的. 注意到 $\mathbf{N} \backslash\left\{k+a_{k}\right\}$ 是有限集且不超过 2015 元, 此集元素个数 $b$ 即为题中的 $b$. 这是因为对足够大的 $k$,集合 $\left\{l \mid l+a_{l}>k\right\}$ 恰有 $b-1$ 个元素 (归纳可证). 而当考虑 $n-m$ 很大的情况时, $\left\{k+a_{k} \mid m+1 \leq k \leq n\right\}$ 取到了 $m+2016$ 至 $n+1$ 的所有元素, 故 $\sum_{k=m+1}^{n}\left(k+a_{k}\right)$的值变化范围很小, 可以唯一确定 $b$ (这也是为什么选择去具体描述 $b$ 的原因). 在确定、刻画出 $b$ 的具体值后, 分 $n-m \geq 2015-b$ 及 $n-m<2015-b$ 讨论即可,这并不难.

此题关键是前期要建立一个具体刻画 $b$ 的意识, 不刻画 $b$ 的话, $1007^{2}$ 也是很难处理的.

用调整法也可做此题, 有兴趣的读者可以一试.

今年的难点并不是第 $3 、 6$ 题, 而是第 $2 、 5$ 题难度的逐渐提升. 这是需要我们重视的.

