# 谁都能创造 



## 亏

第一辑 / 凤㪣叶响 ..... 002
典雅 ..... 004
气质..... ..... 006
俗人 ..... 008
妩媚的舞动 ..... 010
做先生 ..... 012
淡泊与势利 ..... 015
年轻 ..... 016
关怀 ..... 018
成熟 ..... 020
沉默与豁达 ..... 022
把握 ..... 023
脆弱与坚强 ..... 025
孤独。 ..... 027
盲目的悲剧 ..... 029
面对 ..... 031
热爱 ..... 033
审视 ..... 035
孤寂红颜。 ..... 037
纸上婚姻 ..... 039
素描小人 ..... 041
选择 ..... 043
真爱 ..... 045
左手爱上右手 ..... 047
妖媚 ..... 049
梦想的登子 ..... 051
散步的心灵 ..... 054
一个父亲的䈅言 ..... 056
爱的智慧 ..... 059
石头花 ..... 062
永远不把一个死结绾在心里 ..... 064
把自己亮在暗处 ..... 066
不会荒芜的心灵 ..... 068
睡相 ..... 070
吃相 ..... 072
穷人的风骨 ..... 074
两颗纽扣的爱情 ..... 077
大爱无涯 ..... 080
打开心窗 ..... 084
爱的秘密 ..... 086
卑微者的快乐 ..... 088
此爱无计可消除 ..... 091
给心灵松绑 ..... 093
与困难班腕子 ..... 095
最美的眼神 ..... 097
引蛋 ..... 100
第二辑 / 人生小酌 ..... 102
培植善念 ..... 104
一条绳子 ..... 105
生活的䰅角上 ..... 107
在一片叶子上推敲阳光 ..... 109

## $\stackrel{\square}{8}$

一句暖和的话 ..... 112
路的旁边，也是路 ..... 115
快乐就藏在身后 ..... 117
肯定的魔力 ..... 119
活出本色 ..... 121
懂得幸福 ..... 123
温一萦等待, 慢品人生 ..... 125
打开身后的袋子 ..... 127
比一枚戒指更重要的 ..... 129
人生其实是精彩的 ..... 131
成功就是如此简单 ..... 133
长大的声音 ..... 135
多拿出一点勇气 ..... 137
看守心灵的月亮 ..... 139
粒米之爱。 ..... 141
母爱似黄金 ..... 144
瓶水之爱 ..... 147
人性的爱抚 ..... 149
生活对爱的最高奖赏 ..... 152
谁都能创造自己的奇迹 ..... 154
人性的芬芳 ..... 156
一句感谢的话 ..... 158
快乐车夫 ..... 160
远远地欣赏 ..... 162
一年和一天 ..... 165
医治灵魂的良方 ..... 167
真心赢得一切 ..... 169
简单而丰厚的爱 ..... 171
温暖的触摸 ..... 173
有温度的梦想 ..... 175
一粒种子的信念 ..... 178
阳光下的椅子 ..... 180
一滴雨中藏着汹涌的水声 ..... 182
汤面爱情 ..... 184
给陌生人依偎的肩膀 ..... 187
劫无痕 ..... 190
你是不是付出了爱 ..... 192
种下一棵树 ..... 195
杰瑞的天堂 ..... 197
窗外 ..... 200

## 응

## 第一辑 / 风敲叶响

楼上看山, 城头看雪, 窗前看月, 舟中看霞, 月下看美人。一缕风, 一片叶, 世界呈现在我们眼中的是一处处的风景, 而我们恰又是这个世界中走动的风景。世界在审视和接纳着我们, 我们也从自己的角度观察和欣赏着这个世界。



定

丛



## 典雅

谈典雅, 司空图语最具意味。

在他以诗妙化的二十四种品格中，“落花无言，人淡如菊” 语最是空灵终远。以此惊人之句诠释典雅, 自也超凡脱俗, 耐人寻一地春色中, 有意赏花, 眉宇间却结着哀愁一点; 无意留恋, 步履间暗藏着彷徨无限。正是这一点淡愁, 几步彷得, 造就了天然一种典雅姿态。

这典雅仿佛生来就是小女子的饰物，男人纵然雄风荡尽，也断然不可得了如此之名头。倒不是男人柔㚼不够, 而是实在不伦不类。不过话说回来，这世间倒还真有女儿状的男人。有时候，我们迎面就会遇上这么一位, 扭着腰肢, 凤骚娇媚, 娘娘腔一出, 吓一跳倒还在其次，恶心个半死却是真的。

典雅是一种气质, 是一种女人味的体现。一个女入不典雅, 有娇媚也可 ; 无娇媚有温柔也可；娇媚、温柔无处寻，有母性、女儿性也可。毕竟这些都是女人的天性，是做女人的底线。连这些都没有的时候, 一个女人就完了。

从艺术上看，西方油画中的女子，一例是祖露的，以本质的美
感撼动着观者。但形体上大抵就肥硕, 一般国人是难以承受的。中国画就大不同, 翻览古代的仕女图, 个个如飞天一般, 线条讲求㢦逸、挥酒, 衣袂靔举如风, 神韵楚楚动人。这或许就是缘于审美的不同。中国人的匠心中, 女子柔媚了才好, 比如疾首管额的西施,就容易赢得满堂彩。楚王就很是喜欢了一回细腰。后来有一个叫杨玉环的美女, 出了格, 大约就肥壮了些。甚至当时的后宫佳丽, 体态也一律趋于丰硕, 那是唐明皇李隆基强权的标准, 是不足于推而广之的。在国人的心底, 约略是迷慑于女子的线条的。而典雅的先决条件, 是线条。从这一点看, 中国人的审美似平距典雅要更近一些。

典雅是不分地位的。白领的典雅含着一种华贵, 在质地深处,奢华, 浮糜, 于是外露的色彩难免是作秀的。乡间的女子也可以是典雅的, 虽然浑身的每一个毛孔都透着朴素, 但携着乡间花草的芳香, 临水有一种流动的美, 凭风也会生一种摇电歌举的姿态。乡间女子骨子里没有妖精气, 不会扡媢眼, 不会要矫情, 不做作, 不雕饰, 一切浑然天成, 有典雅, 便是典雅的原生态。

典雅也好像不单单是属于年青人的。有的妇人, 已是花甲之年了, 老态龙钟, 髮发全白, 依旧不失一种典雅的风韵。曼娜璌婷的情状, 虽然在岁月的风尘中渐去渐远了, 但䇾铎中仍能焕发出迷人的魅力。其实, 说到底, 典雅是属于气质的。

典雅的人骨子里有什么, 我们是不好妄加揣测的。但典雅本身足以迷幻人的精神和视线。常常出现的情况是, 一个典雅的身影在你的面前翩然而过，有的人仅仅是视线跟一程，直到身影的消失；有的人突然动了情, 被迷了心䆛, 恍㺀间心就跟着走了, 而且一走一辈子。

## 气质

有一次, 我在课上给学生讲文言文中的两个字, 一个是 “平”，一个是“于”，我说，“平”也有“于” 的意思，就像人一样, 一个人的身上可能具有另一个人的气质, 譬如“ 平”就有“于” 的气质, 那样的华贵, 那样的雍容典雅, 学生们于是哗然而笑。

实际上, 气质有相同的吗? 没有。两片落叶, 我们可以看到它相同的形状, 共同的绿色质地, 一样的姻娜飘举, 但我们无法推测叶片背后的风霜, 经脉深处的流转低回以及它的前尘后世, 当然就不能断然地下出结论。两个女子, 一个在妧媚中宕动着恬静, 一个在恬静中暗蕴着妧媚, 都宛转凝碧, 窈宛轻盈, 如果我们去推㪣她们的气质, 可能出现的情况是, 太喜欢的人和太不喜欢的人只会感觉出一种气质, 只有冷眼旁观者, 才能在沉静中看出彼此的不同来。

有时候，爱一个人，你会从所爱的人身上, 找到你所喜欢的气质来。实际上, 那不是因为你真正捕捉到了气质, 而是因爱让她 （他）的身上迷离和幻化出一种气质。说到底，那是爱的魔力。

气质是一个很贵族化的字眼。优雅、华贵、恬静、高洁, 这些熠熠生辉的词汇, 让气质焕发出自身以外的光芒。一个白领, 即便
这个人身上什么也散射不出来, 人们也会委婉地给他一个气质内玫不事张扬的说法。倘若穷乡僻壤的一个汉子, 境遇就会大抵不同。按说, 粗犷、雄浑、直爽、豪情, 这些词都洋溢着草根的气息, 散发着泥土的芳香, 但在气质的雍容华贵面前, 又是何等的粗鄙和庸俗。气质看不起乡下人, 也因此, 山村乡野便成了气质永远的死敌。所以, 大碗吃酒大块吃肉, 这样的豪情, 在气质面前, 只能算作是粗性情, 只能算作是低俗的豪放, 气质是不眉一顾的。

一个貌美的人, 很容易生出气质来。这几乎和自己的位置高低没有关系。潘金莲在这方面就很值得推㪣。《水汻传》中, 说潘金莲年方二十余岁, 颇有些颜色: 届似初春柳叶, 脸如三月桃花, 纤腰爱娜, 檀口轻盈, 这些勾画, 大抵就是一个美人坏子的典型, 虽然她后来屈就武大, 唒居穷巷, 然而一个挑帘等, 终究惹出与西门庆的一段风流韵事。事实上, 挑穷竿是清白的, 宕动和挑逗了西门心㻗的，终是那美艳以及由美艳而生的风流气质。

气质是遮掩不住的。一个有气质的人即便混迹于芸芸众生之中, 也是鹤立鸡群, 卓约的风姿自会超然于众人之上。若干年前,我在县城的高中读书, 在一堂语文课上, 老师公然表扬了一个学生, 说他很有气质。同学们有的掩口窃笑, 老师可能看出了大家的意思，老师说，大家别笑，这个学生眉宇之间有脱颖而出的东西。之后, 大家就有意无意地想从他的额头看出些什么来, 然而除了光光的亮之外, 什么也没有。又过了许多年, 这位同学在省城的国家机关当一个不小的头目，他举首投足之间，我发现了许多年前我难以发现的东西。

如果气质是富贵人家千金小姐的话，既在深䦷中生出来，还得尊贵地养着。这个尊贵, 是内心的尊贵, 是心灵对自己品行纯洁的仰望。一个人有了气质, 便自得风流。纷繁的世事告诉我们, 这风流，用好了，可以成全人，用不好，又可以毁了人。

你说呢?

## 俗人

我自认自己是个俗人。

比如，看一本艰涩的书，坐在书房里看不进去，躺在床上看不进去 , 捂住耳朵看不进去 , 无聊之余, 拾起几则笑话来看, 咯咯咯前仰后合就能笑半天，而且文脉心脉割然相通。

燋，俗人就这点出息。

哲学家冯友兰先生在他的《人生的境界》中，把人生分为四个境界，依次为：自然境界、功利境界、道德境界、天地境界。按冯先生的说法, 贤人该纳入道德境界, 圣人应列于天地境界。剩下的冯先生没说。实际上这样“论资排辈” 下去，俗人只好屈居最低的两个境界了。

这世界俗人也多。牛头碰了马面, 全是俗人。如果大雅和大俗碰撞, 绝对不是一个级别的较量。角力的结果, 大雅难免就要吃亏 , 不是大雅力量太小了, 而是俗人实在太多了, 一人一口唓沫，大雅只能乘乘投降。所以，我们看到的表象是：俗人充斥街头巷尾, 雅士隅居阁楼小屋, 俗人乱糟糟、雅士静悄垱。

有的人太俗了，谈笑之间尽是黄段子，这是低俗；有的人攀附名流阿岤权贵，这是媢俗。低俗的人性格深处调㑆和玩闹的味道浓
了些, 生活是一推察淡的水, 他们的本意是要把它捝成料, 结果只是浑, 于是他们发现了浑的好处, 索性越发去傥浑。说到底, 他们奈不了这种清淡的生活, 于是便想着在清淡中寻找些乐趣。

媚俗的人就大不同。大抵这些人的脖子后边有一根短筋牵系着, 他们时时呈现出一种攀附的姿势, 即便什么也得不到, 无所谓，依旧微昂着头，一副巴结状。天生有媚骨的人, 就这样。

男人太俗了, 不是眼光低下了, 而是视野收玫了, 他们想让生活尽量趋于简单化。于是乐于打打麻将, 喝喝小酒, 㑆㑆大山, 整个一点正经没有, 平庸是平庸了些, 却有些实在的小乐趣在。

女人俗了就可怕。陷于鸡毛蒜皮, 困于睚䀝必报, 在攀附中失落, 在艳羡中妒忌, 言必称衣服的款式、化妆品的流行, 看不惯年轻女性搔首弄姿, 怕别人言及自己的岁数, 唠苏叨叨, 婆婆妈妈。鲁迅好像说过: 有些男人, 本来是可以做英雄的, 可惜全被女人毁掉了。先生的本意, 是无意追责于女人的。今天, 我套用一下: 有些男人, 本来是可以成就大事业的, 可惜毁在俗气女人的手上。

俗气的人没有模子可套, 就像高雅的人没有固定的长相一样。拿精神的层面来说, 譬如是一根萝卜, 俗人就像是一根缩水的萝 $卜$, 虽然少了不少的红润, 但更趋于筋斗, 在生活中活得更柔韧,即便获得些俗情调俗乐趣, 但从来没有觉得这是俗的。

就像写这篇文字的时候, 老婆在遊房里喊我去打醋一样, 俗人就活在柴米油盐酱醋茶这俗世的情节里。

## 妩媚的舞动

## 从一个妩娊的女人的身上，你能读出什么?

是风骚, 挑逗, 诱惑; 还是温雅, 素洁, 清纯。这都在于欣赏者的心底在想什么, 眼光驻留在什么地方。譬如一棵树, 清秀挺拔, 含着欲望的人想到的是木柴，是燃烧，而欣赏者看到的只是绿色, 是生命。

人的欲望，就像一只只的羪，浮动在心湖的水面之上。按下去这一只, 另一只就会不可遏止地浮动起来。所以人生有许多这样的飘, 需要你去恰当地把握。欣赏也一样, 一个妩媢的女子, 本是美的化身, 心沉静下来, 你读出来的只是美。当然, 心底深处有邪狎的暗流涌动, 读出来的只能是乌七八糟甚或是淫荡的东西了。

相比男人来说，女人以自己的视觉观察女性，似平得到的观点更深刻。在这方面，张爱玲就是个例子。她的许多小说，是从女性回归到女性的。从她的《倾城之恋》到《两炉香》，我以为都是女性的素描, 是气质的素描, 性情的素描, 更是心灵宕动的素揋, 曲径通幽 , 你会读出女人掩在皮袍下的许多东西来

而阿 $\mathrm{Q}$ 是又一个特例。在男权的眼中, 他的认识是最极端的。在这方面, 他有著名的三个学说。一, 大凡尼姑, 都是与和党私通
的。二, 一男一女在那里讲话, 一定是有勾当了。三, 一个女人在外面走, 一定是要引诱野男人的。这是我所见到的关于女性最惊心动螝的学说。而且据说, 阿 $\mathrm{Q}$ 还是这个学说的亲身实践者。街上有伊们走过, 他就留意看; 伊们和他说话, 他就留意听。但他从来没有从伊们那里得到过任何的暗示, 于是阿 $\mathrm{Q}$ 的结论是: 女人全是假正经。

当然了, 阿 Q 连吴妈这样的小察妇都得不到, 一个未遂的流记, 内心难免会怀着对女性的刻骨的仇视, 产生这样恶毒的学说,也似平没有多少值得深究的必要。但他的结论却很值得期醕, 如果我们把这句话稍做改动: 全是女人假正经, 就可以窥见一个欲得葡萄而不能者的阴暗心理了。

在大街上, 远远地看一个素衣女子, 衾娜娉婷, 凤流顾盼, 生动飞扬, 你欣赏就够了: 若一尾鱼在尘世中翔动, 似一枝花在春色中摇电, 你看她泛着光泽的皮肤, 你看她水蛇一样的线条以及花潡一般淡淡的嶅香。有时候是迎面, 有时候是背后, 迎面一览无余,背后含蓄隽永, 你只管静静地注视, 然后在渐去渐远中, 遗憾着一种美在自己的视线中淡淡地消逝。

女人的妩媢是给人欣赏的。记得老宣好像在他的《安谈? 疯话》说过, 女子不注意看人, 是注意让人看的; 女子生来是胆怯的, 假使使她穿上好的衣服, 她就自信有了武器了。以这样推理下去, 有了别人的驻足欣赏, 妩媚的女子就得到了人生全部的自信。是这样。

## 做先生

夏灭尊先生在他的散文中谈到自己任X校舍监, 正是一个舍监受不了学生的气, 向校长辞了职，找不到人手替换的时候。其时,他的一个在另一所中学任教的朋友, 因在学潮中被学生打了一记耳光, 之后便抑郁着死了, 气氛正紧张, 于是先生怀着预备着挨打与拼命的勇气当了这个职。据先生的文字讲, 当时的学生是极狡黠的, 不断地和舍监开一些恶劣的玩笑, 有时用粉笔在马补上偷偷地画鸟龟 , 或乘其不意把草圈投套在瓜皮帽结子上, 至于被学生赶跑, 更是不足为奇。

学生们恶作剧, 夏先生做舍监后, 就给他起了一大堆的绰号。据先生自己统计，当时给他起的绰号就先后有“阎罗”“鬼王” “獞大”“木瓜”几个, 此外或许还有更难听的, 先生说他也就不知道了。

本来夏先生去做舍监，也是预备着挨打与拼命的 , 结果并未遇到什么, 一连做了七八年, 到了后来, 竟然什么都很顺手, 差不多都可以“无为而卧”了。

后来他的学生丰子恺在《悼夏互尊先生》一文中回忆道 : 他当舍监的时候, 学生们私下给他起个诨名, 叫夏木瓜。但这并非恶
意, 却是好心。因为他对学生如对子女, 率直开导, 不用敷衍、欺蒙、压迫等手段。学生们最初觉得忠言逆耳, 看见他的头大而圆,就给他起了这个诨名。但后来大家都知道夏先生是真爱我们, 这绰号就变成了爱称而沿用下去。

这样，我们就不难理解，那么不好做的舍监，夏先生能够做得顺手，甚至到了“无为而卧”的原因了。

汪曾祺在自己的文章中，谈自己的老师沈从文先生。说沈先生当时在西南联大，教他们几门课，当中就包括极难教的写作。汪曾祺说, 和讲课相比, 沈先生更善于在上课的时候谈天, 比如谈一个教东方哲学的教授跑警报的时候，带着一个很大的箱子，箱子里边不是金银财宝，而是一个聪明女人写给他的信; 又比如谈徐志摩上课的时候常带着一只烟台的苹果，一边吃一边大谈“ 中国的东西并不比国外差，烟台苹果就是一例” ; 谈梁思成一次在塔上测量内部结构 , 又如何差一点掉下去。当然他谈的较多的还是那个教哲学的金岳霖，说有一次金先生上课讲到兴致浓处，突然停顿下来，手从右脖领伸进去，捉出一个跳蚤，然后金先生笑着对学生说：“对不起，我这里有一个小动物。” 金先生的神情甚为得意云云。

但，凡有学生习作好的，有相当一部分经了他的手推荐出去发表。据汪曾祺先生回忆, 沈从文为别人寄稿子用去的邮费是一个相当可观的数字。为了防止超重太多, 节省邮费, 他大都把原稿的纸边裁去，只剩下纸芯，虽然不好看，但沈先生对学生的爱约略是可以想见的。

记得我读小学的时候，教我的先生中，有一个是上了年岁的，外地人, 却极严厉。他的手里常常拿着一枝木棒, 有一次打学生的手心，用力极猛，折成三截，吓得我们像一群羊羔，轂觛不停，更有几个小女生一边哆嗦 , 一边低泣。有几次, 几个胆量稍大的, 把他的木棒藏了或者偷偷扔了, 但于事无济。他顺手便在门外的杨树

## $\frac{\nabla}{\circ}$

上，折下一枝来，放在讲台上。上他的课，我们大都敛气屏声，不敢造次。但放学后，我们却可以在他的住处，办公室旁边的一间低矮的宿舍里，任意玩闹，甚至偷吃了他的东西，他常不管。更有几个外村的学生, 碰上天气恶劣, 他便把他们留下来, 吃住在一起。

后来, 我能养成较为严谨的学习作风, 并能写一手还算方正的字, 得益于那位老师不少。可惜, 我小学还没有毕业, 那位老师就走了, 不知辗转到了什么地方。

现在，我教书，也做着先生，并自以为从前辈和师长那里，得了做先生的精髓。

## 淡泊与势利

淡泊者常常把大事情看小，势利者往往把小事情搞大。

在一点蝇头小利面前, 势利者眼睁得可怕, 淡泊者心静得出奇。

让淡泊者走向势利难，让势利者走向淡泊难上加难。

现实中，淡泊者少，却相互是朋友; 势利者多，却彼此是敌

淡泊者多获大喜悦，是精神上的，稀少却持久; 势利者多得小高兴，是物质上的，琐碎且易逝。

战略上, 淡泊者多正面交锋, 势利者常侧面偷袭。

淡泊者一生一个大理想，势利者一步一个小目的。

淡泊者一成不变，势利者瞬息万变。

淡泊者多营造大智慧，势利者多成就小聪明。

淡泊者越活越豁然开朗，势利者越走越无路可寻。淡泊是青山偎不住的云, 势利是遇热就融化的冰。

## 年轻

人对自己的未来毫无预见力。

生活, 几乎都是以意外的形式出现在你面前的。祸福总是突如其来, 令你猝不及防。爱情亦是一样, 譬如缘分, 就是地地道道的一种意外。

在一个阳光明亮的中午, 当你隐约觉得年轻正慢条斯理向你走去时, 便觉得以前十几个年头的历程, 犹如岁月射出的一枚弹头,條忽而过。手中㩐得的一份纯真也开始渐次模糊起来，而且总是与你的阅历保持一种正比关系。

年轻是一支不识愁滋味的彩笔, 动一动就要一个斑斓的色调。事实上, 此时的激情远远大于现实感, 即便是举手投足, 在主观上也要其成为生活中的一个精彩的细节。年轻, 也会有忧伤, 但这种忧伤只能是一个丰富青春亮度的装饰音, 两行读罢红楼的眼泪, 和三种不同规格的虚拟语气。

真正的忧伤，是当岁月这不紧不慢的文火者透生活这副中药后, 穿过弥漫的中药味而品尝到的一种深刻的苦。惟有此时, 才会觉得年轻时那种纸糊的忧伤是多么的可笑和不堪一击。

阳光, 天堂中古典的彩釉, 大片大片地剥落下来, 使每一个日

## $\frac{N}{\circ}$

子鲜亮如斯。年轻触及的画面, 都在童话中活蹦乱跳着。雨, 是水质的坚琴 ; 土地, 是黄色的脊背; 星星, 是油亮鲜嫩的青柬, 而十数孔的桥, 就是横卧水上的竹笛, 哗化地淌出一种乡土气息……似平所有的梦，都以此作为生动的背景。

一生中浪花飞测的年华, 有时单纯得近乎脆弱, 有时清高得近平傲慢, 对生活总是雍荣大度, 从容不迫, 一派达观的大家风范。此时，对伤害正缺乏足够的免疫力。譬如，一只不幸折断翅膀的风筝，春天对它造成的伤害，只是使欲振的心流露出淡淡的迷惘。年轻以为, 伤害并不可怕, 充其量只能算是中了生活的一枚流弹, 只要能够拯救内心的迷乱, 一切不幸都会化解。

年轻时, 幻想拥有爱情, 从初始浓郁书卷气中的叶公好龙者，到最后锅碗瓢盆相撞的首鼠两端者, 只要有灵魂的介入, 情感的根系就会感到苦与沉重。而关于爱情的真正意义, 只有在回首的一刹，才会理解得明明白白。

年轻, 就是在一个阳光灿烂的上午, 一个人跌跌撞撞地笑，也深深刻刻地痛。

## 关怀

当我们呱呱坠地接受母亲第一滴乳汁时, 最初的关怀来临了。当我们洞房花烛拥着爱人走向婚姻的门槛时, 最幸福的关怀开始了。

关怀，是爱神降临的永恒仪式。

所有的关怀都是一种爱，但并不是所有的爱都仅仅表现为关怀, 朋友之爱, 多一份道义上的仁; 父母之爱, 多一份血缘间的纯; 夫妻之爱，多一份生命中的真。

强调报答的关怀, 是伪善的关怀, 它暴露了关怀者强烈的功利目的; 强求理解的关怀, 是压迫式的关怀, 它暴露了关怀者驾驭他人的心理意识。真正的关怀, 是蓝天对白云小鸟的慈爱, 是大地对山川江河的胸怀, 是一个生命对另一个生命的真正牵挂。

被人关怀是幸运的，但不被关怀未必就是不幸。一个把自己完全寄托于他人的关怀的人, 无论男人还是女人, 都是对自我生存能力的抹杀和裹渎。

一味地关怀自己, 是自私自利的人; 同样, 一味地要别入关怀, 难成为自立自强的人。《红楼梦》中的贾宝玉在成群美姬的簇拥中长大, 衣来伸手, 饭来张口, 可除了脂粉气外, 有谁能从他的
身上寻找出男子汉刚健的魅力呢。

男人的关怀，常常是力量型的，表现出男性的阳刚之气; 女人的关怀, 往往是情感型的, 反映出女性细淢的母性气质。生命纯属偶然, 所以每个生命都要依恋另一个生命, 相依为命, 结伴而行,可见，人生途中，彼此关怀在人与人之间是多么必要。

一个贫困的人渴求物质的关怀，是因为贫困；而一个富庶的人也需要物质的关怀，定是贪欲使然。这就要求关怀必须讲求对象和方式。不讲对象, 会使关怀陷入盲目; 同样, 不讲方式, 会使关怀沦为简单的济贫。

一个人做错了事, 动辑打骂, 是错误的关怀, 其结果可能使犯错误者重新迷失方向; 而纵容包庇, 更是关怀的错误, 其结果只能使犯错误者一错再错。因此, 针对错误, 正确的关怀方式是动之以情, 晓之以理, 这样, 不仅可医治其一次错误, 更可预防其一生不犯错误。

为官不关怀民生疾苦, 是官道的腐败; 为民不关怀国家的盛衰，是民心的废驰。关怀，在更大的意义上，是对国家、对民族、对人民做出的关注, 并且这种关注愈是渗透着生命意义愈伟大。

## 成熟

一个人成熟与否, 并不依简单的年龄大小划分。有的人成熟的早一点，有的人成熟的晚一些，有的人甚至一生都没有成熟过。没有成熟, 而以长者的身份指手画脚, 只能叫倚老卖老。

成熟的人言谈沉稳，举止干练，处理问题从容而又冷静。成熟的程度，往往在大问题的处理上，表现得深浅有别。言谈表现得成熟了，而行动不成熟，是自诩的成熟；行动成熟了，而言语表现得不成熟，是自隐的成熟。成熟，更多在行动上表现出来。

刻意伪装自己的不成熟，本身就是一种不成熟的体现；而无意表露自己的成熟, 实际上是一种成熟的反映。玩聪明, 乱是非, 逢人能翻云覆雨, 是成熟的圆滑; 要奸滑, 卖老练, 凡事要老谋深算, 是成熟的世故。

人成熟在灵魂和人格上完全是件好事; 人成熟在金钱和地位间，一定是件坏事。

成熟的爱情，是婚姻完美的前提；不成熟的爱情，是婚姻破裂的隐患。

干任何事，有成熟的谋略又谨慎为之，纵然失败了，只能算一种意外; 而无成熟地思考, 就鲁莽为之, 即使成功了, 也是一
种侥幸。

成熟的人偶尔干了件不成熟的事，很平常；不成熟的人突然干了件很成熟的事，却很可贵。由不成熟走向成熟，这是关键的第一步。成熟的人，不在于依靠成熟去得到什么，而在于凭借成熟不失去什么，尤其是不失去自己应该得到的东西。

成熟的伟大之处就是使自己成为自己的主人，不再受他人和自我感觉的随便奴役。

金钱，是一种财富，但只短暂拥有; 成熟，也是一种财富，却能享用一生。

## 沉黑犬割达

沉默是一种处世方式，豁达是一种生活态度。

沉默的初衷不是忍让，是退一步则风平浪静的豁达。

沉默的过程是有意无意的姑息，而自始至终沉默的结果则是对都所面对的事物或言行的纵容。

会沉默的人善于把握分寸。不再沉默时，话语便很有力度，往往是一言九鼎，掷地有声。

如果在一切事情上都表现出自始至终的沉默, 那么沉默便不再是豁达的胸襟, 而成为一种怯懦和孱弱的象征了。还是鲁迅先生说得好：不在沉默中爆发，便在沉默中死亡。

豁达者往往有肚里撑船的大家风范, 所以小肚鸡肠者难以豁达。

凡豁达者都有长远的眼光, 有宽容一切的气势。

豁达者之间没有斤斤计较的琐碎，没有眭眦必报的恩怨。他们营造的是一方灿烂的晴空，于是人们渴望彼此羚达相待。

上升到民族的高度，我们不仅要有豁达的胸襟。也要有沉默的气度。但, 沉默应是力量爆发前的沉默，豁达应是不卑不亢后的豁达。

## 把握

我们知道, 拔苗助长地去期待秋天, 终究会失败; 我们清楚,瞻前顾后地去处理问题, 注定难以成功。究其原因, 前者是在进程中不切实际地大刀阔斧, 而后者却在思想上缩头缩脑地小心谨慎。

因此，我们必须正确地把握自己。

把握自己, 首先要对自己有一个清醒的认识, 而这种认识又源于我们对自己的深刻审视。不理智的审视，算不上深刻; 同样，不全面的审视，也算不上深刻。其结果都会使自己陷入自我认识的偏激状态。

父母把握了我们的最初, 黄土把握了我们的最终, 而漫长的一生, 需要我们自己去把握。把握住高尚，我们就把握住了高洁的灵魂; 把握住尊严，我们就把握住了清醒的人格; 把握住了奉献，我们就把握住了人生的真谛。只要不断地把握自己催促自己，我们就在前进就在进取。走下坡路，似平永远用不着把握。

机遇来的时候，我们要把握自己不要错过，因为其稍纵即逝;挫折来的时候, 我们要把握自己不要深陷悲伤, 因为生活本来难以一帆风顺。有时，及时地把握自己，可以在逆境中寻找到转折; 同样, 正确地把握自己, 可以在䆜困中改变命运。
商人把握好市场的信息，才能在商战中立于不败；外交家把握住政治脉搏，才能在外交中游刃有余。抓不住事情的关键，往往会使我们陷入盲目 , 不是错过去 , 就是过了头 , 其结果只能是一场场伤感的结局。

对自己放任自流，无论现在多么安逸，无论目前多么舒适，都是极不负责的人生, 因为每前进一步都是在使自己流于平庸走向堕落。正确地把握自己了，即使结局并不完满并不如意 , 但人生是无怨无悔的，因为回首之时问心无愧。

在人际之间委曲求全, 是世故者对自己的把握 ; 在邪恶面前审时度势，是懦弱者对自己的把握。鲁莽的人把握不好自己，因为其性情中非理智的因素太多, 但只要冷静, 就极容易矫正自己。骄狂的人同样把握不好自己，因为其思想中狂妄的比重太高。这些人即使处处碰壁, 也依旧很难改变自己。其实, 只要留意, 我们就不难发现, 人在思想上的㾇疾远比性情中的毛病顽固且不易更改。

一个优秀的男人不但能够成功地把握生活，而且也能够成功地把握情感。他们从不恴渎自己的感情，更不随意践踏别人的感情。在婚姻中, 他们对对方不是强暴地占有, 不是粗犷地征服, 而是温柔地把握。

怀旧的人, 总让自己沉浸在昨天的悲喜里 ; 慵懒的人，常把希望寄托在明天的等待中。善于把握自己的人，只是清醒地把握好每一个今天。于是，他们没有被失败的遗憾笼罩的昨天，只有被成功的喜悦装点的明天。

恰当地把握自己，就能轻松地享受生活。

## 脆弱与坚强

有时候，人脆弱得像一枚鸡蛋。

近来读丰之恺的散文, 就有一二关于脆弱的记述 :

有人试验人的心理作用: 一晚三四人立于某人出门必经之途,

见某人来，装作吃惊之状，谓之曰：足下脸色如此难看，恐有疾

又有人试验心理作用，告狱中一死囚：汝明须受死刑，但不用刀枪, 只在煺上挖一洞, 使血流出, 血尽身死。次日, 绑赴法场,以布蒙其眼, 以锥刺其股, 使稍出血, 然后以水壸滴水于其伤口上，下方以桶承之，淙淙有声，约半小时，其人死矣。

人，是左右于自己的精神的。我亲见一人，陪同别人看胃，看罢，正将走时，因为医生是熟人，就有一搭无一搭地问：老兄也来检查检查? 此人听了, 便觉此是捎带脚的事, 就也在谈笑中接受了检查，结果却是绝症。来时还能每顿吃三个馒头的他, 回去后便滴水不能进, 一月余, 就死去了。

人, 就是如此地轻盈和不堪一击。

就这样，坚硬如磐石的肉体，经不住虚虚的一句话。可见，支撑这磐石的经络是精神, 骨骼是精神, 失了精神, 就会松软，就会

## ผ్

垮塌，就会粉碎。

许多人从困难中来, 无论是生活的险风恶雨, 无论是人生的汹涛骇浪，跌打滚爬摸索过来，任何外物都没有打败过他，任何险境都不曾压垮过他。

又听得这样一个故事, 一个人在“文革” 中被另一派活埋。那是一个冬天，冻土埋到他的脖子后，那帮人便扬长而去，他们认为他已经回天无术必死无疑了。但苍天有眼，他家的狗跑来了，为他刨开了肩膀以上的部分。他艰难地抽出一只手, 又艰难地抽出另一只手, 在浑身不能动弹的情况下, 他一点一点地把周围的土扬开,几次他都差点放弃了, 因为他饿，因为他冷，他耗尽了最后的一丝力气, 但求生的本能促使他一次又一次地鼓起勇气，与命运抗争着, 最后当他从坑中爬出来的时候, 不知是因为太过的饥饿, 还是太过的惊喜，总之他再一次昏了过去，他又差一点冻死。后来，另一派知道他逃生的消息后, 就又四处追杀他, 他从关内逃到关外,又从关外逃到关内，他沿途乞讨，睡过牛棚，睡过猪圈，曾不止一次遇到过狼, 最后他硬是活了下来, 到现在, 已是儿孙满堂了。

你能说他受到过的打击小?

在这个世界给人的灾难面前, 人就能活得如此坚强!

看来，打败人的，从来就是自己的精神，只要不被自己的精神打败, 天底下就不会再有什么可以打败你的了。



## 孤独

孤独是痛苦的灵魂在尘世中诗意的栖居方式。

所以说, 孤独是一种痛苦的境界, 也是一种诗意的境界。徐无鬼先生有言云, 凡能够忍受孤独或者是享受孤独的人，都是灵魂的强劲者。人类社会发展至今, 如鸟集蚁聚, 成群结伙, 涌向城市,形成人山人海万头笕动之势, 那并不是显示着人的强大, 恰是暴露了个体的怯懦和无能。只有孤独者, 或静处一室, 或独行深山, 才凸现着人寂静的力量和宏大的精神境界。

从表面上看, 孤独者似乎远离喧器的尘世, 超然于物欲之上。但从本质上推敲, 孤独者并不是远离尘世, 而是换一种方式去亲近尘世。

真正孤独的人意识不到自己，感到自己很孤独的人其实是很孤单。以天才自居的孤独者实际上是很孤傲。孤独者未必是衣补飘举的隐士, 也未必是浪迹江湖的圣贤。他们大都平凡, 可能爬在地垄里，也可能伏在办公桌上; 同样洗衣, 同样烧饭, 他们都活在人间烟火中。他们在平凡中超脱, 在朴素中升华。

孤独者都是精神的独行侠, 一个人在苍凉的大漠上踽踽独行。孤独者一般难有知音, 于是刘裀仰天长叹目:知音其难哉, 音实
难知！”孔子说：“道不行, 乘桴浮于海。” 这都是他们在孤独中发出的寂寞叹息。

孤独者是沉默的, 他们在沉默中享受着内心的安宁。孤独者对这个世界的抗争, 就是要世界归还其应有的寂静。文森特. 凡高就是孤独的, 当他放下画笔举起手枪, 就向那个世界要回了最长的寂静。

孤独者在沉默中爆出生命的绝响，在沉默中捍卫着生存的尊严。

把自己隐在深山，你孤独不了; 把自己掩在古刹, 你孤独不了; 把躁动的心平静下来, 你就孤独起来了。从躁动走向平静, 才使你真正从本质上完成了自隐。孤独是一种壮美的悲剧, 也就是在孤独中，才能领悟或审视到在热闹中得不到的东西。

世人, 并不愿意去接近孤独者。孤独者大都表现得孤僻, 在世人眼里, 这种孤僻简直就是孤傲。其实, 这是一种人生原则与人生哲学的碰撞与排斥。当孤独者与芸芸众生和谐地融为一体时, 孤独者孤独的品位也就消失了。

孤独者并非精神无所寄托而孤独。相反，孤独者的内心世界是博大的，丰富的。他们以自语的方式与内心交流，与自然交流，与世界交流，以寂静的外部特征裸露于世。在平淡中真实，在真实中平淡, 这就是率真的孤独者。

恰恰是那些，在物欲中奔波，在舞步中潇酒，在牌桌上痛快，在酒楼中逍遥的人, 生活看似充实, 却个个都是精神世界的穷光蛋。

孤独是无法刻意追求的。你自作矫饰, 成不了孤独者; 你走出千里万里, 也成不了孤独者。而人生的一件大事抑或生活中的一件小事的触动, 都有可能使你醍醐灌顶, 大彻大悟, 成为一个真正的孤独者。

## 盲目的悲剧

丰子恺先生可谓智者, 无论作画, 还是作文 , 疏淡之间 , 人生意趣顿生, 让人拍手叫绝。

比如，他有这样一段文字：

“花台里生出三枝扁豆秧来。我把它们移种到一块空地上, 并且用竹笔搭一个棚, 以扶植它们。每天清晨为它们整理枝叶, 看它们欣欣向荣, 自然发生一种兴味。那蔓好像一个触手, 具有可惊的攀缘力。但究竟因为不生眼睛, 只管盲目地向上发展, 有时会钻进竹竿的裂缝里, 回不出来, 看了令人发笑。有时一根长条独自脱离了棚，颤曼地向空中伸展，好像一个摸不着壁的盲子，看了又很可怜。”

淡淡笑过，却也并不轻松。事实上，好多人活着活着，就活脱像那蔓一般了。要么“钻进竹竿的裂缝里回不过头来” , 要么“颤昗地向空中伸展，好像一个摸不着壁的盲子”，更多的时候，我们并不缺乏向上的勇气和毅力, 甚至我们把方向都找对了, 却因了没有一个贴近的目标去追求, 而陷入一种虚空的悲剧境地。

先生的文字妙智妙慧，一番浸润之后，有如醍醐灌顶，还有这样一段, 不妨述与大家:

“有一回我画一个人牵两只羊, 画了两根绳子。有一位先生教我: ‘绳子只要画一根。牵了一只羊, 后面的都会跟来。”我恍悟自己阅历太少。后来留心观察, 看见果然: 前头牵了一只羊走, 后面数十只羊都会跟去。无论走向屠场, 没有一只羊肯离群众而另受生路的。后来看见鸭也如此。赶鸭的人把数百只鸭放在河里, 不须用绳子系住, 群鸭自能互相追随, 聚在一块。上岸的时候, 赶鸭的人只要赶上一二只, 其余的都会跟了上岸。无论在四通八达的港口, 没有一只鸭肯离群众而走自己的路的。”

仔细想过, 这确也是一条隐在尘世中的绳索, 牵着在生活中迷乱的人们。我们每天急多多地跟在一件事的后面, 追逐一些看不见的东西, 实际是在奔赴一个别人成功过的目标, 重复别人走过的路 , 在别人噮剩的残渣中寻受零星的营养。惜这人生的路上, 人世间能有几人寂寂地另辟䟮径。

最可怕的是，有时我们盲目到顽愚的地步。眼看着跟着别人一步一步走向了人生的绝境, 有人在旁暗示, 哪曾料得, 走的人脖子一挺, 说, 天塌大家死, 我怕什么。

丰先生两段文字, 都说的是盲目的悲剧, 但我以为, 后者是更大的悲剧, 并不仅仅因为数目的众多, 更因为这些生命已在盲目中迷失了自己。

## 面对

无论你愿不愿意，我们必须坦然面对生活呈现给我们的一切。

坦然, 就是要彻底交出人性中懦弱的部分, 让精神的天平向勇敢和无畏倾斜，让生命的利剑向苦难和失败挑战。逃避，只是一种消极的退守。无论开始我们有多么强悍的勇气，无论起初我们有多么坚强的意志, 长久的逃避, 只会使我们进攻的锋芒越来越脆弱。因此, 除了坦然面对, 我们别无选择。

能够直面人生的不幸, 就说明你首先是镇定的。只有镇定才能自若, 只有自若才能从容, 才能在困境中找到转折, 才能越走越揢然开朗。而不敢面对, 只会使自己陷入到这种不幸的重重包围之中, 茫然四顾而不能自拔。

生活总是哈达的。每一个向生活进取的人, 每一个向命运抗争的人, 只要是真诚地面对, 都会得到它宽厚的回报。同时, 生活又是公正的，它绝不会给濑情者以坐享其成的机会，更不会给勤奋的人以一事无成的结局。

面对善良，我们回报以真诚的微笑; 面对坚强，我们渲染以刚毅的色彩 ; 面对沉默，我们装点以宁静的㭧围; 面对圣洁，我们镶
嵌以纯真的光环。这个世界我们惟一不敢面对的是我们内心的过失: 铤而走险的人不敢面对自己的初衷; 蝇营狗苟的人不敢面对自己的灵魂；忘恩负义的人不敢面对自己的良心。

“为什么我的眼里常含着泪水, 因为我对这土地爱得深沉”，这是艾青的感慨; “朱门酒肉臭，路有冻死骨”，这是杜甫的抨击。面对什么, 就会产生怎样的感情。面对温暖的援助, 我们会热泪盈眶; 面对不公的言行, 我们会义愤填膺。无论面对什么都无动于衷的人，只能证明这些人的精神是麻木的，内心是冰冷的。

面对沧海桑田的变幻, 我们应该认识到人生的短暂; 面对小草钵而不舍的执着与顽强，我们应该体会出生命的伟大; 面对社会和家庭的需要，我们应该感受到肩上的重量。面对了，就要从思想上警醒自己，鞭策自己，该干什么，不该干什么，从而不断矫正自己前进的方向，使自己不致于游离出奋进的轨道之外。

坚强的人对挫折总是轻描淡写，因为其不怕面对自己的失败;脆弱的人言失败总是谈虎色变, 因为其太怕面对生活的厄运。其实，人与世界的永恒画面是：征服与被征服。只要我们敢于直面现实直面人生，就没有什么可以打败我们的。

## 热爱

当日本著名的指挥家小泽征尔在《二泉映月》哀婉凄凉的音韵中突然跪倒时，我们不难理解，这种虔诚是缘于他对音乐的热爱；当贫困潦倒的绘画大师文森特. 凡 - 高在向日葵金黄的阴影中扣响生命的扳机时，我们也不难懂得，这种残酷是缘于他对绘画的热爱。

热爱，是人类高尚的情感冲动，是来自心灵世界的一种最垫烈的拥抱。热爱生活的人一定热爱自己，而热爱自己的人未必一定热爱生活。原因是前者的降临首先是为了生活其次是为了自我，而后者的出世首先是为了自我其次是为了生活。因此在现实中，我们不难发现, 同样是情感冲动, 有的人执着而跲然开朗, 有的人痴迷却一片迷茫。

热爱和平，就作好在战场上牺牲的准备; 热爱真理，就存在和谬误长期斗争的可能; 难为自己所热爱的去拼搏奋斗，热爱充其量只是一次任性而矫情的冲动; 怕为自己所热爱的奉献牺牲，热爱也不过是脆弱而虚伪的标榜。

由于对自我的放弃，悲观戻世的人实质上并不是排斥这个世界

## カু

而是排斥这个世界中的自我; 同样出于对生活的钟爱, 愤世㭽俗的人实质上也不是痛恨这个世界, 而是痛恨这个世界的某些黑暗。

我们的生命对于浩瀚的宇宙来说，仅仅是一粒尘埃，但生命对于我们来说, 却是活着的全部。从这个意义上讲, 不去热爱生命,就是对活着的最根本的衰读。逃避劳动钹炼, 就是让生命在体能上逐步瓦解; 沉溺花天酒地, 就是让生命在精神上渐趋糜烂。

热爱物质创造，却不去迷恋金钱的积累; 热爱政治进步，却不去热衰地位的追逐; 无论金钱还是地位, 如果一味地占有和索取,就很难说是一种热爱了, 而沦为一种疯狂的追逐。

热爱真诚, 就要消除虚伪; 热爱宁静, 就要忍受孤独; 热爱艺术, 就要拋却浮躁安于清贫。热爱什么, 就要做到灵魂投入和行动表现的高度统一，然后去热爱甚至包括由此带来的一切苦难和痛苦。强者之所以能够超越凡人, 就是因为他们能够在苦难中升华自身。

久驻家园，我们可能会淡漠对父母乡亲的爱；漂泊异域，我们甚至会对故土家乡的一抔土亲热有加。距离, 是一种最神奇的东西 , 往往不是在预示着一种爱的结束, 就是在招引着一种爱的开始。

热爱浪漫，所以我们在蓦然回首时依旧能感受到初恋的甜蜜；热爱平淡, 所以我们即便在忙忙碌碌中也能感受到生活的真趣。生命中有激情，就可以在生活中焕发出更多的爱心 ; 生活中有爱心，我们就可以在生命中洋溢更多的激情。

多一些热爱吧，当你在黎明㪣响晨钟之后，就不必担心没有向晚暮鼓的回应。

## 审视

审视自己。

就像浩瀚的大漠审视变幻的苍穹, 就像残败的古堡审视沉重的背影, 就像垂暮的老者审视多多的命运，就像壮美的江山审视变迁的历史。

审视, 是一种至美的品质, 是从生命的地层散射出来的人性的都辉光。懂得审视的生命是清醒的, 它能让自己始终站立在世事的浪尖上, 而不被生活的暗流吞没。

没有审视，就难有发现。在痛苦中审视，你会发现孤独的自己; 在闲适中审视，你会发现空虚的自己; 在奋进中审视，你会发现无知的自己; 在安逸中审视，你会发现沦落的自己。

审视自己，就要把自己全方位地展开，做一次灵魂的大检阅，然后痛快淋漓地向浅薄的自我、卑劣的自我、虚伪的自我乃至世俗的自我作告别。审视的过程，是在寻找人性中的㾇疾；而审视的结果, 则是为了割去这些灵魂上的肿瘤。

生命中每一次有价值有意义的超越，都是自我的超越。事实上，如果没有对自己的及时审视，一个成功的人可能会迷失在过去的辉煌当中; 同样, 如果缺乏对自己的正确审视, 一个极负才能的
人也可能因此而在生活中䵭然失色。

在低沉的时候，不要用太过悲观的眼光审视自己，这样容易使自己流于自卑 ; 在昂扬的时候, 也不要用太过乐观的眼光审视自己，这样容易使自己走向骄狂。审视自己，要有合适的尺度，否则, 就会走向极端。要么是处于目空一切的狂态, 要么是陷入消极无能的冰点。

审视，合理的眼光应该是挑剔的，甚至是怀疑的。因为只有在这种接近否定的氛围里，事物才会是发展的前进的。但这种挑剔不应是严酷，更不应是残忍。不然，即使去审视了，其结果也只会是一种打击，一种伤害。这样做，无疑是对审视的初衷的严重背离。

横看成岭侧成峰，远近高低各不同。由于审视的角度和方式的改变 , 一个问题会以不同的侧面展示给你。因此, 你没有理由在受到清贫的困扰后责备世道沧桑, 更没有理由在受到生活的重创后埋怨命途多多。说到底, 到头来能够拯救自己的惟有你, 能够埋葬自己的也只会是你。

学会审视自己，也就懂得了审视周围。于是，作为个体的自我就不至于盲目地崇拜他人, 盲目地追赶潮流, 盲目地迷恋世俗, 盲目地改变婚姻。审视, 是人生的方向盘, 它使你把握住自己不陷入盲目，不落入俗套，不沉沦于纸醉金迷，那么未来就真正地握在了你自己的手中。

审视天地岁月，可获得一份哲思; 审视世事人生，可增添一份睿智；审视文化历史，可厚实一些底蕴。

不想昏庸地活着，就审视一切。

## 孤寂红颜

我从母体脱落后, 一直仰望着母亲。在母亲身上, 我除了看到一个女人的艰难外, 余下的全是母性的光辉。

我憎恨男人对女性的鄙夷和荗视, 但我更痛恨女人对自身性别近平自戕的歧视。

一个优秀的女人, 是一帧清淡的风景画，她给人更多的是自然的一面, 热烈而不妖艳, 恬静而不沉郁。自然性, 可以使女人滤尽人性中的伪善与浅薄。如果一个女人的自然性抒发到极致, 那么女性原始的本质会使她散射出一种母性的亲切, 并且这种魅力持久地感化着周围的人群。

如果一个男人说: 这个女人真美。这是女人的美丽征服了他的欲望。

如果一个男人说 : 这个女人真好。这是女人的善良感化了他的心灵。

一味地用自己的美丽作为资本去征服男人，是美丽女人的悲哀。正如一朵花，能保持整个生命四季的香艳吗?

整个社会的眼光都是世俗的。男人用粗䊁的眼光去打量女人，一个丰富的女人变得简单甚至简唡; 男人用卙酌的眼光去推敲女
人，一个精彩女人所有华美的细节都会被玩磨得一塌糊涂。

当一个轻佻的女人用肉体向金钱和权力献媚时，我落泪了，不是为这些女人，而为被玷污了的女性的圣洁。

弱者不是女人的名字。我同情婚姻的不幸者, 我更赞赏与不幸的婚姻抗争的女人。自卑的女人认同自己的不幸 ; 自欺的女人，宽容自己的不幸。

女人把自己的仁厚给予别人，是别人的幸运 ; 女人把自己的不幸转嫁给泪水，是社会的不幸。

人世间，有多少女人，一辈子把苦咽在肚里。

男女平等的真正含义，不只是女人去争取某些男人的权利，更重要的是男人去清理内心深处某些对女人的陈腐意识。所以男女平等，更应该是精神家园的一场革命。

什么时候，人们对男女的认识停滞在概念区别的无意识上，男女也就真正的平等了。

人, 不可能彻底地了解一个女人。正如一颗树, 你看到了它的枝干, 它的茎叶, 可你又怎能知道它埋在地下的根系以及其脉络的每一个部分呢?

能把女人一眼望到底, 不是自己太深刻了, 而是自己太浅薄了。

## 纸上婚姻

人永远无法彻底了解另一个人。即使是一对白头到老的夫妻,几十年相濡以沫的结果, 彼此依旧是对方的一个破解不尽的谜。

无论是一个简陃的男人, 抑或是一个简洁的女人, 简单, 仅仅浮在他们的生活层面上, 或表现为生存方式, 或表现为人生阅历,而他们展示给人的博大底蕴, 却是一道变化莫测的风景。

在卿卿窃语的热恋中，你似乎了解掌握了对方，但在一地鸡毛的婚后，你又觉得对方陌生，甚至有许多出平意料的地方。这不是你审视的角度变了, 而是对方正逐渐深层次地向你展开。

婚姻, 是一个过程。正如一条正弦曲线, 它有高潮, 也有冰点。所以对于任何婚姻, 我们无法对整个过程的好坏做出结论, 只能对其中某一时段的优劣做出评点。

谨慎而又小心地选择婚姻的另一方，这无可厚非。然则，假如你认为选择过的一定是最称心如意的, 那就大错特错了。选择，是在比较中进行的。因此, 只能有更好, 不会有最好。

现实的婚姻是物质和感情相互支撑建立起来的。仅有物质的婚姻，是一笔金钱与肉体的交易; 而仅有感情的婚姻，也只是人们对神圣爱情一种崇高的向往而已。
纯感情维系的经典性婚姻，虽不致于子虚乌有，但也凤毛麟角，似乎，只零星地点辍在几个伟人身上。

如果说旧时的门当户对, 是就封建等级而言的, 那么, 现在的门当户对则应该是就文化层次和文化心理而言的。我想，所有的人会鄙弃第一种形式的门当户对，但我敢肯定，并不是所有的人会否定第二种形式的门当户对。事实上, 不能在文化层次和文化心理上门当户对，已成了婚姻破裂的致命隐患。

对于离婚的双方, 人们总是习惯指责其中地位相对高的一方，仿佛所有的责任都在这个该千刀万别的“陈世美”身上，而不愿对双方的情感、性格诸方面进行全方位的剖析。永远同情弱者, 这就是中国人美丽的近平偏执的善良。

没站在爱情的悬崖上, 就永远不会理解崖边的人所遭受的痛苦。因此, 人们总是有一千条让你前进（维系婚姻）的理由，而没有一句希望你解脱 (离婚) 的劝慰。婚姻的旁观者, 总是站在伦理道德的纲常内，以一种清醒者的姿态对你指手画脚。

婚姻，就是被柴米油盐和锅碗瓢盆夹击的两性生活，最平淡，也最现实。实际上，伟大的婚姻，就是平凡的婚姻。

爱情中最浪漫最甜蜜的阶段是初恋, 因此, 能让我们一生回望的，总是初恋的地方。

## 素描小人

(1)
小人在人格上不能自主，在精神上无所适从。 ..... 能
围绕一个利字，小人的灵魂上下沉浮。 ..... 创
(2) ..... 自 ..... 己
小人举手能成殷勤之势，投足可显万般风情。 ..... 的
小人善变。逢事灵活多变, 遇人瞬息万变。

变得不露声色, 变得天衣无缝, 这是小人的最高境界。小人隐藏得越深, 造成的伤害越大。

一个标准的小人, 给人的第一印象绝对不会太差, 这是其逢场作戏产生的绝妙效果。

小人的全部魅力，都在这第一印象里。

人前呈君子之态，人后现鬼魅之姿，这就是两面三刀的小人。

小人世故，上上下下都能游刃有余，小人圆滑。方方面面皆可

君子之交淡如水，小人之交甜如蜜。小人之间能够如胶似漆的 ..... 谁 ..... 都 ..... 造
左右逢源。
根本原因是：心理上的卑鄙认同。

小人的本性一成不变。即使于亲情, 于父母, 也是小人。

有所求时, 小人则一副奴才面目; 无所需后, 小人便一副骄横神态。

口是心非是小人，嫌贫爱富是小人，人走茶凉也是小人。指望小人凭良心行事是空想，等待小人良心发现是幻想。

小人奸险, 瞬眼就是计策, 举步便成谋略。

小人笑里藏刀，害人尽在不知不觉中。

对付小人, 忍气吞声叫怯懦, 正面交锋叫鲁莽, 而运筹帷幄,以心攻心，才是与其周旋的真正办法。

小人无处不在。身前会是小人, 背后会是小人, 把自己绊倒的，也会是小人。

有一种感觉: 春风得意时, 身边小人最多; 落魄潦倒时, 身边小人最少。

小人卑鄙。然面卑鄙却是卑鄙者的通行证。

小人玩小聪明，一招一式，都在自己的小算盘之内。

小人不以善之美而为之, 不以恶之丑而不为。

小人搬弄是非，小人阿捠逢迎，小人拍马溜须，小人虚伪，小人狡诈……小人竭尽卑鄙之能事。

小人是那墙头的草, 哪边有利哪边倒。

小人是那暗中的狗, 痛时才觉被它咬了一口。

小人变的是手段，不变的是本性。

## 选择

人的一生，都在选择和被选择着。

选择，是对生活的主动出击; 被选择，是对生活的自然适应。既敢于选择又不怕被选择，首先证明你有实力，其次证明你有信心 ; 而只想选择却不愿被选择，首先表明你没信心，其次反映你无实力。

勇敢的人，选择急流勇进；预弱的人，选择知难而退 ; 奋进的人, 选择不断进取; 卑俗的人, 选择随遇而安。什么样的人就会对生活作出什么样的选择, 让一个奋进的人随遇而安, 难 ; 同样, 让一个蓣弱的人急流勇进, 难上加难。

瞻前顾后的人，难做出新选择； 小肚鸡肠的人，难做出大选择。选择, 往往可以表现一个人的魄力, 有大魄力的人, 绝对不会做出无气势的选择。

不选择去做事，可能会因为轻率和鲁莽做错事，但选择了，却欠谨慎, 同样会因为选择的失误而做错事。因此,一个成熟的选择，只有经过深思熟虑，方可做出。

选择了高山, 也就选择了坎坷; 选择了宁静, 也就选择了孤单; 选择了机遇, 也就选择了风险; 选择了求索, 也就选择了磨

## 古

难……几乎在每一个选择的背后，都有一段阴影相伴相随着。对于杯弓蛇影的人, 这段阴影可能会成为前进的羁绊; 而对于有大胸襟大气魄的人来说, 这段阴影只是一个美丽的注脚, 丰富着整篇文章的气蕴。

由于选择了, 于是逼着自己做某事, 是选择的无奈 ; 为了达到某种目的, 然后逼着自己去选择, 是无奈的选择。事实上, 许多选择都是不如意的, 不是陷入选择的痛苦, 就是被迫痛苦地选择。

选择了, 不为自己的选择去努力, 是形式上的选择, 显得简单而又肤浅; 选择了, 又为自己未达到目的而垂头产气, 是经不起失败的选择, 同样肤浅而又简单。真正的选择, 是义无反顾地, 成功了, 可喜可贺; 失败了, 无怨无悔。

要达到选择的目的, 就必须付诸一个追求的过程, 这是选择要付出的劳动; 即使有了追求的过程, 也未必达到选择的目的, 这是选择要承担的风险。其实每一个选择的成功背后, 都有让人品味不尽的滋味。

选择金钱而不成为金钱的奴仆，选择权势而不成为权力的侍从, 这样的选择, 不可赞却也可敬; 选择了高尚却怕与清贫为伍,选择了奉献又不想默默无闻，这样的选择，虽可赞但不可敬。

为个人的名利得失做出的选择, 是小选择; 为国家民族萦辱兴衰做出的选择, 是大选择。无论是屈原以死相呼唤的投江自沉, 还是陶淗明以离任做反抗的归田自隐，都是大选择，但比较起来，似平屈原的选择更有力度, 更让人惊心动魄。

## 真爱

真爱有形。是大海对蜿蜒而来的每一条溪流的接纳, 是蓝天对

据说, 梁启超非常喜欢陈寅恪的才华与学识。于是他向清华大
梁答 : 他不是博士，也不是硕士。 ..... 的
曹又问 : 他有没有著作 ? ..... 奇
梁答 : 也没有著作。
曹说：既不是博士, 又没有著作，这就难了!
梁大怒, 说: 我梁某也没有博士学位, 著作也算是等身了, 但
总共还不如陈先生苓䬥几百字有价值。
这一怒，是真爱。
真爱无语。是春草对暖阳的感应, 是彩虹对雨雾的契合，是心
与心的水乳交融。

一篇小说中有这样一个场景: 远远地看过去, 他肩胛的肌肉拱得都成了弓形, 一个弧连着一个弧, 整个背上全起了非常圆滑的曲线，太阳猛猛地照在上面，汗水一条条从肩膀流到腰际，有些就在他宽阔结实的胸上结成一颗一颗的汗珠……福生嫂拿毛巾给他指身

## $\stackrel{\circ}{0}$

体时，她站在他面前连眼睛都不敢抬起来，她的脸触着了他胸上发出来的热气及汗味，她看见他的裤腰全湿透了。福生嫂拿了那条浸透着他热汗的毛巾进房时，不知怎的，她把房门一锁，就把脸偎在毛巾上了。

这一偎, 也是真爱。

真爱荡气回肠。

人世间，爱的历程千差万别，结果大相径庭。《西厢记》中，张君瑞与崔莺莺是真爱，此爱一波九折，经历百痛千难，但最终 “ 有情人终成眷属”，有一个完美的结局。而烟花女子杜十娘，就没有那么幸运了，她对李甲也是发自真心的爱的，但李甲的忘恩负义使她开始对这个世界绝望，于是才有了“怒沉百宝箱”而后投江自尽的悲愤之举。

真爱坦荡如砥。

听说过这样一个故事。一个女青年爱上了一个流浪到他们家乡的青年，她爱上了他的善良、淳朴、能干 , 同时那位男青年也深深地爱上了她, 就在他们行将结婚的时候, 男的突然要求分手, 使女方迷惘不解，后来在百般地追问之下，男的坦言自己是在逃的罪犯，他并不想欺骗她。后来，为了爱她领着他去自首。

真爱的桨声中，生活之船摇电着温馨的灯影。真爱的天空里人生的翅膀扇动着激情和活力。

这个世界不能没有这样的爱。

## 守

## 左手爱上右手

谁能让自己的左手爱上右手。

我先前曾经遇到这样一个人, 独居的小屋内, 满墙满墙的全是自己的照片，最大的一幅是素描，是请美术系的一位先生画的。这个人其实并不漂亮。我似乎也曾不知趣地问过她, 大意是为何如此云云 , 那人眉毛一抬说，别人我看不上。

她的话, 大有傲世的味道，我以为她一定有许多自以为是的东西。后来, 多经历了一些世事才知道, 那叫自恋。她的性格不大好, 脾气也古怪, 与她交往的人并不多。晚饭的时候, 常常看到她孤独地在小路上徘徊, 姿态有些落寞。再后来, 就有了她自杀的消息。

印象里，古希腊神话中就有这样一位英俊的少年，有一次从河边走, 在水中看到了自己的影子, 从此一见倾心, 面对依依的河水, 沉湎在自己的影子里, 最后竟然郁郁地死去了。另一说, 他死后变成了河边的一朵野花，每天面对泪汨而逝的河水，对影自怜。

大约这是自恋者的开始。好在这个青年还算英俊，阿 $\mathrm{Q}$ 就实在难以恭维, 却也有着自恋的倾向。他的头上有瘌疮疤, 于是便忌讳说“㾊” 以及一切和“赖” 有关的字音。后来推而广之, “光”, 也

## さ

讳，“亮”也讳，再后来连“灯”、“烛”也讳了，这是他自恋行为心理暗示的结果。及至后来他看到王胡，王胡的“瘌” 并没有使他恶心，就很有推己及人的味道。看来，自恋实在是一种癖好，与个体的美丑关系似平并不大。

自恋者脱胎于自己的内心 , 个人就是精神层面上的母体，于是便强烈地迷恋着自我，他们爱别人似乎比爱自己更需要勇气。对于爱的普遍意义来说，自恋的人走向了另一个极端一一从平原走向峡谷，从宽阔走向狭隘。但这似乎并不妨碍他们的行走，因为还不是完全意义上的死胡同。在别人以为 , 他们一定在生活的深水中扑腾, 并且有溺水的危险。而在自恋者, 那是一种畅游, 恰是享受着生命的欢愉。

我不是自恋者 ,于是难以深入他们的内心。在人群中，这些人零落而且稀少, 且式样各异。有的人认为, 这些人是由孤独走向了内心的孤单，于是便凋零在自我的意识里。我以为恰恰是孤独使他们发现了内心的丰盛, 在外在环境的凄清中，感受到了内心的盎然春意。自恋者并没有觉得自己失去了什么, 相反, 他们觉得得到了更多的自我。别人活在别人中，有为别人而活的困若。自恋者活在自我里，一切从自我出发，最后又回归到自我，于是欢畅而殹意。

自恋者彻底地迷失在自我当中。他们极端地欣赏自己，甚至有时候也“仇视” 别人。自恋严重了, 是一种病, 是社会的病。所以, 左手爱上右手 , 是悲剧, 疗救者只从每一个个体入手, 而忽视了群体的社会性，那是昏了头的悲剧。

## 妖媚

好像读过一则笔记小说, 题目忘了, 只是记得里边有一个叫板桥三娘子的萓妇, 开着一升车马店。有一天, 一个客人来投宿, 本来店已人满为患, 无奈之下, 客人投住在紧邻三娘子的一间屋子里。夜半, 微听隔壁密窣作响, 客人耐不住引诱, 从一小孔窥视,大惊。见三娘子从一厢房里取来一未耤, 一木驴, 一木人, 以气吹之, 人驴皆活, 在灶前一巴掌之地耕耘起来。莽麦种子落下去, 瞬息之间开花，瞬息之间结果。收好后，又是一口气，木人、木驴、来耛放归原处。

由于有晚上的经历, 第二天起来, 他伏在暗处观燋。照例, 店里以免费的莽麦饼招待客人。餐后, 客人皆仆地, 做驴鸣状, 进而尽化作驴。三娘子挥鞭赶在后院。更为吃惊的是, 后院里, 三娘子竟圈养着成群成群的驴。想必那三娘子是美的, 媚艳风骚, 又是寡妇, 于是许多人就受了莫名的诱引。想法并不好，结果也难免悲惨, 非但失了钱财，而且变得驴头驴脑，丢掉了做人的资格。

这里有神话的荒唐色彩，没有进一步㪸酌的必要，但这变驴的说法多少就有些象征的意义。正统的说法是,一个妖精化的女人，对你搔首弄姿, 秋波暗送, 那就是毒蛇, 必然要害人，但凡男人都

## g

要提防, 或缩在屋里不要出来, 或赶紧蹲下来, 不然妖气会迷惑了眼睛, 从而动了心魄, 结果就很可怕。其实, 这全是掩耳盗铃的说教, 近平一个老婆婆吓唬不谙事的孩子。这世间的许多事情, 也全


本来不会水, 却被荷花的粉枓妚绝宕动了心旅, 结果荷花没得到,却身陷泥淖，或者成了落汤鸡。

有时候，女人的妩媚是一种不可言说的风情。我很喜欢金庸笔下侠女的形象，那是一种荡气回肠的柔姐，她们的风骨比形体更丰满, 风流掩映在温柔的秋波里，她们只对弯弓射雕的英雄骄预妩嫃, 以水的风情万种, 荡清流, 化涟渏, 层层碎在男人雄浑刚烈的骨子里, 这是生命的一种深度, 以性情的回旋流转, 完成属于自己, 也是属于女人的最惊心动魄的爱恨情仇。男人落在这样的漩涡里, 无论畅游还是挣扎, 都是幸运的。

然而我们更多见到的是风尘女子, 隋落在人生的一个角落中。生命赋予她们美丽、妖䎦以及不可阻挡的魅力, 甚至还毫不吝惜地给了她们气质。可惜的是，她们大多都僼蹋掉了，像不事稼皘的农民，毫不顾惜地挥霍着粮食。等她蓦然回首时发现，青春、容颜、娇媚等一切属于女人的东西随风飘散时, 生命早已成了虚空的粮仓，已经没有自己的一粒东西。她们在红尘中飘举宕动，以妖艳勾引, 以风骚作㜏, 流落到这种地步, 这是一个女人的悲剧。虽然悲剧的主角是女人, 但翻云覆雨的男人, 阴影一般秏在悲剧的背后，却是整场悲剧的策划者和参与者。

有一次我出差，在大都市一条僻巷的发廊里，一个打扮妖嫃的女子, 正极尽风骚, 向过往的男子舞动着卑下的肢体语言，我看到她漂亮的脸面上，所有值得审美的线条烟消云散，只剩下倦倦的波肉相。

## 梦想的発子

都快八岁了，他 10 以内的加减法还是算得一塌糊涂。父亲把墙

根下玩打石头的他拽起来, 给了他一个书包, 说, 上学去吧, 什么时候明白事理了, 就回来种地。

父母一天到晚想着他能有一个正经营生去干。有一年秋天, 他蘸着黑墨水, 在自己家的墙围子上, 画下了一个四角的亭子, 几棵高树, 还有一些波光粼粼的水。邻居说, 这孩子画得不赖, 将来当个画匠吧。他以为, 他将来能当走村串户的画丘了, 就有意无意地留心着画匠干活。那年，有一个人给他大舅家画墙围子，也画了一处山水, 还题了“桂林山水贾天下” 的字, 他明知道那个“贾” 字错了, 但没敢讲出来。

就在他还不能确定是否能当画匠的时候，父母又发现了他的另一个“长处”。有一次, 他和隔壁春四家的小子, 剪下许多猫猫狗狗的纸样，拿着手电钻进鸡窝里“放电影”。在费完好几节电池之后，父亲去公社找放映队的人，看能不能给他找下一个营生，哪怕打打杂，抱抱片子什么的都可以。后来, 公社倒是给了他们村一个名额，不过，不是给了他，而是村支书的儿子。

眼看当画匠无望, 又当不成放电影的, 父母盘算着该让他回家
种地了, 并预谋着要为他订下邻村的一个女孩。就在这时候，他竟然又稀里糊涂地考上了县里的高中。父亲一下子发了愁。上吧, 非但会误了田地的活, 而且还会误了邻村的女孩, 更要紧的是, 村里边从来没有谁考上过大学, 于是坚信自己家的祖坟上也不会有这根草, 父亲说, 别上了。母亲见他支支吾吾的, 说, 上吧, 走一步算一步。

上完高中，他考上了一所三流的专科学校。他的人生如果就这样下去的话, 毕业了, 回老家教教书, 或许一辈子就这样没有波澜地过完。然而, 大二的时候, 他突然冒出一个想法来。那时, 学校办着一份自己的报纸, 有一个副刊, 一个月要出一两期的, 他常常见有同学的文章在上面发表。他想 , 在毕业之前, 自己要完成一个小小的愿望，那就是一定要在校报的副刊上发表一篇文章，把自己的名字变成铅字。为了这样一个小小的目标, 他开始疯狂地写东西，写完后，就拿去让教写作的老师看，稍有得到赞许的，就投给校报编辑部。到后来，老师也不愿给看了，他就埋下头来自己玩磨。他为此看了许多的书，也浏览了不少的报刊。然而，投给校报的许多的稿件，都泥牛入海。每每有散发着油墨香的新报纸发到班里，他总是第一个冲过去翻看，版面上，没有自己的名字。

既然写下了这么多，他不想把这些凝着自己心血的文稿扔了，抱着试试看的想法，他向本市的日报社投去几篇，结果意想不到的事情发生了，他的文字竟然发在了本市的日报上。再后来，他的名字相继出现在了省内外的报刊上, 从此以后，他在自己的文学创作上更加勤奋了，因为他发现，他还有着一份自己都意想不到的才能。

这是一次笔会上，一位知名作家给大家讲的关于他的经历。讲完后，他颇有感慨地说，这个世上更多的人，是被别人安排着过完一生的。被安排着学那门技术, 被安排着进那个学校, 被安排着在
那个单位上班……却从来没有真正为自己安排一件事情去做。人在这时候, 最需要有一只発子, 你站上去, 才会发现, 你还有着许多没有挖掘出来的才能和智慧。而这只登子, 就是突然闯进你心中的一个想法, 一个念头。

最后，他笑着说，梦想，就是你人生的后花园，没有这个発子, 你永远看不到, 更别说想拥有它。

## 散步的心灵

一天, 哲学家率领诸弟子走到街市上, 整个街市车水马龙, 叫卖声不绝于耳, 一派繁荣兴隆的景象。

走出一程后，哲学家问弟子：刚才所看到的商贩当中, 哪个面带喜悦之色呢?

一个弟子回答道: 我经过的那个鱼肆, 买鱼的人很多, 主人应接不暇, 脸上一直漾着笑容……弟子的话还没有说完, 哲学家便摇了摇头, 说, 为利欲的心虽喜却不能持久。

哲学家率众弟子继续往前走, 前面是一大片农家, 鸡鸣桑树,犬吠深巷, 三三两两的农人来回穿梭忙碌着。哲学家打发众弟子四散了去, 过了一段时间之后, 哲学家又问弟子: 刚才所见到的农人之中, 哪个看起来更充实呢?

一个弟子上前一步, 答道 : 村东头有个黑脸的农民，家里养着鸡鸭牛马, 坡上有几十亩的地, 他忙平完家里的事情, 又到坡上侍弄田地，一刻也不闲着，始终汗流浃背，这个农民应该是充实的。哲学家略微沉吟了一阵子, 说, 来源于珖碎的充实, 最后终归要迷失在琐碎当中，也不是最充实的。

一行人继续往前走, 前面是一面山坡, 坡上是云彩般的羊群。
一块巨石上, 坐着一位形容枯槁的老者, 怀里抱着一杆鞭子, 正在向很远的远方眺望。哲学家随即止住了众弟子的脚步, 说, 这位老者游目骋怀, 是生活的主人。众弟子面面相虎, 心想, 一个放羊的老头, 可能孤苦无依, 衣食无着, 怎么能是生活的主人呢。哲学家看了看迷惑不解的众弟子, 朗声道 : 难道你们看不到他的心灵在快乐地散步吗?

是啊，真正自由而尊贵的生命，是懂得让心灵散步的生命。正像哲学家所解释的，金钱不会给我们带来持久的愉悦，琐碎的生活也常常会迷失和束缚了我们的手脚，只有让生命卸去一切挂碍，抛开一切羁绊, 止去自由, 浮沉无我, 让灵魂在平旷的四野, 自在而放松地漫步, 活出的才会是诗意的人生啊。

也许有时候，这个生命会陷于物质的困顿，精神的外围也是一片平庸，可是他却懂得时时刻刻去放逐自己的灵魂，化成一片散谈的云, 自由地歌在空中, 化成一叶扁舟, 轻松地歌在水中。因为他知道, 只有拥有了心灵的自由和轻松, 生命才从本质上获得了富有和尊贵。

也就是说，一个人只有在心灵散步的时候，才是让疲急的生命真正地回了家！

## 一个父亲的箴言

孩子，有些话 ，在你长大的过程中，我要和你说说。

昨天, 你回来哭哭啼啼地告我, 说一个同学又和你闹别扭了,你说事情本来不怨你的，是同学做得太过分。爸爸笑了。

依爸爸的经验, 一个人要赢得另一个人很容易, 那就是要学着吃弓。孩子，这个世界上没有人喜欢爱占便宜的人，但所有人都喜欢爱吃亏的人。你想着吃亏的时候, 就会赢得别人; 那个懂得以更大的吃亏方式来回报你的人，是你赢得的朋友。

孩子, 人生的每一次付出, 就像你在空谷当中的喊话，你没有必要期望要谁听到, 但那绵长悠远的回音, 就是生活对你的最好回报。

你拿着一个高脚的玻璃杯, 跳上跳 $\mathrm{E}$, 你要注意, 不要把杯子碰碎了。一个杯子，碎了以后，就永远也不能再弥合了，更重要的是, 如果你把握不好, 还会扎伤你的手指, 让一些伤痛永久留

## 8

在心里。

孩子, 婚姻就像是这样一个精美的杯子。开始的时候, 你不要被它外在的光怪陆离所迷惑, 你要审慎地去遴选和把握。再后来,你对待它的态度就非常重要了, 一个结实的杯子, 是呵护出来的,你用爱去细细擦拭, 它就会释放出永久的光泽。

有一次, 让你出去买醋, 本来给你一个硬币就够了, 爸爸多给了你几个。爸爸发现, 你在出门的时候, 把多余的硬币悄悄地放在写字台的角上。那一刻, 爸爸装作没看见, 但你不知道, 爸爸的内心是多么高兴。

孩子, 人生的许多东西是多余的, 比如钱, 比如欲望, 比如名声。更多的时候, 得到你该要的该有的就够了, 就像现在, 拿走一个硬币，剩下的，在你心里淡淡地扔掉。

爸爸想说的是，因为你的舍弃，你跲然开阔的眼界里，将会发现人生中更多更美的风景。

爸爸在乡下教书的那一年, 咱们家的日子过得很若迫, 爸爸没有钱给你买玩具, 你找来许多塑料袋, 在一个塑料袋里盛满水, 用针扎破了，然后你看着细细的水流向另一个袋子，然后，再换另一个袋子，你玩得很快乐。

或许，很小的时候，你就学会了在简单的生活中寻找快乐。不错的, 孩子, 生活中有些东西并不容易改变, 但容易改变的, 是人的心情。孩子，即便你一生中什么也没有抓住，但抓住了快乐。你依旧是天底下最富有的人。
爸爸为你讲一个故事。

你爷爷有一个朋友是做大买卖的人, 有一年他把二十几个村庄的账玫起来, 用纸包好了放在了咱家里, 他说他要到别的村子里去, 就一拍屁股走了。结果, 一连多少年, 再没有了他的消息。

爸爸上学的时候, 你爷爷的肺病已经很厉害了, 家里一贫如洗。好几次, 你奶奶提到那个账包的事情, 你奶奶的意思是挪用一下, 缓一缓家里的紧张情况。你爷爷一瞪眼, 说, 人家凭什么敢把这么大的钱放在咱这里, 说明咱的人比他的钱值钱!

孩子，你爷爷临死的时候，还是一个穷人。但他是一个响当当的穷人。爸爸把这个故事讲给你听, 是希望你能明白, 一个穷人应该以怎样的风骨，在这个世界上站立。

## 爱的智慧

(1)

有一年奥运会，史铁生所喜爱的运动员刘易斯在100米决赛中败给了约翰逊。很快, 国际奥委会查出约翰逊服用了兴奋剂。然而, 对于这样的丑闻, 约翰逊故乡牙买加的人们却说: 如果约翰逊愿意，他什么时候回来，我们都会欢迎他，不管他做错了什么事，他都是牙买加的儿子。

看完报纸上的这一则消息，史铁生感动至深，他说：难道我们不该对灵魂有残疾的人, 比对肢体有残疾的人, 给与更多的同情和爱吗?

的确, 这应该算是天底下最大度的宽容了, 在这种宽容的背后，我们看到的是人类爱的智慧。

有一对邻居，由于上辈人结怨，成了仇家。

两家人都觉得很别扭, 但由于仇怨太深, 没有人能帮助他们从苦恼中摆脱出来。有一天, 村里来了一位云游的和尚, 听说了这两家的事情之后, 出了一个主意。

## 8

他用绳子绾了一个疙㾑，把绳子的一头藏起来，把另一头露出来。并且做出约定, 两家人谁能第一个把疙疼解开, 输的一方就当着全村人的面向赢的这家人赔礼道瓶。为了占得先机, 两家人朝思暮想, 都争着想把这个疙疼解开。然而, 一直过了半个多月, 尽管两家人绞尽脑汁，但谁也对那个疙㾂没办法。

无奈之下, 两家人去找那个和尚。和尚微微一笑, 说, 问题的症结就在于藏起来的另一个头上。要想解开这个疙㾑, 绳子的两个头, 缺一不可啊。两家人听完之后, 恍然大悟, 在和尚的调解下,消除了彼此间的仇怨，和好起来。

不要等着别人去将就你。这个世界, 只有你肯拿出真心, 别人才会为你付出诚意。

父亲是个编织的能手。把新采的柳条砍回来，都一般粗细，把皮剥了去, 白白的杆子便齐刷刷地摆在父亲面前了。父亲并不急,先是把杆子放在阴凉里, 等到晾至半干的时候, 柳条们才在父亲灵巧的掌心里上下翻飞起来。用不了多长时间，一件柳制的艺术品便成功了。

家境并不好过的那几年, 父亲编织了许多这样的柳制品, 除了拿到集市上换点零头小钱外，重要的还是家用。家里的饭食并不好, 但一经父亲的柳制品盛上来, 效果就会不同。一上饭的时候,父亲会说, 这是月牙上 (柳制品的模型) 的窝头, 好吃啊! 这是乾隆船上的三合饭，可香啊.......总之，那些年我们饭食虽然并不好但经父亲造型各异的编织器血端上来, 一家人的胃口就会大开。

那些年，父亲头脑里，总是活跃着许许多多类似这样的做法让我们一家人在困䆜的年景里, 并不缺少快乐。

(4)

有一个孩子, 一天跟随父亲去串门, 结果被狗咬了。

那是一条黑狗, 他们刚进院门, 几乎没听见声响, 狗就蹿了出来，等孩子发现时，狗已经咬住了他的小腿。事后，孩子有些纳间地问父亲, 是不是不叫的狗要比爱汪汪的狗厉害许多呢, 因为以前他从来没有被爱汪注的狗咬住过。

父亲说，问题的关键不在于哪种狗厉害，而是由于不叫的狗让我们缺少了准备。

这个小孩长大后, 成了一家企业的老总, 他给员工说的最多的一句话是 : 没有准备的人生可以慵䒜地过，而没有准备的企业却会在瞬息之间猝死。

## 石头花

一次 , 一个男孩子跟着大人们出去游玩。去的地方是著名的风景胜地, 奇山秀水, 美不胜收。走着走着, 孩子突然喊了一声, 看一一多美的石头花。大人们循声找去, 并没有发现什么, 孩子又喊了一声，大人们四处望了望，还是什么也没有看到。有一个大人问，你说的石头花在什么地方啊? 孩子说，那不是吗? 孩子一指近处的一块石头。石头上, 果然有一些并不规则的裂纹, 呈现着花的形状。

俊，那怎么会是花呢！孩子的父亲䢃头来了一句，孩子突然不再做声了。其余的大人们也叹息说，那怎么会是花呢？

那一刻，我在距离这个旅游团队并不远的地方，刚才发生的这一幕, 清晰地呈现在我的眼前。孩子的父亲啊, 你应该和孩子一起来赞美这朵石头花才对, 然后你和他一起数这块石头上, 有多少这样美丽的花朵。不仅这样, 你还应该告诉他, 云彩是天空的花朵,涟渏是湖泊的花朵，年轮是大树心灵的花朵一一切看似枯朽的事物，都会绽放出花朵来，那是它们蓬勃的内心，对这个世界表达出的最美的谢意啊。

这使我不由得想起一位母亲。一天, 有一个孩子把一堆树的根
须采集回家，妈妈问他这是什么，孩子说，这是风的使者。妈妈什么也没说, 小心翼翼地把这些根须放在家中最显眼的壁椡之上。而就是这个孩子，后来成为闻名于整个欧洲的西班牙画家埃尔. 格列科。

或许这位母亲早已明白了, 有一座天堂, 最应该受到细心的呵护, 它承载着一个人的想像力、创造以及全部的梦想, 而这座天堂, 就是一颗圣洁的童心啊。

## 永远不把一个死结绾在心里

一天, 一位大师给弟子讲了这样一个故事。

一伙穷人出去寻宝, 他们爬了许多许多的山, 走了许多许多的路, 就在他们快要绝望的时候, 在一个山洞里发现了传说中藏宝的地方。

然而, 洞中很黑, 有着数不清的岔道, 大家蜂拥着往洞里去,每个人都希望自己找到最大最多的宝物, 只有一个年轻人在洞口附近摸到一个金币后，退了出来。

大师问弟子, 这个年轻人为什么要退出来呢。有的弟子说,他已经累了; 有的弟子说, 他害怕了; 有的弟子说, 他清心寡欲一一弟子们的回答五花八门。

大师微微一笑, 接着讲他的故事。他说, 年轻人出去之后,用自己手中的一个金币换了一只火把，别人还在洞中摸索的时候，他已经找到了最大的宝藏。

在通向目标的路上，永远不要把一个死结绾在心里。大师的故事, 就是最好的譬喻。
小时候，和小伙伴们在一片树林子里玩捉迷藏，遇到过这样一位让我不能忘记的放羊老人。

那是一片茂密的林子, 树冠大而枝柯繁盛, 常常一个人藏了,找半天也不容易找到。那天，一个小伙伴藏了，我们正要去找，放羊老人一把拉住我们, 告诉给我们一个在树林里玩捉迷藏的秘决。

他说, 别人藏了以后, 不要急着去找, 先爬到一颗高树上看看, 哪里有鸟扑棱棱飞起, 那人就一定藏到那里去了。同样, 藏了的, 要注意地上的动静, 如果哪个方向虫鸣一下子停止了, 那就意味着找的人已经从那个方向来了，你该想着换个地方……

我突然发现，以前那么多次的捉迷藏都是瞎玩，而那一刻，让我有一种醍醐灌顶的感觉。以后多少年, 我都让自己的人生触类旁通，因为老人简单的话语让我懂得了，成功的行动要靠智慧引领;而智慧之果，常常结在经验的藤蔓枝上。

有一次，美国的《财富》杂志采访世界排名第三的亿万富翁巴菲特，问他如何走到这一步，成为比上帝还富有的人。

巴菲特说，我给你们一个让自己的人生开足马力的建议 : 选择一个你最钦佩的人, 把你钦佩他的原因写下来。你不要把自己的名字写在里面。然后, 再写下一个你最讨厌的人的名字, 写下那个人身上让你拒其于千里之外的那些品性。我建议你们思考一下你们所钦佩的人的行为, 使这种行为成为你们自己的习惯; 同时也要留心一下那些别人身上应受到斥责的东西，并下决心不犯同样的毛病。如果你们做到了这一点，你们将会发现，你也能成功。

巴菲特的意思是, 谁都可以成为一个富翁, 只要你能持之以恒地去做这两件事。

## 把自己亮在暗处

道尔是一家拥有千名员工大公司的职员，在这么大的公司中，他一直为自己得不到提拔和重用而懊恼。

一天晚上, 他正要到地下室去取储藏的东西, 突然停电了, 他去找蜡烛，没有找到，去找其他用来照明的东西，也没有找到，正当他无计可施的时候, 他所触动的一张音乐贺卡响了起来, 伴随着悦耳的声音, 有光亮从纸片间漫溢出来, 他打开贺卡, 发现灯的光亮并不弱，他想，可不可以带着它去地下室试一试呢。果然，在暗黑的地下室里，贺卡的光更显炫目，借助它的光亮，他很容易就找到了要找的东西。

事后，道尔想，这样一张几乎废弃的贺卡，会在暗处派上意想不到的用场，那么自己是不是可以找到另一种途径实现自己的价值呢。道尔似平从这件事上获得了灵感，很快，他就从他所在的公司跳槽出来，加盟到一个只有几十人的民营企业当中, 并从市场部的一个小员工开始做起，由于在原来公司积累的丰富的工作经验以及自己不俗的实力，不久就被提升为项目部的主任，后来，他又从主任的位置升任项目部经理。然而, 他没有在这个位置上久留, 又从这家公司跳槽到了另一家更适合自己的公司, 并逐渐做到了经理的

## $\hat{\varrho}$

位置。

后来, 就是这位道尔, 成了一家跨国大公司的董事长, 在他那本传记的末尾, 他谦逊地说: 我仅是一粒微弱的星火, 如果我还有高明的地方的话，我懂了如何把自己放在一个恰当的位置上，让微弱的光耀眼一些罢了。

整本传记, 我们看不出道尔任何超人的地方, 他的聪明, 平常人都有; 他的勤奋，一般人也具备。或许人所欠缺的，就是他那一点简单的认识。

## 不会荒芜的心灵

我是在一场考试中, 认识那个学生的。

时间好像是初秋, 那天, 日头高高地照着, 有些毒, 但树上开始有一片两片的叶子在歌落, 学生们在教室外正进行着升级之后的第一场考试。发完卷之后, 我就退到一处阴凉下面, 远远地看着,我发现几乎所有的学生都在埋头答题, 只有一个学生, 一副坐卧不安的样子, 东张西望着。

我看看表, 考试还不到半小时, 凭经验断定, 这该是个后进生。我在他的身边转了两圈, 他发现我在他身边转悠, 似平觉得不对劲, 站起来就要交卷, 我笑了笑, 说, 你不检查检查了吗? 他一愣, 小心翼翼地问我, 检查什么? 我说, 许多空白的地方还没有做啊。他低下头, 声音低低地说, 我不会。我肯定地对他说, 不, 有些题你会比别的同学做得更好, 比如后边的一个小作文。我又笑了笑，他怔了一下，看了看我，没说话，重新坐了下来。

那场考试结束之后，我特地去注意了一下那个考生的试卷，许多地方还是空白着的，惟有我提到的作文，他认真做了，但也并不合题。他在作文中讲的是关于自己的故事，他谈到自己上课的时候总是打旽, 一到下课就来精神。自己怎么控制也控制不住。惢着嚼
过茶叶，不顶事; 用别针扎自己，还是不顶事。父母都是农民，不知道该怎么办, 班主任也爱莫能助, 就这样一天天地荒废了下来,成绩一塌糊涂，他觉得自己已经没药可救了。

在征求了教他语文的老师的意见后, 我在他并不高的语文分数上面, 加上了20分。在作文旁边, 我写了这样一行小字 : 你的作文尽管并不合题意，但真实认真，是别的同学所没有的，在这一点上, 你比别的同学做得要好, 所以加20分。在后边, 我附上了自己的名字。就这样一来二去中, 我便和那个学生熟识了, 以后他曾经又找过我几次，每次谈的，都是关于学习的事情。再后来，听他的班主任讲, 他的学习有了很大的起色, 成绩开始一点一点上升。

他好像是复习了一年之后考上的，是南京的一所大学。那年快过年的时候，他给我寄来了一张贺卡，上面除了祝福的文字和漂亮的图案之外, 是一句感谢的话: 如果说, 我的心灵以前是一片荒原的话，马老师，是您的浇灌，让它开出了细碎的花朵。

端详着那张贺卡，想来想去，那两年，我实在没有为他做过什么实质意义的事, 只是在他最紧要的时候, 说过几句鼓励的话，有过几句必要的赞美，给过他一些微笑和肯定，仅仅就是这些。然而, 就是这样简单的事情, 对于一个心灵几近荒芜的人来说, 就是熨帖的滋润, 就是及时的浇灌。看来, 让一颗荒芜的心灵开花, 也许，需要我们做的，原本并不多。

## 睡相

睡相，实在是一个人文化、性格、情状、成长背景、生活方式的反映, 就像一片叶子的婀娜飘转, 就像一朵花的岑寂盛开, 看似外在的表象, 实则是根的流光在飘转, 是根的心绪在盛开。只不过，是清风增添了飘转的魔幻，是柔光增加了盛开的光洁。

一个有文化的人难免是要讲究的。从举手投足, 到轻吟浅笑,再到吃喝起居，都透着文化人的气质。譬如睡相这类事情，本来深入闺室隐入夜幕，已远人耳目，满可囫图过去，不予推敲的。然而不，一个纯粹的文化人似乎在睡梦中也要透出文化的气韵来的，更别说是睡相。我曾看过一些影像或其他的文字资料, 文化女子的睡相实在是可圈可点的。这睡相，从手足的位置，舒展的姿势，再到雍容的气度, 实在是中规中矩的。这里, 难免有传统文化的一脉传承，但规矩之间，又透着现代女子优雅的姿容，山有山的媚态，水有水的秀色，沉静，含蓄，粗淡，完全是美的另一种气象，用来赏阅是未尝不可的。

男人难免就粗犷。即便是一个文化的男人，骨子里的男人昧道终究遮掩不住, 一点一点迸射出来, 就一点一点地坏了自己的睡相。先是管不住自己的手脚，然后是自己的身子，最后是气韵。然
而文化人终究是要有底线的, 他们或者适可而止，或者浅尝辄止，而绝不会沦落到䬭㱝不治的地步。

睡眠本身是愉悦自我轻松自我的过程。这样看来，讲究睡相，难免就是一种束缚。一个稼皘劳顿归来的农人，是不会如此细致地讲究的。他们往自家的炕上一躺, 如水委地, 随地就形, 竭尽张扬之势, 而绝不会委屈了自己的身体, 委屈了自己的意志, 委屈了自己的感受。他们或许知道, 一条藤蔓给它自由, 会给长势以怎样的恩惠; 一枝茎秆失却了遮挡, 会让自身怎样恣意地拔节。一切都随意吧。于是农人的睡相，手不在手的地方，脚不在脚的地方，肢体所有的位置都迷失了, 都游离了, 可精、气、神统统回归，鼾声如雷, 气震四方。一个不要睡相的人, 往往就要回了睡眠最本质的舒爽、殹意和愉悦。

我曾经见过几个建筑工人，午休的时候，躺在几棵大树底下，或者铺着几块纸片, 或者什么都不铺, 砖头瓦块, 凸凹不平, 姿势或舒展，或蜷缩，一阵淡风刮过，树影斑驳，摇碎在汗迹纵横的脸上, 环境固然差了些, 睡相难免也差强人意, 然而沉沉的睡梦中,他们身体的每一个细胞深处，都奔涌着熨帖和幸福的感受。他们没有时间讲究睡相, 也没有精力去讲究, 这样看来, 睡相, 也是给有时间有闲情的人用来折腾的。

睡相 , 是心情的花瓶中花的若干种插法，插好了，可以装饰一个美梦。从本质上媅䣱, 睡相的作用, 也许只能是这样的。说到底，一个人只有心性舒卷自由，才会恬淡快活。所以说，对于睡相，拘泥也好，活泼也罢，只要能让心灵自由, 肢体轻松，就够了。

## 吃相

我所见到过的一个场景。

一个女子, 细腰, 人瘦得只剩下轮廓了。然而, 对饭食却是挑剔的。有白瓷的盘子, 盛着颜色可人的饭菜端上来, 一样一样, 琳琅满目。阳光从宽大的窗户跳进来, 她坐定了, 拿起筷子来, 轻轻一点下去, 嘴里只微微翕动了一下, 就停下了。那是我见到的最惊心动魄的吃相, 因为你还不知道她吃下去什么没有, 一顿饭就结束了。优雅中透着慵懒, 矝持中含着厌倦, 夸张得令人瞠目结舌, 真是不可思议的。

而吃相䬩䬸了, 又难免可怕。我在一家的饭桌间, 见过这样一个男人, 是一个胖子, 白白的, 蹲坐在那里, 肩膀上架着的, 是他硕大的脑袋。一双眼睛, 像水墨点出的印痕, 细细的, 盯着一桌子的饭菜。桌上, 盘盘碟碟的, 有饭有菜, 好不繁盛。再看他, 略去了所有的繁文缛节，把一桌子的菜和饭混合在一个红色的盆子里。然后，手把盆子，像武林中的侠客，风卷残云，呼㭔作响，顷刻间，盆里的一切烟消云散。这虑䬸的吃相，实在又粗犷了些，下作得惊人。

饭要吃得温文尔雅, 不容易。据说, 在美食家眼中, 一道道的
佳肴, 便成了一道道水墨的山水, 生了意境, 笼了风韵, 于是这佳有, 不再是用来吃的了, 而是用来品的。他们淡定了自己的心境,或轻咂, 或微尝, 或细品, 一起一落, 起落之间, 吃相高贵、雅致、沉静, 是吃相中的极品。他们是吃文化的演绎者, 当然了, 这需要特别的嗜好、心境、素养、文化和经历, 一般的人学不来, 也修炼不成。

旧时的大户人家，吃饭是颇为讲究的。一家人依长幼顺序端坐了, 长辈开始吃的时候, 其他小辈才可以吃起来。且需举止斯文,不急不抢, 礼貌恭谨。更重要的是, 口舌不出声响, 桌席上, 只允许有碗筷相击的声音才行。《红楼梦》中, 宴请刘姥姥那一章节,贾母一声“请”后, 刘姥姥突然站起来, 高声道出“老刘, 老刘,食量大似牛，吃一个老母猪不抬头” 的话，惹得贾府上上下下的人差点笑背过去。这其中，除了刘姥姥初进大观园净冒土气、俗气、俊气之外，我们也不难看出另一个层面来。那就是不同文化背景的人, 即便在宴席上, 也会有不同的风格和教养。你让一个粗人讲究吃相 , 他忸怩半天，除了吃不饱，也只会弄出些笑话来。

人在饥饿的时候, 难免就斯文扫地。我在一本书上读到, 一个锦衣玉食的贵族, 在逃亡的时候, 竟然会把野地里的蔬菜拔起来,连泥吃掉。所以说吃相这类东西，也是给那些胃里不缺什么东西的人用来讲究的。看来, 也别把谁饿着了, 否则, 不管你吃相, 喝相, 还是富贵相, 谁又能玩得起呢?

## 穷人的风骨

一天，我正要去上课。

突然, 有人在背后喊我, 声音远远的。我扭过头看去, 是一个

他说，马老师，马上就要上课了，我给茟女捎了些钱。麻烦你转交给她。噢，原来他是我们班一个女生的家长。他随即从上衣口袋里掏出一沓钱, 当时我并没有太多地在意, 只是想着家长尽快把钱交给我，因为上课铃已经响了。

但他迟迟不肯给我，不断地数着手中的钱。我这才注意到了，那一沓钱最外面的一张是 100 元, 里边有两张 20 元, 还有一张10 元，剩下便是厚厚的一沓两元一元的零钞了。他又翻来覆去地数了几遍，嘴里念叨，怎么会少了一张呢？

看着这些零钞, 我当时突然有一种哽咽的感觉。十几年前我上高中时, 父亲在一个大雪纷飞的冬天给我送钱去, 冻得红裂的手心里㩐紧的便是类似这样的一堆零钱，甚至里边夹杂着几分旧版的纸币。而今天的这一堆零钱当中，可能也有省下的柴米油盐的钱，可能也有父母得病了舍不得吃药的钱，也许有几块钱是刚刚卖了鸡蛋得来的, 甚至有的还是借别人的, 上面尚留有别人的余温。可现
在，他都给他的女儿拿来了。

我问, 少了多少呢?

5 元。家长显得有些捶胸顿足。嘴里不停地说，走的时候，我明明凑够了的, 怎么会少了呢? 这可怎么办 ? 这位父亲显然有些着急了。

我说不要紧, 就这样先给了我吧。家长有些迟疑, 但最终还是给了我。后来, 家长走了, 一边走, 一边还不断地上上下下摸自己的衣兜，寻找他那不知遗失在何处的 5 元钱。

那节课, 我上得很不好, 脑海中总是浮现着家长找钱的着急样子, 鼻子酸酸的。下课后，我也没有把钱给了我的学生，而是直接回到了办公室。

在搭上自己的 5 块钱后，我把所有的零钱都换成了整钞。给我的学生的时候，我也只是轻描淡写，简单地告诉这是她父亲捎来的, 学生点了点头便走了。

我深知那一堆零㠺的重量，我不想把它压着我的学生稚嫩的双肩上。我知道，我这样做实际上也并没有改变什么, 但我似乎只能做到这一点。

我以为这个事就这样过去了。不料一天上午, 这位家长又找到我, 有些局促不安地从覍里掏出了5 元钱递给我, 并说: 茟女前些日子写信给我，说我这次给她捎来的钱有些不一样，因为她从来没有收到过家里这么齐整的钱, 读完信后, 我便猜出了事情的原委,并且感觉到你肯定垫进去了几元钱，所以我今天给你送来了。

我百般推辞, 我说 5 元钱的事, 就算了吧。但家长却极认真的样子, 半天推搡过后家长突然好像生气了, 一把把那 5 元钱塞到了我的手里。简单的几句客气话之后，便一扭头走进深秋的风里。

我突然想起了我那位可爱的学生，作为贫穷大家的子弟，她竟然知道贫穷人家的钱是什么样子的, 我更喜欢这样的父亲, 因为他
知道贫穷的风骨是什么。

这个世界穷人不少, 但能够高擎自己的灵魂活着的人不多。更多的人常常因为很可怜的一点利益而丢失自己最可宝贵的东西, 从而使缺少精神之钙的虚弱身体在这个世界狡然跌倒。

## 两颗纽扣的爱情

有这样两颗纽扣, 一颗在上衣的前襟上, 一颗在袖口上, 然而他们相爱了。

他们的相遇纯属是一次偶然，有一天晚上，他们的主人醉醺鱕地回了家，随意把上衣往沙发上一丢，一只袖管正好搭在了前襟上。他们便相遇了。

初次见面, 就是这样的一次清淡如水的避逅。他淡淡地说, 你在这里。她也淡淡地说，你在这里。然后，他们彼此都深深地打量对方, 从眼睛到心灵, 再从心灵到眼睛, 他的心中有一丝触动, 说不清是什么。她的心中也有一丝触动, 说不清是什么。

像所有的爱情情节，随后，他们谈起了各自的遭遇。他的过去坎坷曲折满蕴沧桑，她的过去虽然平淡但幸福有趣，他们都被对方感染和陶醉着。他发现, 他愿意把心底的话说与她听。她觉得, 她喜欢来自他的倾诉。他说，袖管是个偏僻的地方，在那里我卑微而孤独。她安慰说, 那多好啊, 孤独可以安享内心的安宁。她说 , 倒是前襟这个地方很不好，喧哗、躁乱、红尘飞舞，让人生庆。他也安慰她说，在迷乱的世事中沉静自己，或许可以使你的生活更厚重。
那一夜, 他们的谈话深入心灵。可惜的是, 早上的时候, 还没来得及告别, 他们就被主人阔大的身体分开了。那一刻, 他似平挣扎了一下, 但主人粗壮的胳膊一伸进去, 他们便一个在天之涯 , 一个在地之角了。

爱的门当户对, 不是对等门第, 而是对等和谐而自由的心灵，两颗素昧平生的纽扣, 就这样, 脱离了世俗的链条, 在灵魂的相互仰望中萌生了爱意。他们彼此思念着对方。然而, 却很少有见面的机会。他想, 如果能见上她一面该有多好啊, 我将把所有想和她说的话说完。她呢, 也天天盼望着能有机会见上他一面。有一天晚上, 他不顾一切挣脱了几缕线的束缚, 披星戴月来到了她的身边 ,一见面，他们便相拥而泣。

第二天，主人发现前襟上无端多了一只扣子，便交给了女主人。女主人一剪刀下去, 他便又回到了袖口的位置上。几天之后,他又不顾一切跑到了前襟上, 女主人味嚓一剪刀, 这次他没有回到袖口上, 她也没有能够继续待在前襟上。

他们被扔掉了。

接下来, 便是梦廆般的无休止的流浪。先是垃圾堆, 然后一场风, 又是一场雨, 他们从一个肮脏的地方流落到另一个肮脏的地方。风吹, 日晒, 雨淋, 他们似乎已经顾不上这些了, 他们不停地奔波, 只想着能有一个落脚点, 因为这种辗转和流浪, 已经使他们失去了属于自己生命的位置。

没有一种颠箕和流浪的爱可以赢得浪漫，也不会有一种爱可以是虚无的空中楼阁。他们发现，任何痛苦都可以产生哲学，包括爱的哲学, 也必定是痛苦的涅。

终于有一天，有一位老大妈把他们捡拾了起来，他们出现在了同一件汗衫上。这回, 他们的距离还是远远的, 但彼此都感受到了无法言说的幸福。他说, 我希望就这样下去, 不求朝夕相处, 但求
心灵在彼此的仰望中永恒。她说, 是的, 经过这样的一场劫难, 我懂得了, 上帝为爱安排距离, 或许就是让生命给生命以彻头彻尾的牵挂。

## 那一次流浪，让他们发现了世界上最美的相爱。

## 大爱无涯

父亲说, 要不, 你还是去县城看看吧。

声音刚落，便见父亲背着一大捆青草回来了，一斜身子，进了院门，一屁股坐在羊圈前的土台上。我跑着过去给父亲解绳扣，父亲说，没事，我来吧。

父亲一缩身子, 从草背中裉出来, 却没有急着去解绳扣, 而是掏出一根纸烟, 吧嗒吧嗒地抽起来。父亲说, 也没啥丢人的, 没考上就没考上，去看看到底考了多少分。

7月份高考完后，一直没有考试的消息，有人谣传我考上了，有人又说些风凉话, 我一直间间不乐的, 也不愿出院门, 整天整天在家里呆着。父母亲很替我着急。有几次, 母亲背着我在西厢房和父亲说, 这可怎办啊, 别把小子给憋坏了。之后便是父亲长长的一声叹气。

很长一段时间父母一直小心翼翼，吃饭的时候待我像客人似的，谈话中也极力回避高考的事。有几次，父亲劝我到亲戚家去转转, 我粗声粗气地回绝他, 父亲也不计较, 在一旁蹲着默不作声快大秋了，地里的菜桶成片成片的黄，父母也不敢叫我去割回来。每每下地时候, 母亲总是说, 小子, 看着猪, 别让它进了家。其
实, 门严严实实的，猪又怎能进去呢。

我知道, 这是母亲给我台阶下。

其实, 那些天, 我一直在想, 如果考不上, 就下大同做工去。姐夫在建筑队, 二舅下煤窑, 庄户人家的儿子, 有的是苦力气, 找他们卖苦力算了。但在内心深处, 又分明地不甘心。

后来, 村里的人说得更乱, 父母便也有些招架不住, 父亲终于在这天打破了这个沉间的局面, 要我去县城看看去。

第二天，父母黑黑地就爬了起来，张罗着给我做饭。我也要起, 母亲说, 睡着吧, 天还早呢。朦胧中, 听的母亲对父亲说: “把小子送到小坝子村, 要送他上了车。” 父亲应了一声。“路上多开导他，考不上也别让他瞎想。”父亲又应了一声。

走的时候，父亲说，我送你去。我说，这么大了，谁用你们送。但父亲坚持要送我。于是我远远地走在前边, 父亲走在后边。父亲和我说上一句话, 要紧跑几步, 等我沉间地应了后, 便又很快地被我用开了。我听着父亲在后边气喘吁吁地追我, 我说, 參你回去吧。父亲说, 我没事, 我没事, 我送你上车。

等车的工夫, 我和父亲无话。父亲焦躁不安地往山那边张望,盼望着山道上能尽快看到班车的影子。父亲问我热不，我说不热，父亲还是胡乱地在我的脸上擦了一把。一会儿又小跑着从附近的农家给我舀出一瓢水来, 说, 车大概还来不了呢, 先喝口水。我说你先喝吧, 父亲说, 我不渴。等我咕咚咕咚喝个差不多了, 父亲才一仰脖子, 把我剩下的水喝光了。

车来了, 父亲一下急得手足无措, 忙不迭地把我推上车。车上人很多, 我抱着根栏杆站着。父亲在车下说, 找个地方坐, 找个地方坐。我没有搭理父亲。等到车启动以后，我突然发现父亲瘦小的身影, 在后边紧追着班车, 手里挥着他的帽子, 父亲一边追一边喊: 考上考不上都赶紧回来, 别瞎想啊

## 잉

我一闭眼, 泪水便淌了出来。

去县城后，我也没敢去学校，看到几个同学，见他们没有提到我的事, 我便知道自己没考上。随后, 我就到要好的几个同学家玩去了。有一天，我遇上另外一个同学，他突然有点诧异地说，你怎么在这里，你爹到学校找了你好几趟了。

我心里猛地一惊, 当天从同学家赶到县城, 又跑到学校, 班主任老师说，你爹找了你好几趟了，着急得不行。我说，我爹呢? 回去了。班主任老师显然也有些迁怒于我了。

第二天，我坐上车火烧火燎地往家赶。在小坝子村下了车后，到家还有 8 里路，我用开煺一边走一边猜想着家里的情形。转过一个山梁的时候，突然看见空阔的山路上有两个人影急急地往这边赶, 等稍微走近一些的时候, 我看清楚是父母亲, 就赶紧小跑着奔了过去。母亲可能也看到了我, 突然就呆呆地站立在原地不动了。我走过去, 母亲啜泣着, 泪水一颗一颗地落在补子的前襟上。父亲在一旁忸怩不安, 嘴里磨吟着: 小子都回来了, 你还哭啥呢。小子都回来了, 哭啥呢。

原来母亲正打算和父亲一块到县城去找我。

回去后，母亲把锁好的门一道一道打开，从堂柜里挖了几碗上好的剩米, 母亲说, 今天中午咱们吃糕。说完便在锅里咣当咣当地掏米。末了, 母亲和父亲去碾道推碾子, 我要跟父母去, 母亲说,你先歇着，有我和你參就行了。父亲也在一边说，没事，没事，有我和你妈就行了，房梁间别着几本古书，拿下来，躺着看一会儿吧。

随后几天，我跟着父母下地割草，拣菜籽，并且开始有说有笑了，父母的眉头也舒展了许多。其实，父母并不知道令我释然的蒝因，那就是我决定到建筑队去干小工。这个事我也没有和父母说，我只是暗暗地做着打工前的准备。
父亲那几天, 常常出门, 问母亲, 说是去了亲戚家, 有时候一走两三天。我也没有理会父亲具体去做什么。我沉浸在逃脱学业的轻松当中。我耐心等待着姐夫回来, 然后让他领着我去大同打工去。

然而让我意想不到的是，突然有一天，家里来了几个同学，一顿饭吃过后, 同学几个邀我一块回去复读。我把我的想法告诉了大家, 同学们纷纷说我侵, 分析了许多我在学习上存在的优势。他们在我家住下后, 又劝了我一个晚上, 我便有些回心转意。第三天,母亲从米柜里给我找出 300 块钱。我去复读了。

一年之后，我考上了。几个同学给我讲了一年之前的那个故事。原来，父亲借口去亲戚家，却是风尘仆仆地到周边的各个村找同学们，劝我回去复读的。同学们说，当时你參一再叮嘱我们，不要把他找我们的事告诉你。

那一刻, 我突然理解了父亲。我竭力地咬了咬嘴唇, 但泪水还是禁不住流了下来。这就是父母对子女的爱啊, 宽厚, 无私, 贴心贴肉却又彻头彻尾，而丝毫不顾及自己心底受过多少伤害。

## 打开心窗

有好多天了, 慧能小和尚独坐寺内, 郁间不语。

师傅看出其中玄机 ，自也不语，微笑着引领弟子走出寺门。

门外, 是一片大好的春光。

师傅依旧不语，怀抱春光，打坐于万倾温暖的柔波之上。

放眼望去 , 天地之间弥漫着清新 , 半绿的草芽, 斜飞的小鸟 ,

和尚有些纳闾, 不知师傅的葫芦里到底间着什么药。

过了上午, 师傅才起来, 还是不说一句话, 一个手势, 领着弟子回到寺内。

刚入寺门, 师傅突然跨前一步, 轻掩了两扇木门, 把小和尚关在了寺门外。

小和尚不明白师傅的意旨, 径自坐在门前, 半天纳河不语。很快，天色就暗了下来，雾气笼罩了四周的山冈、树林、小溪，鸟语、水声也渐次变得不明朗起来。

这时，师傅在寺内朗声叫他的名字。进去后，师傅问：“外边怎么样了呢?”慧能答 : “全黑了。”等或还有什么吗?”“什么
也没了。”慧能又回答说。

“不”, 师傅说, “外边还是清风, 绿野, 花草, 小溪, 一切都还在。”

慧能突然顿悟，明白了师傅的苦心，所有这些天笼罩在心头的阴霔也很快一扫而空。

人生往往如此, 有的人活得很糡淡, 并不是因为他的生活中没有春光, 而是暗淡的心境, 早已把所有朝向春光的窗户悄然关上。

## 爱的秘密

我到街中心的邮政所取款的那天，正是个中午。偌大的营业厅里空空的，没有几个人。

然而我必须等。营业员翻了翻抽屈，一推手告诉我，现有的钱并不够支付我的。她说，你等一会儿吧，等他们寄了钱，再支付给你。她的手指处，果然有两个人，正在距我不远的柜台上填汇款单。

是两个民工。枯干而发黄的头发，被汗渍碱得斑斑驳驳的衣衫以及裂了口的黄胶鞋, 告诉我他们就是民工。我也曾在建筑工地打过小工，蓬头垢面，衣衫又脏又破，就是这个样子。我知道，当民工是怎样的一种处境, 所以我心怀敬意地看着他们俩, 一个头伏得很低, 正认真地填写着。一个大约是他的老乡, 守在旁边, 看着他填写。

第一张，地址有一个地方写错了。那个人满脸滥辻地和营业员又要了一张汇款单。重写的时候, 一笔一划, 都小心翼翼地。但很不巧，他又把寄钱的地址写错了。在营业员不耐烦地脸色中，他又接过了第 3 张汇款单。旁边的老乡小声提醒他, 写慢点, 别着急。

这次他写得更加认真。终于他把要写的内容都写清楚了。因为

## 审

是给家里寄钱, 剩下的时间他便媅䣲着, 要在附言栏里写些什么内容。同伴笑着推推他, 说, 没什么可写的, 就算了吧。但他似乎没有听老乡的, 又玩磨了半天, 最后在附言栏里歪歪扭扭地写下了这样几个字 : 我在这里很好，家里让你受苦了，照顾好老人和孩子。

那两人最后是说笑着走出营业厅的, 我知道, 此刻一定有一种叫作幸福的东西，洋溢在那个寄钱民工的内心，甚至他开始想象家里收到钱的快乐场面以及妻子读那几句话时的神态了。

有时候，我们把爱看得过于高贵，过于浪漫，以为要么是花前月下卿卿我我, 要么就是山盟海誓海枯石烂, 殊不知就是像“我这里很好, 家里让你受苦了”这样平淡的话语，充满着抚慰，满蕴着关爱，却藏着一个底层家庭爱的全部秘密。

## 臬微者的快乐

他是一个建筑队民工，好像在我们学校的工地上干了有一段时间了。

最初见到他的时候，他正和另外的几个民工推水泥。满头满脸的全是灰，坡纹深处也积了不少，汗水和过，一道一道的黑纹脉络分明地布在脸上。校园里来来往往的人, 有些怪异地瞧着他们, 甚至还有人指指点点。但他们依旧有说有笑的, 一边推着车向前猛跑, 一边还嘻嘻哈哈地打闹着。那天我去上课的时候，正好迎面碰上了他们，他突然向我笑了一下。

那笑真切, 和善, 不饰遮掩, 像一道暖流从嘴角淌出, 漾满他的整个的脸, 又在他的眼角处聚拢, 又像摇曳的花束, 面对这陌生而又灿烂的笑容，我当时也笑了笑，回敬了他。

一个星期六, 校园空空荡荡的, 有一些冷清。那天, 我独自在办公室里看书, 就听得那栋未完工的楼里传来一阵一阵的歌声, 尽管音调并不准，但高え婉转，似陕北高原山幽上, 一个放羊的后生的清唱, 恣肆而又荡气回肠, 有一种释放的感觉。我想, 这是谁呀, 活得如此开心轻松。于是, 上楼去转悠着看, 原来又是他, 正一边打扫楼里的废砖碎泥块, 一边甩着嗓门唱着。他佝偻着腰身,
迷朦在飞扬的尘土中。见到我后, 脸上突然就浮现出不少的尴尥。他说, 别人都去另一个工地起主体去了, 工头把他一个人留下来清楼。我也赶紧解释说, 我只是瞎转悠, 另外你唱得还是很不错的。他敳厚地笑了, 说，唱唱歌，时间就过得快些，干活也好像不怎么累了。然后便又是㥿賋地笑。就是那一次，我知道了他是河南人，几乎年年都出来打工。

后来，我们渐渐地熟悉了，几乎见到他的每一次，他都乐呵呵的, 要么吹着口哨, 要么就是哼着歌, 见面之间, 我们彼此相视一笑，就算打过招呼。也就是，每次这么一个简单的招呼，我仿佛从他的身上汲取了什么似的，一堂课上下来，活泼而不沉阔。

有一段时间，我几乎连着好几天都没有看到他了，也再见不到他满漾着快乐的身影。后来, 我才知道原来工头很久没有给他们发工钱了，他们河南出来的一伙和工头闹了一场，也僵持了一段时间，好像没有什么结果，最后他们就消失了。也不知道他们是回了家, 还是辗转到了其他什么地方。但我的心情却因此悲伤了好一段时间，我觉得至少生活对他是不公平的，他那样辛辛苦苦地干一场，却没有得到分文的报酬，他要养活妻子儿女一大家人，还得侍奉两家的老人，家里的生活靠什么维持呢? 更重要的是，我怕这样下去 , 会打击了他的心志 , 并因此使他那颗快乐的心受伤。

又一年初春时候，我和儿子到郊外的一块空地上放风筝。我正无聊地看着风筝在高空平静地荡动, 突然一阵熟悉的声音随风飘了过来, 我紧步跑向附近的工地, 有几个工人正在挖地基, 已经挖得很深了, 只有几个黑黑的脑袋露在外边，我一下子从那头发蓬乱的几个人当中认出了他, 他正一边用开膀子往外扬土, 一边放声歌唱。

那一刻，不知道为什么我突然有些哽咽。

我忽然明白了，卑微者的快乐是不灭的。就像一朵山野的小
花，它不敢奢望阳光、水和土壤给予很多，也不想计较周遭的算计, 因为生命的卑微与朴素, 所以对生活的要求是细小的, 它们只要能够从地面挺出芽尖, 便在阳光下努力地盛开, 在风中尽力地摇曳, 或许在它们的生命当中, 烦恼是高贵的, 它们没有资格承受,于是便简单地快乐。

其实，快乐也许原本就是给予那些卑微而又朴素的生命的。不，快乐赋予所有生命都是一样的，只不过卑微的生命的位置很底, 没有身居高处的种种牵累, 他们活得轻松, 于是便更多地享有快乐。

## 此爱无计可消除

这是生活中的三个细节。

一名矿工, 在煤矿的一次冒顶塌方中不幸罹难。人们在他的住处翻捡遗物时, 发现了一个小本。本上记载着下井的次数, 还有加班的一些情况。似乎他每天都在记，尽管文字都很短，但在每天所记内容的后面，都附着关于遥远的家里的一些事：

(家里的) 地不知道种下去没有, 骡子不好使唤，一定叫她 (妻子) 受累了;

这几天，农活肯定又多了。母亲一定也跟着下了地，母亲有骨质增生的老毛病, 不知道妹妹是否懂得帮母亲干些家务。等这次回去的时候，路过大同，给母亲捎瓶好药回去；

今天, 又是雨，紧贴房梁的那根电线漏电，不知道她 (妻子)懂不懂得注意......

两个拾荒的，看样子像夫妻，正坐在街道的一角上吃凉皮。褴褛而脏的衣衫, 蓬乱的头发, 沁在额角、鼻头的汗珠以及吃凉皮时的幸福情状，使多少过道人都不由地多看上几眼。吃到过半的时候，女的说，今天我不太饿。示意要给男的些。男的说，我早上吃得太饱了, 还是你多吃些吧。接着, 两人推搡了半天。结果，男人

## ำ

的碗里多了妻子的, 女人的碗里又多了丈夫的。之后, 两人又是风卷残云, 极香甜地吃。

那是一次远足，依他的经验，出门只要多带钱就足够了。所以，临行之前，他拒绝了母亲为他准备的水、面包等食物。然而，不凑巧的是，那次他们在一座深山迷了路，中午时分，大家开始坐下来找东西添肚子。这时候，他暗暗地后悔自己没有听母亲的话。他下意识地把手伸进包里乱翻，希望能够得到些什么。结果，原本无望的他发现, 在一堆衣物和洗漱用品的下面, 藏着曾被自己拒绝过的火腿肠、面包和水。

大爱都是朴素和拙厚的, 它珖碎而又细小, 藏在生活的某一个不起眼的细节里, 像一滴水渗进土壤, 像一缕烟散在空中, 平和淡远，却又挚情浓烈。假如你的眼睛看不到，那一定是还没有张开心灵的触觉; 倘若你今天没看到, 那一定是多情的岁月害藏起来, 留待你明天品尝它的醇厚。所以, 一定有一些爱围绕在你身边, 只要你的内心没有荒芜，只要你用爱的根须细心体察，你就会发现它。

## 给心灵松绑

那个黄昏, 他把考得一塌糊涂的数学试卷带回家。他站在灶火塘前，大气不敢出，等着父亲发落。

屋子里灰蒙蒙的, 有静静的尘土在浮动。父亲在炕上端详着试卷, 半天没说一句话。末了, 父亲有些随意地说, 前面的几道题粗心了些, 以后就好了。说完, 把试卷一丢, 又在炕上忙着补他的箇筞。

这是他记忆中颇为清晰的场景。母亲在院子里专心地喂猪, 鸡们踱着方步进了鸡窝, 夕照沉静在邻居的东墙上。他原本以为会惊天动地的事情, 就这样在寂静中轻描淡写地过去了。

然而，以后的人生中常有类似的场景出现。在考试中，本来成绩下降到只拿一个二等奖, 父亲会说, 不错, 不错, 我还担心你连三等奖也拿不到呢。平时, 父亲总是磨吟, 比咱强的人多了, 分高分低的，不要太在意。有一年夏天，他去大同做工。去了两个多月，中秋节的时候，灰头土脑的他只挣回了100多元钱。父亲说不少，有人出去一年，一分钱也拿不回来。

他总觉得父亲在纵容自己。

最要紧的是那一年复习。周围的邻居都劝父亲, 家里都这样

## 앙

了, 就不要再让小子复习了。实际上, 他的内心也有所动。临近开学的时候, 父亲还是坚定地说: “去吧。”他说: “恐怕没希望。” 父亲说: “数学英语比去年进步了不少, 应该没问题。” “你病着, 地里的活那么多, 我怕家里顶不住。”他亮出了我最担心的底牌。“有你妈呢, 更何况, 你回来也顶不了多少事, 到学校学你的, 家里的事, 不要想太多。” 父亲说得极轻松……

那些年, 父亲没有呵斥过他一句, 也从来没有强加给他什么目标和任务。即便在家里最困难的时候, 也没让他的内心犯过难。现在, 他也有了儿子。他发现, 他对儿子的呵护中也有着“ “纵容” 的成分。或许, 父亲潜移默化的爱早已让他懂得了: 最真的爱, 就是最大限度地给心灵松绑。

## 与困难龵腕子

父亲十多岁的时候，爷爷就去世了。

当时, 家里的日子过得很凄凉。为了能挣些口粮, 奶奶一狠心，把父亲送进到后草地换粮的车队。

冬闲的时候, 雪地白茫茫的。父亲跟着车队出发了, 长长的一大溜, 十几辆车绵延在后山梁上, 弱小的父亲夹杂在其中。奶奶送出去好远, 千叮咛万嘱咐, 眼中还是麻花花的。父亲说, 没事, 你回去吧。头也不回，跟着车队就走了。

换粮回来的半道上, 骡子病了。给牲口看病的工夫 , 父亲在一家车马店耽搁了一天多的时间。第二天下午, 父亲只好一个人往回赶。天越走越黑, 风也越刮越大。地上的积雪被扬得四散, 天地之间灰茫茫的, 看不清前头的路。父亲本打算走到前边的一个村庄,找一个地方住下来，但是往前走了很长一段时间，还是看不到那个村庄。

天已经彻黑了, 又走了不知多少的路, 还是不见一星半点的灯影。父亲觉得，一定是迷路了。他把车上所有御寒的东西，都胡乱地穿在自己身上。又把两条麻袋片, 搭在了还有些虚弱的骡子身上。天气越来越冷了, 刺骨的寒风发着摄人心魄的怪响，毫无遮拦

## 옹

地穿透父亲的衣服，深入到父亲的骨髓深处。

父亲后来回忆说, 他当时连车也不敢坐, 也不敢选择一个背风的地方藏起来。他说, 那种时候, 人和牲口要是一停下来, 很快就冻僵了。父亲牵着骡子, 明明知道已经迷路了, 还是义无返顾地往前走, 他知道走下去就能活下来。然而那一次, 命运好像偏偏和他作对。车走着走着, 突然掉进了一个雪窟蕯, 父亲爬到车底下, 清理了积雪, 自己帮着边辕, 狠命地吆喝着牲口, 一连试了几次, 车就是出不来。风越刮越大, 后半夜更是冷得难耐。有几次, 父亲想舍弃了车, 自己和牲口逃命。但是, 一想到家里, 好几口子人指望着换回去的东西活命, 他就不敢再想这些。后来, 父亲把车上的东西都卸下来, 空车出来, 再把东西装上去。父亲说, 他当时冻得瑟瑟发抖而又筋疲力尽, 也不知道什么力量促使他还能搬得动上百斤的盛满荍麦的麻包

第二天天亮, 父亲发现自己赶着车在雪地上转了无数个圈, 而前面的村庄, 就在一里远的地方。

以后的岁月, 父亲偶尔说起这件事的时候, 总是意味深长地说, 人这一辈子, 谁也会遇到点难事, 关键是要学会和它看腕子,再大的困难, 只要心里不松劲, 腕子永远输不了。

这句话，我能记一辈子。

## 最美的眼神

一所省城知名的重点中学, 在百年校庆的时候, 恰逢校内德高望重的老教师雒老八十寿辰。雒老师是一位极富传奇色彩的老师,他所教过的学生, 许多已经成为蜚声海内外的教授、学者、专家以及活跃在时代前沿的IT 精英。因此, 众人仰慕的雒老师一直是一个谜, 到底是什么原因使雒老师如此桃李满天下呢? 学校决定在百年校庆之际，把这个谜底揭开。

于是, 学校给所有他教过的学生秘密地发出一份问卷, 其中最重要的一条是, 雒老师的哪些方面最让他们满意。答案很快反馈了回来, 却是五花八门, 有人认为是他渊博的学识; 有人认为是他风趣的谈吐; 有人认为是他循循善诱的教学方式; 有人认为是他顛㥀业业的工作作风; 有的学生说喜欢它营造的课堂氛围 ; 有的学生干脆说，雒老师的翩翩风度是他们最满意的。

然而, 学校对这份问卷反馈回来的内容并不满意, 因为在学校看来, 学生的回答零散而琐碎, 这些闪光之处, 也可能是其他老师所具有的，并没有代表性。仓促之中，学校在众多的学生中，遴选出100位最有成就的人, 学校认为这100位学生的成功, 肯定或多或少地受到了雒老师的影响, 为了得出较为一致的答案, 这次的问题
很简单: 你认为, 雒老师的哪一方面对你的人生影响最大?

答案很快就以传真、电话、电子邮件的形式反馈了回来。同样出平预料的是, 这一次的答案居然惊人的一致。几乎所有的学生都认为, 雒老师给他们的人生影响最大的, 就是他的眼神。

这下轮到组织者为难了, 本来这次百年校庆, 他们原打算通过这种问卷的形式, 揭秘雒老师, 同时把得到的答案, 作为学校的传家宝流传下去, 然而眼神这个答案非但没能起到揭秘的效果, 反而使事情更加扑朔迷离了。

百年校庆的日子很快到来了。整个学校人头攒动, 草场、餐厅、体育馆以及游泳馆的周围, 到处都是学生, 有的已经白发苍苍, 有的还风华正茂, 大家互相倾诉着, 喜悦的心情溢于言表。庆祝大会隆重地举行, 校长讲话完了之后, 便是各界名流的致辞。一位知名的教授上台之后, 先向端坐在中央的雒老师深深地鞠了一躬, 然后说: “今天我有幸能站在这里, 与大家共聚一堂, 首先得感谢雒老师。我刚上这所中学的时候, 成绩非常差, 说实话, 那时我已经丧失了信心和勇气, 正是雒老师, 把我从困难中拯救了出来。为此母校做了一次问卷调查, 问雒老师对我们影响最大的是什么。我的回答就是他那会说话的眼神。是的, 那时候, 同学看不起我, 父母对我也失去了信心, 然而雒老师的眼神中流动着鼓励和肯定, 像一股股的暖流, 温暖着我自卑和沮丧的心。我就是从他的眼神中得到前进的信心和力量, 一步一步走到现在的…… 另一位学者致辞的时候, 笑笑说: “上中学的时候, 我最讨戻老师的偏祖,比如偏祖成绩好的, 偏祖女生, 因为讨厌老师, 导致我很厌学。各隹老师公正无私的心底，像一方晴朗的天空，清澈，洁净，透明，从他的眼神中流露出来, 这种公正的力量 , 使我的心也变得晴朗起来......"

后来上台的学生中, 大凡踓老师教过的, 无一例外地谈到了雒
老师的眼神, 有的认为, 雒老师的眼神在严肃中传递着爱意; 有人认为雒老师的眼神在安静中透着温和; 有的同学认为雒老师的眼神中满蕴着父亲般的慈祥 ; 有的同学认为雒老师的眼神就是一条泪泪流淌的河流，在不断地荡涤着人的心灵……

事实上 , 大会开到这里已经非常成功了。没有想到的是，就在最后, 有一位50多岁的老人在事先没被邀请的情况下, 上了大会的主席台，他说: “我也是雒老师的一名学生, 而且在一所中学也教了 20 几年的书, 我一直有一个心愿, 就是想让自己也像雒老师一样, 把最美的眼神传递给学生, 开始的时候, 我总不能做好, 后来我渐渐发现，能够传递这样的眼神的人，需要的并不多，那就是你必须有一个满浸着人间大爱的灵魂, 这样的一个人, 才会生长出最人性的枝蔓，才会漫溢出爱的芳香，"

老人讲完之后, 台下顿时响起了潮水般的掌声。在对人的影响上, 爱的浇灌和人性的感召, 永远胜于其他形式。那一天，学校得到了他们最想要的答案。

## 引蛋

芦花鸡总是丢蛋，母亲急着四下里寻找。

大中午的时候，母亲斜着身子往隔壁的李成家瞭，李成家的鸡窝里有两只鸡卧着, 样子静静的, 但就是没有我们家的那只芦花鸡。母亲说, 这鸡一定把蛋丢在别处了。母亲在牲口圈里转了一圈, 又上场院的草垛边转了转, 母亲楚身回来的时候, 手里就握着一粒温热的蛋。

母亲说, 这鸡丢蛋丢野了。

第二天, 母亲起了个大早, 抓住那只芦花鸡, 在它的后半身鼓捣了一阵子, 以探知它今天是否有蛋，母亲把这种方式叫揣蛋。母亲说了声有, 就把鸡放进了羊圈边的柴草筐里, 又扣上了一个半破的筐。母亲说，看你还能野到哪儿去。末了，母亲在衣襟上拍了拍手, 喊我, 赶紧吃饭, 别误了上学去。

过两天，母亲把芦花鸡放进草筐的时候，在鸡的肚子尔放了个鸡蛋。那个半破的筐, 被母亲扔在了兔子窝上。我说, 不怕它跑了。母亲说, 有引蛋, 它就不跑了。

当时，我不懂。但这鸡说不跑就真的不跑了。
后来, 母亲再放进去的, 只是两半个对接的蛋壳, 也不用母亲费事, 芦花鸡下蛋的时候径自就奔着那草筐去了。有一次, 另一只鸡提前占了窝, 芦花鸡安静地在旁边等了一会儿, 直到那只鸡咯咯地把蛋下出，它才探头探脑地跳了上去。

再后来, 母亲千脆放进去一个半圆的土豆, 那鸡也照样上去。那个土五整整呆了一个夏天。秋天的时候，已经缩得很小，又黑又䓇，但鸡因为这个土五，没有再丢过一个蛋。我当时想不明白，挺野的鸡, 怎么后来会乘乘地听命于一个土豆呢。

许多年之后, 我看到一些人顶固地坚守着人生中的一个目标,或者习惯地奔赴着一个早已朽掉了的方向, 才明白了生活也在重复着鸡和土五的故事。看来, 人的头脑中也容易藏着一枚看不见的 “引蛋”，在岁月中，它迅速地长成了一块坚硬的石头，挡住了我们的眼睛, 蒙蔽了我们的心灵, 从而牵制了人生的进步。

## 第二辑 / 人生小酌

梅令人高, 兰令人幽, 菊令人野, 莲令人淡, 春海棠令人艳,牡丹令人豪, 蕉与竹令人韵, 秋海棠令人媚, 松令人逸, 桐令人清,柳令人感。

这是清人涨潮的话。一路借用下来, 我想, 如果智慧令人丰富的话, 那么, 爱让我们的生活丰厚而有暗忦。




有一双燕子，年年夏初时候，飞到外祖父的堂屋筑巢。

外祖父嫌脏, 更重要的是, 燕子吹吹喳喳的声音, 影响着他歇晌。秋天, 燕子走的时候, 他便一竿子捅上去, 燕窝散落了一地。来年的时候，那双燕子又找到了外祖父家，重新筑窝。而且，吹吹喳喳闹得更欢。窝垒到一半的时候, 外祖父给了一竿子。再

## 培柤普念

垒, 又是一竿子。那一年夏天, 燕子铁而不舍, 外祖父不依不饶,结果燕子错过了繁衍, 耽误了生活, 飞回了南方。冬天, 外祖母去世, 屋子里一下子冷清了许多。又一年春末时候, 外祖父把竹竿收起来, 把堂屋打扫得干干净净, 每天晌午静静地伏在炕上, 不睡, 等待堂屋的梁顶上, 再能有一种声音不屈不挠地响起来。

可那个夏天, 外祖父的堂屋一直静悄悄的。实在落寞的时候,外祖父就蹲在窗根下，望着别人家的燕子，成双成对地出入。

我曾经把外祖父的故事说给了一个朋友, 朋友笑笑说, 我们无法推知未来, 但我们可以很好地把握现在, 善待生活中的一切, 才会得到生活的馈赠。

## 一条绳子

大清早，我和父亲拉着牛下了河滩。

河滩里一络一络地生着些雾, 静止着不动。这会儿露水不小,很快，我和父亲的鞋面就湿透了。

远远地，父亲钉下了根铁㯘，把牛缰绳往上一拴，就忙别的去了。滩里只剩下牛, 还有雾气深处僾傻的我。

牛似乎总是对缰绳以外的地方的草感兴趣。缰绳太短了，牵扯着它的鼻子, 牛尽管样子很吃力, 还是够不着。我一口气奔回家,又找来一截绳子, 接上去, 缰绳果然长出了许多。但牛并没有认真吃几口，便又昂着头扯着缰绳奔向了更远的地方。

父亲来了后，见我把缰绳放得这么长，泼口骂我：绳子放长了, 它还给你认真地吃? 另外, 这么长的绳子, 碰上矮树石头什么的，牛也容易自己把自己给绊死了。

父亲把接上去的一截解下来扔给了我, 果然那牛挣扎过几次后, 见再没有希望, 便埋下头来细致地吃起来。我和父亲牵它回去的时候, 肚子已经吃得溜圆。

这个场景，对我的人生影响很大。我知道了，人生的任一个阶段, 目标的绳子都不宜太长。即便生活只给你留下一个狭小的空
间，也不要担心，只要你心无旁鹙，耐心细致地对待生活，方寸之地也能找到属于你的人生黄金。

## 生活的監角上

曾听到过这样一个故事。

一个农民和市民在闹市中散步。突然间，那个农民说：“我声鼎沸的地方，怎能会有蛙声？”“可是我的确听到了，”农民人行道上。一声脆响之后, 附近十几米内的人马上都转过身来,看看是谁掉的钱。

“你看, ”农民说, “人们听到的常常是耳朵所惯听的声音,而我的耳朵刚好习惯听蛙声罢了。”

我爱这个故事，不仅是因为这个农民所闪烁出的朴素智慧，更重要的是他所显示出的说服的力量。

最好的说服不是粗暴的强加，而是巧妙的变通。

(2)

罗斯福总统的夫人在本宁顿学院念书时, 要在电讯业找一份工作, 修几个学分。他父亲为她约好了去见他的一个朋友一一当时担
任美国无线电公司董事长的萨尔洛夫将军。

罗斯福夫人回忆说: “将军问我想做哪种工作。我说随便吧。将军很不高兴地对我说，没有一类工作叫做“随便'。

的确，在这个世界上没有随便的工作，也没有随便的生活，更没有随便的人生。

人生, 是由一个一个的目标构成的。要向大目标迈去, 必须从每一个小目标的实现开始。

有一次到乡下。

我们看到一位老大爷正把喂牛的草料铲到一间小茅屋的屋檐上, 不免感到奇怪。

于是我们就问老大爷 : “ 大爷, 你为什么不把喂牛的草料放在槽里让它吃呢?"

老大爷说: “ 这种草料不好, 我要是放在槽里, 牛就会不屑一顾; 但如果把它放在牛勉强能够到的房檐上, 它就会努力去吃, 直至把草料吃光。”

什么是最好的，什么是最珍贵的，信手拈来的不是，价值昂贵的也未必是。

它就在我们不好够到或者完全够不到的地方。

林则徐生平不置恒产。

有人劝他积些钱财，使子孙将来生活不致困苦。

林则徐说: “ 子孙若如我，留钱做什么?子孙不如我，留钱做什么?"

这正好教育天下所有的父母 : 能使自己的孩子自立于这个世界上的 , 并不是留给了他们多少财物，而是使他们拥有了多少自立于这个世界的能力。

## 在一片叶子上推敲阳光

(1)

美国的希尔顿曾经举过这样一个例子：

一块普通的钢板只值五美元, 如果把这块钢板制成马蹄掌, 它

这个世界最值钱的东西是什么? 是智慧。

许多人都在瞪大眼睛寻找财富，他们不放过世界的每一个角落, 寻寻受受辛辛苦苦一辈子, 最后却落于平淡。

财富的真正获得不是通过实物的买卖得来的, 而是用智慧换来的。成功的人, 能让他掌握的每一件东西变成财富, 只要换一个角度, 换一种眼光。

智慧人人都有，不同的是，有的人把它用成了小聪明。

据说爱因斯坦被带到普林斯顿高级研究所他的办公室的那

天，管理人员问他需要什么用具。他回答说：

“我看, 一张桌子或台子, 一把椅子和一些纸张铅笔就行了。

## 읃

啊, 对了, 还要一个大废纸管。”

“为什么要大的?"

“好让我把所有的错误都扔进去。”

可惜这个世界只有一个爱因斯坦。成不了爱因斯坦的人于是养了一大批孩子, 个个都叫错误。他们溺爱、纵容、包庇着这些孩子, 即便是管教, 也是口是心非，他只知道一巴掌打过去，会打疼自己的孩子，而不知道会把他打得长大。

这个世界从来都是这样, 当关闭一扇窗的时候, 就会顺便为你打开一扇门, 闪现一条路。

而丢弃错误，我们就会看到一条向上的路。

英国首相丘吉尔, 这位1953年诺贝尔文学奖的获得者, 有生之年所成就的事业可谓轰轰烈烈, 他对死亡也有自己独到的见地。

据说，丘吉尔患绝症后，依旧乐观豁达。有一位记者问丘吉尔: “您对死亡有什么看法?”

丘吉尔若无其事地抽了一口雪茄，回答说：

“酒吧关门时，我便离去。”

这是何等的酒脱。

死亡是一个痛苦的哲学命题。史铁生一个人摇着轮椅在地坛想了那么多年, 一个活着的史铁生用漫长的一段时间去想死的事情，最后他想通了。史铁生在他的《我与地坛》中写道：我一连几个小时专心致志地想死的事, 也以同样的耐心和方式想过我为什么要出生。这样想了好几年, 最后事情终于弄明白了。一个人, 出生了就不再是一个可以解释的问题，而只是上帝交给他的一个事实：上帝在交给我们这个事实的时候，已经顺便保证了它的结果。所以死是一件不必急于求成的事，死是一个必然降临的节日。

## $\Xi$

这又是何等的坦然。

人活在这个世上, 考虑生太多了, 忘记了死是一种必然, 于是一旦面临死境就手足无措。牵挂得越多, 就越痛苦; 创造得越多,就越留恋。他们太想等到一些事情的发生, 太想知晓一些事情的结果，否则就死不瞑目。

及至到了死亡的边缘, 我们从本质上感知: 人之所以怕死, 是因为对另一个世界不可知; 而人之所以不愿死, 是因为别人都还活着。

爱因斯坦没有成名时, 生活很艰苦, 在衣着上十分随便, 有人提醒他，应该有一件像样子的大衣，才能进入社交界。他说：

“默默无闻，即使穿得再漂亮也没有人认识我。”

几年后, 爱因斯坦成了举世闻名的大科学家, 但衣着仍然十分随便, 习惯不改。那个人又提醒他赶快做一件大衣, 否则与大科学家的名声不相称，爱因斯坦笑着说：

“现在我即使穿得再破烂些, 也会有人认识我的。”

他有时甚至穿着运动衫和凉鞋到柏林大学上课，朋友们颇不以为然，他却戏谑地说：

“要是布袋子比里边的肉更好, 那可是一件糟糕的事。”

## 一句暖和的话

高二那一年分科，我当了语文科代表。

我的语文老师姓孙，他也是我们的班主任老师，但我却不认识他。由于刚刚文理分科, 学校把所有学文的学生编成一个班, 这样, 陌生的班, 陌生的学生, 陌生的班主任, 就陌生地凑在了一起。

孙老师的课讲得并不好, 但他是属于那种很有水平而不会讲出来的老师。比如, 他说: 无事便思有闲杂念想否, 有事便思有粗浮意气否; 得意便思有骄矝辞色否, 失意便思有怨望情怀否……

比如, 他说过: 钟鼓体虚, 为声闻而招击撞; 糜鹿性逸, 因䅈养而受羁縻。可见, 名为召祸之本, 欲乃散志之媒。学者不可不力为扫除也……对于这些东西，当时只迷迷糊糊懂一些，却又不全懂。班里的同学就讲, 孙老师是不是有点屈才了。

再后来, 我就莫名其妙当上了语文科代表。当时我的语文成绩并不好，或许，孙老师看上了我那动不动就抒情的作文了几。不过倒也是个闲职，每星期交一次作文，所以我到办公室的机会并不多。

高二那一年的冬天来得特别早, 也特别突然, 这令好多同学猝
不及防。不屑说, 同学们手上都没有棉衣, 于是大家就胡乱地加些衣服。我则又套了一件补子, 但很有几次, 里边补子的领子竟不屈地伸出来, 这样, 脖子以下就高低错落, 有了层次感。对于劲猛的寒流来说, 似平这一切都无济于事, 我是坝上人, 是耐得住冻的,但还是筛糠似的发抖。

于是, 上课之后, 就有了一片䠌脚声, 有如地雷从教室滚过。倒是地理老师有趣, 在讲台上先是脸色一愠: 这简直就是地震! 继而拱手微笑地向大家说: 震级再小点好吗? 未曾想, “ 地震” 就这样过去了。

一个星期四，照例还是作文。那是怎样的一个日子，不记得了。做的什么题目, 也不记得了。总之, 那天晚上自习结束, 我抱着厚厚的一摞作文本向办公室走去。从班上到办公室是一条长长的南北角道, 一出教室, 没遮拦的西北风, 一下子扑了过来, 顿时,全身三万六千个毛孔像浸渍了冰水一样, 那么深刻而彻底, 风穿过外面的两件社子, 穿透薄薄的毛衣, 直逼到骨髓深处。

我一溜小跑着奔到办公室，尽管这样，我还是瑟瑟发抖。一声报告后, 我进去 , 偌大的办公室里只有一个人一孙老师。他正在低头写着什么, 似乎并未注意到我。我把作文本放在办公桌上, 正要悄然退去的时候, 大概, 我的一声较重的喘气声提醒了他, 他突然抓住了我的左手, 他的手真暖和啊, 那是一种唤醒人知觉的温暖。

他上下打量了我几眼, 又用那只暖和的手摸了摸我的衣服，微笑着说：“冷吗？”他的身子俯得很低, 姿势很亲切。

我违心地说: “不冷。”

他摇了摇头, 分明地伸出另一只手、很快地, 我的两只手就在他温暖的掌心之中了。他紧紧地摸着, 清晰地记得, 我的手裸露出的部分, 红红的, 很饱满。

## $\stackrel{\nabla}{\sqsubset}$

“还冷吗？”他问。

“不冷了。” 那时侯，我真切地感受到，内心烘烘的暖意。

“一定要多穿衣服，穿暖和点!”他的话语中分明有些责备，这使我突然想起了我父亲。他说这话的时候, 我差一点哭了出来,在这天寒地冻的季节, 父母又远在偏僻的乡下, 能听到关怀的话语, 即便㝔蓼, 也足以让人感动了。而孙老师, 在今天, 在这个晚上，给了父亲一般的关怀和呵护啊!

随后我就出去了。记得, 关门的时候, 我是小心地合上的,声音很轻, 很轻。我的确不知道, 那时, 我该用哪种方式表达我的感激和激动。

$$
\text { 那一年，孙老师㩯紧我双手的姿势，像一只火炉，温暖了我一 }
$$

## 路的旁边，也是路

1956年, 松下电器与日本生产电气精品的大阪制造厂合资, 设立了大阪电气精品公司, 制造电风扇。当时, 松下幸之助委任松下电器公司的西田千秋为总经理，自己任顾问。

这家公司的前身, 是专做电风扇的, 后来开发了民用排风扇。但即使如此, 产品还显得很单一。西田千秋准备开发新的产品, 试着探询松下的意见。松下对他说：“只做风的生意就可以了。”

当时松下的想法, 是想让松下电器的附属公司尽可能专业化,以图有所突破。可是松下精工的电风扇制造已经做得相当卓越，颇有余力开发新的领域。尽管如此, 西田得到的仍是松下否定的回答。

然而, 西田并未因松下这样的回答而灰心丧气。他的思维极其灵活与机敏，他紧盯住松下问道 : “只要是与风有关的，任何事情都可以做吗 ?"

松下并未细想此话的真正意思，但西田所问的与自己的指示很吻合，所以回答说：“当然可以了。

四五年之后，松下又到这家工厂视察，看到厂里正在生产暖风机，便问西田：“这是电风扇吗?””
西田说：“不是。但它和风有关。电风扇是冷风, 这个是暖风, 你说过要我们做风的生意。这难道不是吗?"

后来, 西田千秋一手操办的松下精工风的家族, 已经是非常丰富了。除了电风扇、排风扇、暖风机、鼓风机之外, 还有果园和茶圃的防霜用换气扇, 培养香菇用的调温换气扇, 家禽养殖业的棚舍换气调温系统…...

西田千秋只做风的生意, 就为松下公司创造了一个又一个的辉煌。

生活中, 我们在一条路上不断地走, 总觉得自己已经把路走绝了, 再不能走出一片崭新的天地, 再不会有更大的成就。实际上,路的旁边也是路。可能我们一生注定只能奔赴一个方向, 如果总是沿着那条老路前进, 当然有把路走烦, 走厌, 走绝的时候。西田千秋试着往旁边跨了几步, 就发现了无数的路, 而且条条都是全新的路, 并最终引领他走向了成功。

事实上, 更多的时候, 我们在生活的路上走得不好, 不是路太狭窄了, 而是我们的眼光太狭窄了, 所以最后堵死我们的不是路,而是我们自己。

## 快乐就藏在身后

一天，一个面带烦恼的人，百无聊赖，信步走到河边，见水中有一尾鱼，正活泼地游来荡去，于是凑上前，愁容满面地问 : “ 小鱼儿，你因何如此快乐呢?"

小鱼儿一面上下地游动, 一边微笑着, 说: “这里有这么一片宽大而自由自在的水域, 我能生活在其中, 怎么会不快乐呢。”

那个人接着说: “水中到处都潜藏着危险, 随时可能遇到可怕的敌人, 你不为这个而忧愁吗?”鱼儿又笑笑, 说: “ 但我所想的是, 这里到处是朋友。”

这个人继续向前走, 走着走着, 遇到了上帝, 于是他又问上帝: “我如何才能学会快乐呢?”上帝不语, 却带他来到一个地方，然后，上帝才说: “这里是地狱，你看看地狱的人是什么样子。”

他们进入一个房间，许多人正围着一口煮食的锅而愁眉苦脸，锅中的食物翻腾着香气，他们手里都有汤匙，但由于那汤题的柄太长，而没法把食物送到自己的嘴里。

正在他纳闾之际，片刻之间上帝领着这个人又到了天堂，还是一间相同大小的房间，还是一群手里各自拿着一把汤题的人，也围
着一口香气四溢的锅, 所不同的是, 这里的每一个人都有说有笑,十分开心。

这个人不解, 于是问上帝 : “为何这里的人们是如此开心呢?"

上帝微笑着, 说: “难道你没有看到, 这里的人都学会了喂对方吗?"

我觉得, 这个苦恼的人应该找到了快乐的答案。

在自我的心灵里, 多往明媢处想, 不被生活的阴霍所笼罩, 你就会拥有一颗快乐的心; 在与别人的交往接触中, 处处想着去关怀和帮助别人, 就会在别人的温暖中, 体会到生活回赠的快乐。

实际上, 只要我们自己不绕进人生的死胡同, 只要我们始终让自己站立在生活的阳光中, 快乐就会像影子一样, 永远顾皮地跟在我们身后。

## 肯定的魔力

大约在 27 岁的时候, 还是无名小辈的福克纳认识了当时美国的著名作家安德森, 他们一见如故。每天下午, 两人一起散步、闲聊，晚上就在一起喝酒。

因为上午安德森要写作, 福克纳只好呆在家里。后来一种朦胧的愿望促使福克纳决心进行创作。他一旦动起手来, 就特别有耐性, 竟然一连三个星期忘记去见安德森。

小说写完后，福克纳有一天在街上碰到安德森夫人。福克纳向她谈到他写的小说, 并希望安德森看一看。

安德森夫人听了, 微笑着说:

果然被我丈夫猜到了，他对我说，你一定会找他看你的稿子。我丈夫说了，他并不愿意看你的稿子。

不过, 安德森出于好奇心, 还是悄悄地看了福克纳写的小说《士兵的军饷》, 并且很欣赏这10000字的小说。

福克纳后来回忆说:

安德森一口气看完了, 而且一面看一面朗读，显得津津有昧。事实上, 如果他当时微微摇一下头, 我也不会接着写下去。正是他这种无言的肯定，给了我写下去的勇气和信心。
后来, 福克纳获得了1949年的诺贝尔文学奖。

另外, 还有我的同学的一个故事。

第一年参加高考, 由于理化成绩极惨, 他名落孙山。后来, 改学文科, 依旧不能从失败的阴影中走出来, 他觉得很自卑, 几次产生辍学的念头。

终于有一天，他向班主任靳老师谈了不愿再上学的想法。

他清晰地记得 :

靳老师先是吃了一惊, 继而表现出一种不可思议的样子。靳老师说, 我听教政治和历史的两位老师说, 你的这两门功课进步很快, 甚至在个别问题的理解上, 你还超过了原本就是文科班的学生。

另外，我看你的语数外的成绩也不错, 明年的高考应该是没什么问题的。千吗冒出这样一个荒唐的念头呢?

最后，在他临走的时候，靳老师在他的肩头上轻轻地拍了一下, 说，好好读，我相信你!

原来这么多老师对自己有信心，他淤积在心头的自卑马上淡去了许多。于是, 在后来的日子里, 他以老师眼中进步最快者的姿势，勤勤恳恳地学了一年。

第二年高考，他考上了。

再后来, 一次师生聚餐, 他在酒席间向靳老师提起了这件事，已是喝得脸红脖子粗的勒老师朝他微微一笑, 说, 都是骗你呢, 教政治和历史的两个老师压根就没和我提起过你。

多么美丽的谎言啊，多么让人感激涕零的谎言啊!

事实上，如果没有老师的那些谎言，没有老师那次对他的肯定，他都不敢想象今天的他会是个什么结局。

这都是肯定所产生的魔力啊。

## 活出本色

在《卡耐基论人生哲理》书中有这样一些文字：

卡耐基曾经去问素凡石油公司的人事部主任保罗.包延登，求职的人常犯的最大错误是什么。这个曾经和60000个求职的人面谈过，还写过一本《谋职的六种方法》的人事部主任回答说：来求职的人所犯的最大错误就是不保持本色。他们不以真面目示人，不能完全坦诚, 总是想给你一个最理想的回答。事实上, 这样做是无济于事的，因为没有人喜欢伪君子，也从来没有人愿意收假抄票。

还有一个是关于电车车长女儿凯丝. 达莉的故事。她从小喜欢唱歌，并且梦想当一名歌唱演员。但她的牙齿长得很不好看，一次她在新泽西州的一家夜总会里演出时，她总想把她的上唇拉下来盖住她丑陋的牙齿，结果洋相百出。演出完之后，她就伤心地哭了。

她后来回忆说, 正当我哭得最伤心的时候, 台下的一位老人对我说: 孩子, 你很有天分, 坦率地讲, 我一直在注意着你的表演,我知道你想掩藏什么, 你想掩藏的是你的牙齿。难道长了这样的牙齿一定就丑陋不堪吗? 听着, 孩子, 观众欣赏的是你的歌声, 而不是你的牙齿。他们是需要真实的，张开你的嘴巴吧，孩子，观众看到连你都不在平的话, 他们就会对你产生好感的。再说了，孩子，
说不定那些你想遮掩起来的牙齿还会给你带来好运呢。

凯丝. 达莉接受了老人的忠告, 不再去注意牙齿。从那时开始，她只想着她的观众，她张大嘴巴，热情而高兴地唱着，最后她成了电影界和广播界的一流红星。甚至后来, 许多喜剧演员还希望学她的样子呢。

还有我们最熟悉的弱智儿舟舟，这个只能写出自己名字的孩子，靠着自己对音乐的感知，学会了指挥，几乎每一次有他参加的演出都是他压轴, 而他的每一次演出都能赢得观众雷鸣般的掌声,无论在中国还是在美国。他之所以赢得人们的尊重，除了激情四射的指挥之外，就是他能够把真实的自我展示给世人，而绝不去矫饰和掩藏。

的确，在这个世界上，我们可能有先天的缺陷，也可能有后天的不足。这都不要紧, 要紧的是我们敢不敢以本色示人, 展现一个真实的自我, 而不去欺骗, 不去隐瞒, 不去作伪, 不去讳饰, 不搞装腔作势，不玩虚情假意，活出一个本色的人生呢？

正如那个素凡石油公司的人事部主任保罗.包延登所说，保持自己的本色，你就展示出了一个人最可宝贵的价值。



## 懂得幸福

## 那一年，下大同做工。

工头见我瘦瘦的，满脸狐疑地端详了我一番，便把我带到工地上。此刻, 二层正浇筑过梁, 工人们正从地面的铁板上往高处扬泥灰, 汗把本来盐碱样的破旧单衫洇透。没料到, 这里的建筑模式还和老家盖房一样, 先和下一堆泥, 再用人力一揪一揪架地往房上扬。我正暗自高兴熟悉这些生活的时候, 工头轻抬了几下下巴，示意我扬几锹看看。我走过去，铲满了一锹，结果锹还未举过头顶, 锹上的水泥就噼里啪啦掉了下来, 落了一头一脸。工头脸一愠说，不行。在这个建筑队当瓦工的姐夫说了半天的好话，工头才不耐烦地应下来。工钱只给三块啊，工头临走时黑头黑脸地扔下这么一句话。

姐夫黯然地对我说，三块就三块吧。我点了点头。

来的时候，母亲说，别去了，挺苦的。我说没事，别人能吃下那个苦, 我就能吃下。母亲见我话语中透着与年龄不相符的刚毅就抓起衣襟一把一把地擦泪。我背着行季独走的那一天，她在坡上的风中望了我很久。

在那里吃了多少的苦记不清了, 但拉砖的那一天可能会一辈子
沉积在我人生的大幕上。拉砖的汽车奔到大同市郊的一家砖厂后，便一头扎在砖垛附近，停下了。司机们很快四散到四近的树阴下去乘凉，我们几个灰土麻花的小工从车上跳下来，两个人一辆车，一个在车上, 一个在车下, 开始装车。当时我在车下, 负责把砖从砖垛搬过来, 放在车沿上, 交给车上的另一个人去码。每次要搬八块砖, 别人双手一卡, 极轻松地就走了。而我只能把砖放在胸前, 靠胸部支撑的力量完成和别人一样的进度。七八月之交的塞北，日头白花花的毒热, 还没装到半车, 我便口渴难忍。我一边搬砖, 眼睛一边四处搜受, 巴望着哪里有可喝上的一口水。但是附近没有。很远处, 有一个掘土机挖过的大坑, 积了半坑的大约是雨水, 黄黄的。即便是这样的水, 于我都是极大的诱引。

正当我胡乱地想这个事的当儿，砖厂的工棚那边突然地起了一阵热闹。原来工人们不知是从哪里弄到了几个西瓜, 正几拳击开来, 哄抢着吃, 姿势极张扬。他们同样是几个蓬头垢面的和我一样出卖苦力的人, 但他们满脸伏在红红的西瓜上的幸福样, 让我不由自主地多看了几眼。我努力地上下润了润嘴唇。十几年以后的今天, 我依旧能够清晰地忆起这个场面, 足见它在我内心深处的震撼。那时, 我多想吃到一块西瓜, 哪怕是极小的一块, 不, 即便是能喝上一小口的无论怎样的水, 就享受了人间最大的幸福。一个小时后, 我们装满了车, 回到工地后, 我便跳在水龙头下喝个不停,泪水和四贼的水花融在一起。

那一年八月十六，我带着挣来的130多元钱回家了。母亲在炕上看到我归来, 趿拉着鞋小跑着迎了出来, 还没等说话, 泪就啪嗒啪嗒地落在衣襟上。末了, 母亲手搭在我如草般的乱发上, 颤颤微微地说，四十多天也打听不到你的音信，妈妈以为把你给丟了

如果你在生活中找不到幸福, 那一定是没有经历过苦难。如果你没有体会过父母的牵挂，那一定是没有走远。在苦难中，你会发现幸福原本不需要很多, 而不绝如缕的亲情此时却愈发真切。

## 温一壶等待, 慢品人生

曾读过这样一个故事。

从前有个年轻的农夫, 与情人约会, 由于他来得早, 而性子又急, 就坐在一棵大树下长吁短叹起来。这时候, 一个侏儒出现在他面前。“我知道，你为什么间间不乐。”侏儒说，“拿着这枚纽扣，把它缝在衣服上，你要遇到不得不等待的时候，只消将纽扣向右一转, 你就能跳过时间, 要多远有多远。”

这个农夫很高兴, 试着一转, 情人出现了, 正向他暗送秋波。他心里想, 要是现在能进行婚礼, 那就更好了。他又转了一下: 隆重的婚礼, 丰盛的酒席, 他和情人并肩而坐, 周围管乐齐鸣, 悠扬醉人。他抬起头, 盯着妻子的眸子。又想, 现在要是只有我俩该多好，他悄悄地转动了一下纽扣：立时夜阑人静……

他飞速地转动纽扣 , 他有了儿子 , 后来又有了孙子 , 转眼之间已是儿孙满堂。而他已是老态龙钟, 衰卧病榻, 他再也不想转动纽扣了，因为死亡的恐惧已经深深地包围了他。

他多想再回到从前啊！正当他万念傎灰的时候。他试着将身上的纽扣向左一转, 奇迹发生了, 他又回到了那棵生机勃勃的树下,等着可爱的情人。这时, 他一下子学会了等待, 他觉得沐浴在和暖
的阳光下, 听着鸟鸣，看着草际蝴蝶在飞舞，等着自己的情人，是多么让人幸福的一件事啊!

读这个故事的那一年，我正是一个二十几岁的毛头小伙，也正为自己的工作没有着落而等待着，那是一个极其漫长的秋天，我在等待中浮躁、心烦、失望, 甚至心灰意冷, 读到这个醍醐灌顶的故事后，我的心顿时嗐然开朗。

的确, 人生就需要这样一个等待的过程。在这个过程中, 没有一蹴而就的成功, 也没有信手拈来的幸福。所有的东西都要我们付出艰辛去追求, 付出汗水去培育, 付出耐心去等待, 也正是等待,删减了一种简单, 淡去了一种平庸, 使我们觉得期盼来的东西是多么的来之不易；也正是经过了漫长的等待，使我们更加珍惜因等待而得来的结果，从而更加珍爱生活，珍视生命。

实际上, 谁的手中也不可能有侏儒的那颗纽扣。所以，我们该平心静气地坐下来, 温这样一壶等待的淡酒, 慢品人生。

## 打开身后的袋子

一天，一位朋友哭丧着脸找到我。

原因很简单。就是他觉得现在的人际关系险恶, 复杂, 没有人情味。他说别人不是太虚伪太世故太奸诈, 就是太鸡毛蒜皮太斤斤计较太睚眦必报。总之, 是别人百般的不是。

我说，心体澄澈，常在明镜止水之中，则天下自无可厌之事;意气和平, 常在丽日光风之内, 天下自无可恶之人。同时, 你要勇于发现自身的不足，其实，更多的时候，过错并不在别人，恰恰是自己人格和人性上的缺陷造成的。

记得，伊索寓言中有这样古老的传说，极富寓意 : 每个人出世之后，都有两只袋子挂在他的颈间，一只小袋子放在面前，里面装的是邻人们的过失, 而另一只大袋子则放在背上, 装满自己的错处。因此, 人们生下来后, 很快就会看到别人的过失, 而对背在背上的自己的过失, 却很难见到。

朋友听完后, 若有所思地点了点头。

的确，生活当中又何尝不是这样呢。觉得别人小肚鸡肠，反观自己也不是可以盛船的宰相肚; 觉得别人对自己不够理解，而自己做的也不够宽容; 觉得别人对自己三心三意，实际上自己也未曾真
诚待人…..

看来，我们该去打开身后的袋子。

打开身后的袋子，就是要全新地审视自我，把自己阴暗的东西放在太阳底下凉晒，除去霉味，让它散发阳光的味道;

打开身后的袋子，就是要同自我中自私、狭隘、偏激、奸诈的东西决裂，代之以真诚、友爱、宽容、凉解 ;

打开身后的袋子，就是要开展深刻的批评与自我批评，焕发全新的自我，以宽广的胸怀，去接纳，去包容，去博爱；

打开身后的袋子, 就是要对自己进行全方位的剖析, 要触及肤下, 深入灵魂, 要扫除尘渣, 荡涤污浊, 让清新的空气驻留, 让率真的情感显现，心如止水，淡泊名欲。

也就是在打开身后的袋子后，你就会发现，天地一片海阔天空, 没有了抱忽, 没有了算计, 没有了嫌隙, 同时你也学会了对等地看待事情, 懂得了设身处地地想着别人, 懂得了涉己及人地考虑自己，再不会有对别人的狭隘的看法，再不会有对别人的偏激的理解。

《菜根谭》有云 : 此心常看得圆满, 天下自无缺陷之世界; 此心放得宽平, 天下自无险恻之人情。其实, 只要我们能够打开身后的袋子，就不难拥有这颗极平常的“心”。

## 比一枚戒指更重要的

山本武信是做化妆品批发生意的。他10岁时就来到大阪，在一位化妆品批发商那里做学徒。他的生意窃门, 均来自学徒的经验。他的眼光独到, 又重义气、讲交情, 是生意场中难得的人。后来独立出来，自己做化妆品生意，结果也做得有声有色。

山本武信虽出身学徒，但立志却要做国际贸易，把生意做到海外去。他曾七八次到南洋，还到过美国，把日本的商品推销到美国去。第一次世界大战期间，他的出口生意很火爆，赚了不少钱。由此, 他便去银行贷款, 备足大量货品, 以适应市场需求。然而事情并不像山本所预料的那样, 一战结束后, 出口停止, 货品立刻滞销, 他只好把大量的库存降价出售。然而货款收不回来, 开出去的支票很快也出了问题，虽然尽力挽救，却也回天无术了。就在这时, 山本武信断然宣布破产, 把自己的所有财物都交给银行处理,甚至连他太太的戒指自己的金怀表也交了出去。

山本表现出了与一般人不同的人格。本来按惯例, 这种情况下个人是可以保留一些日用生活用品的，尤其是太太的饰物一类，是可以不动用的。但是山本武信坚持要拿出全部的东西，哪怕是一丁点值钱的东西。
后来银行经理对他说: “山本先生, 这一次的损失固然是你的责任, 但战后生意的不景气, 也不是你能独立支撑的。你负责任的诚意，我们很了解，可是也不必做到这种程度。你店里的东西，当然你要全拿出来, 像这些身边的物品, 就不必拿出来了, 尤其是太太的戒指……还是请你拿回去吧。”

对于银行的好意, 山本领情, 但执意不肯拿回。后来, 银行为他的诚信所感动, 不但派专人给他送去了太太的戒指, 而且又给他带去了数额巨大的一笔款子, 作为无私援助, 这是他无论如何都没有想到的。也正是这笔钱使他最后渡过了难关，重新在生意场上站立起来。

后来，一个人听了他的故事后，对他钦佩不已。在他的影响下, 这个人后来创立了享誉全球的大公司，他就是松下幸之助。松下说, 山本身上有许多值得我学的东西, 而他在最困难的时候还肯拿出太太的戒指, 这样的诚信态度, 将会影响我一辈子。

其实, 人生每一次有决定意义的转折, 有时就萌生于无足轻重的一件小事中。它可能比拿出一枚戒指更琐碎更细小。有一天，当你人生的某一处荒漠上, 突然展现出一片绿洲, 你要知道, 这绝对不是一种偶然, 那一定是你在这里曾经撒下过种子, 这粒种子可能是一次素昧平生的解囊相助, 也可能是一程无言的关怀，可能是坦荡荡的诚信，也可能是一份无私的爱心。

遗落在前行路上的每一粒人性的良种，都会在人生的某一个灾荒的秋天里, 长成一片丰硕的果实, 等待你去收获。

## 人生其实是精彩的

一天, 一个年轻人站在悬崖边, 痛不欲生。

这时, 一位老者, 长髦飘飘, 手舞足蹈, 缓歌而过。

年轻人叫住老者, 问: “老人家, 您为何如此快乐?”

老人朗声回答 : “天地之间, 以人为尊, 我生而为人; 星辰之中, 惟日月灿烂, 我能早晚相伴; 百草之中, 最五谷养人, 我能终

年轻人若有所思地点了点头。

老人看到年轻人愁眉不展的样子, 就笑盈盈地问他 : “怎么了, 年轻人, 什么事使你如此难过 ?”

“老人家, 我总觉得很自卑, 不如别人活得有价值。” 年轻人还是满脸的忧伤。

老者微微一笑, 说: “一块泥土和一块金子, 谁更自卑呢?”

年轻人刚要作答, 老者摆了摆手, 继续说: “如果给你一粒种子，去培育生命，泥土和金子谁更有价值呢?”

言罢 , 老者朗笑而去。

年轻人顿觉释然。

其实, 只要我们换一种角度去思考、去观察, 就不难发现、生
活展现给我们的并不是我们所感觉的那么糟糕，那么阴䨪漫天，那么没有希望。

还有那个甜面圈的故事, 同样是半个甜面圈, 悲观者说: 唉,只有半个了。乐观者说: 天啊, 还有半个呢! 也仅仅是换了一个角度，就呈现出了两个完全不同的世界。可见，换一个角度去看问题，对我们的人生来说是多么的重要啊!

固然，任何人的人生都不可能一帆风顺，当中会有坎坷，会有艰难，关键的是我们怎样去面对它们。如果把坎坷看成是一种调味品, 你就会感到坎坷的生活有滋有味; 如果把艰难看成是一笔宝贵的财富，你就会感到，它会丰富我们的阅历，丰厚我们的人生底蕴。实际上, 只要换一种角度, 再悲惨的生活也会峰回路转, 再痛苦的人生也会柳暗花明。

因为 , 生活的风雨之后, 悬挂在我们人生背景上的, 永远是幸福的彩虹。

## 成功就是如此简单

图德拉原来是一家玻璃制造公司的工程师，他希望经营石油生意。一次他从一位朋友住处获悉阿根廷即将在市场上购买2000万美元的丁烷气体。他便去了阿根廷，但他对石油生意，既无经验，亦无老关系，生意没有丝毫进展。可他在阿根廷呆了几天后发现了另一件事, 即这里的牛肉过剩。于是他飞往西班牙, 那里一家主要造船厂因没人订货而濒临倒闭。他告诉他们 : “ 如果你们向我买2000 万美元牛肉 , 我就在你们造船厂订购一艘造价2000万美元的超级油轮。”西班牙人非常高兴地接受了他的建议。这样图德拉把阿根廷牛肉转卖了西班牙。图德拉离开阿根廷后直奔费城的太阳石油公司，对他们说: “如果你们租用我正在西班牙建造的2000万美元的超级油轮 , 我将向你们购买2000万美元的丁烷气体。”太阳公司接受了图德拉的条件, 这样图德拉拐了几个弯, 便顺利地展开了他石油买卖的生意 , 实现了他进入石油海运业行列的凩愿经营生涯。

另有一个故事，有一年美国大量种植的苹果由于雷电、霜冻的交替侵袭，果皮上斑痕点点，影响了顾客的购买欲，苹果销售量大大降低。后来, 水果商布朗苦苦思索，终手想出了一个反败为胜的
妙法。他们在店门口坚立了一块巨大的招牌, 上面写道: 苹果果皮有斑痕, 是因为它们生长在寒冷的高山上, 高山苹果有独特的风味, 它们是这般的清脆、香甜、爽口, 请您品尝这具有特殊口味的高山苹果吧! 布朗还把此广告登在报上, 果然得到广大消费者的认同, 斑点苹果遂成为独特美味苹果的代名词, 几天后便销售一空。十分有趣的是, 有些果贩还预约明年一定要买这种苹果呢。

有时候，我们把成功看得太过复杂, 觉得它神秘遥远而又不可企及。事实上, 它的实现并不需要多么高深的智慧, 也未必一定要经历太多的坎坷和磨难。有时候, 只要肯于让我们的脑袋转一个弯，不陷入思维的死胡同就足够了。

曾经看到过这样一个场面，一群记者问一个享有盛誉的大企业家, 他能够把一个濒临破产的小企业发展到如此大的规模, 并且在世界的市场上占有一席之地, 成功的秘决是什么?

企业家笑了笑说, 我的回答可能你们觉得狂妄, 但它却又是我实实在在的心里话 :

我从来不把成功想得有多么复杂。

## 长大的声音

电话里, 父亲说来看她。她一再说, 不要来了, 可是父亲还是执意要来。

实际上, 她心里一直也矛盾着。经常见其他学生的家长来看舍友, 给她们拿来吃的穿的用的，看着她们满心欢喜的样子，心里就酸酸的, 也巴望着自己的父母来看一看, 哪怕仅是一次。但紧接着就安慰自己，父母地里的农活多，不来也罢了。

但还是幻想着 , 有时候往校门口望望 ，希望突然之间能看到父母的身影。

今天父亲说要来, 一上午, 她的课都不能安心上下来。

午间的铃声过后, 她几乎是第一个冲出教室。远远地看见父亲，黑黑地站在宿舍边的墙根底下，旁边放着个提包。看到父亲又瘦了, 而且更黑了, 她有些想哭, 但她还是平静地走过去, 说声来了，父亲说，来了。我说过不让你来的。她又说了一句。父亲突然间好像有些忸怩不安。她怕父亲听出别的意思来, 就赶紧加了句, 家里挺忙着, 我这里又什么也不缺。父亲说, 你妈说让我来看看你。

父亲说完从包里拽出一个布包来, 一层一层打开, 里边是一个
饭盒, 打开饭盒, 里边是几个油炸黏米糕。父亲说, 你爱吃这个,你妈一大早摸黑给你炸的, 还温和着呢, 趁热吃了吧。

她蹲了下来, 父亲也跟着蹲了下来。她的嗓子有些哽咽, 吃不下去，但她努力地控制着自己的眼泪，并尽量地让自己吃得香甜些。父亲在一边看着她, 长时间默不作声。

末了, 父亲要走。她说, 以后不要来了, 地里活忙, 我这里学习也紧, 大老远地跑着多费事。父亲只是点了点头, 还是没做声。她没有送父亲，当父亲挎着那个米黄的提包走出校门、佝偻的身影消失在人群中的时候, 她的泪水再也忍不住, 无声地滑落下来。

她知道, 还有几十里的山路要等着父亲一个人走完。她有些失落地往教室走, 她突然意识到, 父亲还没有吃饭, 是的, 她竟没有问父亲是否吃了饭，她一下子急得擭胸顿足，泪水又一次不争气地落了下来, 都说女孩子细咸, 可是他竟然忘了父亲还没有吃饭。

就是那一次，她一下子学会了很多。再后来，每当有同学的父母来看同宿舍的同学时候, 她都要悄悄地叮嘱同学: 别忘了问父母吃过了没有。

她知道, 就是这样简单的一句话, 或许在父母的眼中, 自己才开始真正长大起来。

## 多拿出一点勇气

上高二的那一年, 我们学到了鲁迅的《药》这一课。课堂上读课文的时候, 老师认为同学们对康大叔这个人物的把握不够准。他说像康大叔这样凶残暴庆的㓣子手, 说话时一定是粗声大气的, 老师希望我们当中能有一个站起来模仿一下康大叔的口气, 把文章再读一遍。

但是, 尽管老师鼓励了半天, 大家谁也不好意思站起来。大约过了好几分钟, 突然一个同学站了起来, 尽管他模仿得并不像, 但他高放的嗓门, 惹得同学们笑了半天。在同学们的笑声中, 老师脸色一愠, 有些严肃地说, 大家不要简单地以为这仅是个读课文的事, 能够站起来, 本身需要极大的勇气, 一个人有胆量站起来读这样的课文, 就有勇气做成其他的事。

老师说完后, 有的同学又掩面窃笑, 因为刚才的这个同学是从农业高中转过来的，每次考试成绩都是倒着数的，在我们想来，一个成绩极差的学生还会有什么作为呢。

果然，这个学生高中毕业后连预考都没有通过。就更没有参加高考的可能了。但他回去之后没多久，就做了一件惊天动地的事情。他竟然把地里长得正壮的玉米连根砍掉, 简单地垒起了几堵
墙，搞起了大棚蔬菜。村里的人都以为他精神有了问题，父母亲也一天到晚地生他的气, 因为在当时大家根本不知道大棚蔬菜是个什么玩意。

结果, 他的菜早早地就上市了, 他起早贪黑把菜拉到十多里以外的县城卖掉，第一年就还清了建棚的贷款。第二年，他扩建了几个大棚，把菜批发给县城的菜农，开始少有盈利。第三年，他又扩建了几个大棚，他的差季蔬菜卖得很火，他成了村里的第一个万元户。这时候, 村里甚至周边的人纷纷效仿他, 建起了大棚, 开始了发财梦。

就在大棚生意最红火的时候，他突然拆掉了大棚，开始种植葡萄园, 又引来了一片唏嘘之声, 执拗的他甚至和父母干了一架。结果他的葡萄挂果的时候，大棚生意开始走下坡路，而那一年的葡萄又为他带来了不小的收益。

当他的葡萄到了鼎盛的时候，周围又兴起了一片又一片的葡萄园。他果断地又砍掉了葡萄树, 种起了猕猴桃, 开始打着猕猴桃的主意。

并且，在这几年里，他一刻也没有放松学习，他取得了一所农专学校的专科文凭, 又自费攻下了本科的学历。最后, 他凭着这个本科文凭以及自己在种植中的经验, 走进了上专科时经常面授的农专学校的校长办公室 , 结果学校破格聘他为农业技术课的客座老师。

这是我的一个同学的故事。后来好像好多人问过他同一个问题，那就是他何以把人生过得如此红火，他的回答也简单：我只是在最要紧的时候, 比别人多拿出一点勇气罢了。

实际上, 人的勇气就藏在一念之间，而人生的成败有时也藏匿于这一念之间，就像两只脚，本来智慧已经给了前脚一个成功的想法, 只要能够多拿出来一些勇气来给后脚, 让它果敢地跟着前脚走 , 人就不难迈进成功的门槛了。

## 看守心灵的月亮

一片雪花从天空飘落下来。

在它落下来之前, 一粒白嫩的水汽挽住了它的手说, 你留下来吧，这里有广阔的空间，落下去你将失去自由。它没有犹豫，依然拥抱了一颗细小的尘埃，翩翩地飞落下来。它落在一道河床里，冰面张开宽阔的胸怀接纳了它。这时候, 有一阵风吹来, 冰说, 你留下来吧, 把你的洁白与我的洁白融为一体, 一同谛听冬的韵律。雪花没有停下自己的脚步，随风又落到一棵树的树干上。下边是一条没有结冻的河，河水汨汨滔滔地流动着。一朵奔涌的水花说，下来吧, 与我一起幸福地流浪。

雪花躺在树的枝柯上, 炒然不动, 它面对着灿烂的阳光, 泛着最亮丽的光泽, 姿态从容而又高贵。几秒钟后, 它的形体开始断裂、融化，化成一颗晶莹的水滴，洇没在树于里。只剩下它的灵魂在枝柯上高洁地蹈动。

还有一个故事，是从一本杂志上看来的。一个小伙子, 高中毕业回家务农。但是他酷爱数学, 家里地头, 只要有空, 他就一门思扑在心爱的书本上。父母斥责他, 左邻右舍笑话他，他不管不顾。后来他进了一家工厂的车间，工作的闲暇时间，其他工友们打
扑克下象棋, 而他却蹲在一个角落里看艰涩的数学理论。有时候工友们揶揄他讱笑他, 他笑笑, 依旧沉浸在学习中。为了接触到更前沿的数学知识, 他跑到一所大学里当清洁工, 有机会他就去教室旁听, 在这里他认识了一位数学教授。他把打工得来的全部收入都用在买书上, 而自己却拮据到连饭也吃不到的地步。他研究的理论没有人能看得懂, 写了许多高深的论文, 没有人接纳, 更别说得到承认。他不知天高地厚, 有一年竟然跑到北京的一所著名的高校参加研究生考试, 结果被门卫轰了出来。

他所认识的那位教授，在一个偶然的机会里，把他的研究资料通过互联网向国际同行交流。结果意想不到的事情发生了，外国的一所著名的大学看中了他, 竟然破格录取他为那所大学的学生。

生命的富有, 不在于自己拥有多少, 而在于能给自己多少广阔的心灵空间。同样, 生命的高贵, 也不在于自己在什么位置, 只在于能否始终不渝地坚守了心灵的自由。任何生命的心灵深处都有一轮澄澈的月亮，即便是天国中飘来的一片雪花，荒园中的一株随风摇曳的野草, 傲然开放的一簇碎花, 再卑微的生命, 只要能够看守住生命中的这一轮圆月，不被外在的一切所迷惑、迷乱、迷失，就能坚守住生命中最可宝贵的东西。

这轮月亮就是你的尊严, 你的本色, 你的兴趣, 你的爱, 就是藏在你生命中本质的佛。

## 粒米之爱

记得那是大学的一堂讨论课。课上, 老师让我们讨论什么是天底下最伟大的爱。显然大家对这个问题都很感兴趣，友爱，亲情之爱, 甚至是爱情, 就在大家七嘴八舌的时候, 突然从我的邻座站起来一个女同学，她为我们讲了这样一些事：

“我是在一个偏僻的乡村长大的。小学毕业以后, 我考上邻村上, 母亲比平时起得更早了。朦胧中, 听到她密密窣窣穿好衣服,然后黑暗中咕咚一声下了地, 接着先给我掖一掖两肩的被角, 或者把我露在外的胳膊放到被窝里去, 才轻手轻脚地出堂屋, 就着昏暗的煤油灯, 填水、淘米, 煮饭。就在这个工夫, 父亲也便开始睡不着, 粗声大气地起来, 披着件衣服就出了院, 摸着黑不知干着些什么。

我又在睡梦中不知过了多少时候，母亲在我的耳边轻唤。等我起来后, 母亲早把热䉼端上炕。我坐在炕上呼呼地喝洣, 母亲便在炕底下站着。我喝到什么时候，母亲就站着等到什么时候。末了，母亲等我一碗喝尽，重新给我填满后，才扭身出院，帮着父亲干些营生。
外边还黑着, 由于全村只有我一个人上初中, 每天父亲都要送我去。邻村并不远, 但要翻过一个不小的山包, 山包上有不少坟地。那些年总是我走在前边，父亲跟在后边，每天听着父亲粗重的喘息声在寂静的夜空中渐渐地高起来又渐渐地消失, 一路上只有几颗清冷的星辉寂寂地伴在左右，我不说话，父亲也不说话。

到学校后, 天刚麻麻亮, 学校的门口开始有星点的人。父亲便远远地站住, 一直看着我进了学校, 进了教室后, 才转身回去。

升到高中的时候，哥哥把全家搬进了城。我在城里上重点高中, 但还是走读。学校有夜自习。学校的大门的左侧, 有一棵歪脖的榆树，每天到很晚的时候，下了夜自习，我出校门总有一个人影站在这棵树的左右等着我, 多少个日日夜夜, 无论刮风还是下雨,从来没有间断过。不是父亲，就是母亲，等着接我回家。

有一年冬天，下大雪。父亲带着我在往家赶的路上，重重地摔了一跤。我摔在了一边, 父亲摔在了比我更远的地方, 自行车在光滑的冰面上躺着, 轮子还在飞速地转动着。父亲先我爬起来, 过来一把扶起我。昏黄的路灯下, 父亲一边给自行车正轮子, 一边不好意思地看着我, 满脸浮动着滥枪。嘴里还连连说些人老了不中用的话。那一个晚上，父亲把我推回家。结果，第二天我才发现父亲的煺已经摔坏了, 可是粗心的我并不知道，父亲是一病一拐地把我推回家的 …..."

## 她接着说：

“前些天，我在学校阅览室看到了一篇文章，是写鸟雀如何哺育自己的维儿的。文章有一段是这样写的 : 一只燕子有时为了一条虫子, 要飞上几十里的路程, 在田间地头往返无数次; 一只麻雀为了得到一粒米, 要穿梭无数个农家, 甚至有时不惜性命闯进农家的粮仓。它们就这样来回地奔波, 从来没有顾及过自己的汗水, 鲜血, 以及生命。直到有一天, 它的儿女所有稚嫩的翅膀突然展

## 开, 消失在蓝天。

读完这篇文字的时候，我哭了。这使我想起了我的父母。我知道这个天底下有铭心刻骨的爱，有九死一生的爱，也有肝肠寸断的爱, 但是和这些轰轰烈烈的爱相比, 我觉得伟大的爱更寓于平凡和琐碎当中，它可能就琐碎到鸟雀寻找一只虫子、一粒米那样大小，甚至小到我们看不见, 感觉不到, 可是正是这些爱, 像一盆炭火,像一缕阳光, 实实在在, 贴心贴肉, 温暖着我们手足, 温暖着我们的心窝，默默地陪我们走完人生之路，而没有怨言，而不求回报，我觉得这才是这个世界上最真挚最朴素的爱。”

那个女同学讲完之后, 班上立刻爆出了最热烈的掌声，那是我所听到的最热烈的一次。

## 母爱似黄金

小时候，母亲总给我讲这样一个故事。

一家人，有七个儿子，个个生得出息，母亲拉扯着他们一天天地长大。成人后又相继成家立业。分家的那一天，老大分去了房子, 老二分走了田地, 老三拉走了种田的牲畜……等到分到最小的儿子时, 就只剩下了老母亲。前面的几个儿子都嫌母亲岁数大了，没有力气帮他们干活了，于是就合起来把母亲分给了弟弟。小儿子厚道，也没言语什么，就把母亲接到了自己身边，默默地伺候赡养了好多年。

有一年, 那个地方闹灾荒, 连续大旱了三年, 其他几个儿子穷得连锅都揭不开了, 而小儿子一家却顺利地活了过来。原来，老母亲很早以前就在老宅的一处墙角下，偷偷地埋下了一罐子金子，正是这罐金子，帮他们渡过了难关。

当时, 我并不明白母亲讲这个故事的意思。责备过那几个做哥哥的以后，便心往着那一大罐的金子，我想，母亲会不会也把什么值钱的东西藏在家里的某个角落呢。

高三毕业那一年, 家里十分困难。父亲好像有些支撑不住，要我留下来跟母亲一起拾掇地头的事。那时候, 父亲病着, 地里春耕
秋收的事都由母亲一个人忙活着，看父亲的意思，是不想再让我去复读了。那一天，我在灶火膛前坐着，父亲半靠着后炕的被窝垛，母亲斜靠在炕沿边上, 屋子里静了好半天。末了, 母亲说, 读去吧，钱我去借，家里的事不用你牵挂。母亲说完后，我看见后炕的父亲眼眶里突然有什么东西闪亮着，低下了头。我呢，快步走到院里，蹲在窗户台下，眼里边热热的，控制不住自己。

后来，母亲给姐姐讲旧事。母亲说，那时候苦，妈也哭，一个人地种不下去哭过, 牲口不听话拉不完庄稼哭过, 有时还是放声地哭, 但回来后还不能让你大大 (父亲) 看出来, 也不能让你弟弟知道。再难的时候, 妈就想, 坚持一下。你大大吃药要钱, 还得供你弟弟上学, 咬着牙再坚持一下, 就挺过去了。母亲话没说完, 我和姐姐眼泪就一颗一颗地往下掉。我知道了柔弱的母亲, 是靠什么力量支撑着。

父亲去世后的那一年冬天，我从就读的那所大学回去看母亲。一进院, 看见母亲一个人坐在那片空旷的大炕上, 正低头缝补着什么。进家后，我摸着炉膛一片冰凉，就问母亲为什么不把炉火点着, 母亲说, 不冷不冷, 一冬天拾了不少的牛粪, 灶火膛里煨着,热呢。我知道，母亲是舍不得用炭，想省下点钱。那一夜，母亲把炕头烧得热平乎的，让给我。第二天早上醒来，母亲又在我的被窝上搭了厚厚的棉衣。临走的时候，母亲从包衣服的布包里，给我拿出三双鞋垫, 说, 一冬天闲着没事, 给你纳下的, 学校凉, 垫在脚底下暖和点。最后, 又从袄的夹层里掏出卷得紧紧的 300 元钱, 掖在我的衣兜里, 说, 到学校里, 别太省着, 该吃就吃, 该花就花。

参加工作已经是多少个年头了，母亲还是记挂着我。从张家口一个长途打过来, 要么嘘寒问暖, 要么就是絮絮叨叨地说些生活上细枝末节的事, 还像小时候一样的叮喁我。有一次, 母亲来电话,说要来看我, 我赶紧到车站去接她。没曾想，母亲一下车，肩上竟
扛着大半袋的小米。我当时就不高兴, 说, 一路上坐火车, 再倒腾着换乘汽车, 这么长的路途, 拿一袋米来于什么, 粮店什么都有,我买就是了。母亲说, 你爱喝小米粥, 也费不了多少事, 就给你带来点，都是自己家种的，好喝。

其实，稍大的时候，我早把母亲小时候讲给我的那个故事忘了, 而且穷困的家庭也不会让母亲给我在某个角落里藏下什么东西，可是，在整个长大的过程中，因为有母亲，我并没有缺少阳光、温暖以及该有的快乐。我知道，母亲最终也不会给我留下金子，甚至不会留下一分钱的东西，但做儿子的懂得，今生能得到宽厚温暖而又绵绵不绝的母爱，就已经得到了最贵重的财富。

娘亲似金。

## 瓶水之爱

一个人要出差, 这次他去的地方很远, 而且可能还会辗转好多个地方。

临行前，母亲在一旁为他整理行囊，不一会儿，便装了鼓鼓囊囊的一大包东西。他一边翻捡着包一边笑, 因为里边必要的东西实在是不多。他说, 出远门, 不需要拿这么多东西的。于是, 他把母亲装进去的东西又一件一件地拿出来。他怕伤害了母亲的心，每拿出一件的时候，都要简单地解释一下。

到后来, 他翻出一瓶水, 一个用很大的塑料瓶盛着的一瓶水,他随即把这瓶水也拿了出来。拿这个也没必要, 火车站, 码头, 到处有卖水的地方, 一两元一瓶的矿泉水, 极便宜的。带一瓶水, 多重啊。虽然他依旧是笑着说, 但看得出来, 他心里多少有些责备母亲了。

在这之前, 母亲一直呆呆地站在一边, 由着儿子把她装进去的东西，再一件一件地拿出来。但当他拿出这瓶水的时候，她似平并没有听儿子的解释，便把那个瓶子拾起来，重新塞在背包里。嘴里念叨着, 这个你一定得带上, 这个你一定得带上。

母亲还未放妥当, 他又一把把水瓶扔出来, 带这个干什么, 这
么重, 谁愿意背! 看来他有些生气了, 水瓶扔在床上的时候, 发出了“咚”地一声间响。

空气似乎凝滞了一会儿。最后还是母亲，打破了这片刻的沉间，她有些蹒跚地过去，把那个瓶子又重新装进了包里。说，还是拿上吧, 重就重些。这次你去的地方远，妈怕你水土不服，专门为你装了一大瓶水, 到一个地方你就喝一些, 有家乡的水在肚里，不容易闹病的。

母亲接着说，你小的时候，第一次回东北的乡下，闹起了肚子, 那时候妈妈不懂，害得你闹了好长一阵子，人也瘦下去了许多。后来，听说是水土不服的原因，妈就把它牢牢地记在心里。以后再带你回爷爷家，妈在大背包中，总不忘了带上一大瓶的水。现在好像也习惯了, 一听说你要出远门, 就又为你准备下了一大瓶。

这次他没有动, 泪眼婆婆中, 看着母亲做着一切。

我们或许不知道, 平淡的生活中, 藏着许多爱的细节。它琐碎、细小, 像一丝风, 似一缕雾, 淡淡的, 藏在生活不起眼的一个环节上。或者说，它更像是一滴水，早已默默地渗透在了生活的深处。可惜, 活得很粗䊁的我们, 往往感受不到。就像这一瓶水, 我们更多的时候只把它简单地看成了一瓶水，孰不知，在水的晶莹中，含着母亲玲珑剔透的心。

## 人性的爱抚

这是个不大的小镇。

中午的街道上空空的, 没有一个人。树叶都打着卷, 暗淡而又倦急着直拉着。偶尔有一阵风, 也极微小极细弱, 还没有感觉到,就消逝了。在这样大热的天气, 不会有什么顾客上门来买东西, 这家店铺的男人也有些困乏, 忍不住跳在柜台上打起盹来。

朦胧中, 他被一阵密密窣窣的声音惊醒过来。果然, 靠门的地方, 有一个青年人正向里边漫无目的地张望着。他正要问些什么,年青人突然又退了出去。他警惕地四下打量了一下自己铺面, 发现并没有缺少什么。他正要趴在柜台上继续打盹的时候, 年青人又探头进来。

“你要买些什么吗?”他不失时机地问。

“我，我…‥”年青人支支吾吾半天，也没有说出什么来。他觉得事情有些蹊跷, 仔细打量这个年青人, 除了满身的疲备和蓬乱的头发外，穿戴还算整齐。然而最显眼的，是背后的那把古琴，颜色红红的，像一簇火焰在燃烧。

“你到底有什么事?”这次问的时候,他故意让自己的语气变得耐心些。

“ 我, 我是个学生。要参加来年高考, 考试之前, 我想去市里的师范学校找个老师辅导辅导……" 男人很机敏, 一下子就听出年青人的意思, “那你是问路，问去市里的路吧。”

“不, 不, 我不是。” 年青人显得有些局促不安, “我家里过得很不好，父亲老早就去世了，母亲供我已经很吃力了，我想，我想为您弹一段琴......”说完这段话，年青人似乎用尽了自己所有的力气和勇气。

男人这才听出了年青人的意思, 刚要说什么, 突然一撩帘子,从里屋走出一个睡眼惺忪的女人。“出去, 出去, 你们这号人我们见得多了。说白了，你们就是想要几个钱。我们这儿每天都有讨吃要饭的, 编个谎话, 就想骗钱, 没门。”女人嘴快, 说话像连珠炮, 年青人变得更加局促起来, 眼神中也藏着遮掩不住的慌乱。

男人似平没有听女人的, 说: “孩子, 坐下来, 弹一曲吧。”他把自己坐的登子拿过来, 轻轻地放下, 然后便静静地站立在一边，极欣赏而又极专注地看着年青人。乐声响起的时候，偌大的店铺里，顿时像有清泉流淌起来一般，泪汨滔滔; 又似一阵清风，在淡淡幽幽地吹拂，时而舒缓，时而低沉，时而绵长，营造出一种高雅而曼妙的意境。

一曲终了的时候，男人似平被这乐声打动了。就在他缓步走向那个放着营业款的抽屈的时候，女人紧走几步过来，伏下身子，一把按在抽屈上, 便又开始数落起来, 几句过后, 男人有些不耐烦了, 说:

“我不相信他是个骗子, 至少, 他的琴声是纯洁的一”

几年后, 一位在音乐上颇有造诣的老师, 在大学课堂上为学生讲起了这个故事。他说：“当时，我在进那家店铺之前, 已经去过好多家，但无一例外，都被人家轰了出来，冷眼，嘲笑，甚至是漫骂，几乎使我丧失了继续找下去的勇予。 $＼mathrm{~ 在 这 个 时 候 ， 往 往 容 易 ~}$
走极端。其实, 不瞒大家..... 那个中午, 我看到店铺里的那个男人睡着了, 我的心里陡然升起了一种事先未曾料到的邪念一我想偷一笔钱, 甚至我当时想, 即便在这里不成功, 我也要在下一个地方得到它。然而那个男人平和地接纳了我, 他给了我钱, 更重要的是，他的那句“至少，他的琴声是纯洁的’，像一道耀眼的光芒，在我阴暗的心底闪亮起来, 这是一个善良生命发出的宽容的光芒,也是厚重的爱的霞光，映照在我的心灵深处，荡济着我内心的尘垢。也就是这样一句铭心刻骨的话，把我从那个危险的边缘拉了回来。”

“是的”，他说，“一颗在困难中的心灵本已脆弱, 这时候,善良就是一双温暖的大手, 而宽容和肯定就是天底下最和葛最慈祥的姿势, 很容易把即将跌到的生命拉起来, 因为没有一个灵魂自愿蒙尘, 也没有一个生命自甘隋落。”

“所以, ”他顿了顿说, “当在困境或苦难中的人们向我们伸出求援之手的时候，我们不要忘掉人性原本的光辉，而在这人性的光辉中, 宽容和肯定, 就是对寒冷而疲急的心灵最温暖, 也是最具尊严的爱抚。”

## 生活对爱的最高奖赏

一个鞋匠，在这条街的拐角处摆摊修鞋有好多个年头了。

有一年冬天，他正要收推回家的时候，一转身，看到一个孩子在不远处站着。看上去, 孩子冻得不轻, 身子微蜷着, 手已经冻裂了, 耳朵通红通红的, 眼睛直愣愣地盯着他, 眼神呆滞而又茫然。他把孩子领回家的那个晚上，老婆就和他怄了气。对于这样一个流浪的孩子，有准愿意管呢? 更何况，一家大大小小的几口人，吃饭已经是问题, 再添一口人就更显困謇。他倒也不争执, 低着头只是一句话 : 我看这孩子可怜。然后便听凭老婆䢃头盖脸地骂。

尽管这样, 这孩子还是留了下来。鞋匠则一边在街上钉鞋, 一边打听谁家走丢了孩子。

两年多的时间过去了, 并没有人来认领这个孩子，孩子却长大了许多, 懂事听话, 而且也聪明。这家人逐渐喜欢上了这个孩子,家里即便拮据，也舍得拿出钱来，为孩子买穿的和玩的。街坊邻居都劝他们把孩子留下来, 老婆也动了心思, 有一天吃饭, 她对鞋匠说: 要不, 咱们把他留下来。鞋匠间了半晌没说话。末了, 把碗往桌上一丢：贴心贴肉，他父母快想疯了，你胡说什么。

鞋匠还是四处打听，他一刻也没有放松对孩子父母的找寻。他
央人写下好多的启事 , 然后不辞辛苦地贴到大街小巷。风刮雨淋之后, 他就重新再来一遍。甚至一旦有熟悉人去外地, 他也要让人家带上几份，帮他张贴。他找过报社，没有人愿意帮这个忙，电视台也没有帮助他的意思。他把该想的办法都想了，他心中只有一个念头：一定要找到孩子的父母。

终于有一天，孩子的父母寻到了这个地方。但只是说了几句感谢的话, 就急匀句地带着孩子走了。左邻右舍的人都骂孩子的父母没良心，鞋匠却没有计较多少。后来，一起摆摊的人都揶揄他，说他侵。他只是呵呵地笑，什么也不说。

生活好像真拿鞋匠开了玩笑，这之后便再没有了任何音信。后来, 他搬离了那座小城, 一家人看着指头计算着孩子的岁数，希望长大了的孩子能够回来看看他, 但是, 也没有。再后来又数次搬家。然而直到他死，他也没有等到什么。

若干年后，有一个人因为帮助寻找失散的人成了名，他在互联网上注册了一个关于寻人的免费网站。令人们惊奇的是, 网站的名字竟然是鞋匠的名字。在网站显要位置上，是网站创始人的“寻人启事”，而他要寻找的, 就是很多年以前, 曾经给过流落在街头的他无限爱和帮助的一个鞋匠。

网站主页上, 滚动着这样一句耐人寻味的话：当你得到过别人爱的温暖，而生活让你懂得了把这温暖亮成火把，从而去照亮其他人的时候，不要忘了，这就是生活对爱的最高奖赏。



## 谁都能创造自己的奇迹

他是我从前的一个的学生。

好像从一开始，他的成绩就很差。也试着努力过，但两次考试过后, 他就彻底地泄了气, 整天浑浑哥哥地混日子。有一次因为打架，学校还差点开除了他。对他，我曾经耐心教育过，也几近严厉地批评过，但总不起什么作用。至于家长的话，他更是听不进去。

到后来, 他的品行也开始变得很不好, 几乎没有人愿意跟他接近。

有一次, 班里的卫生委员因故休学了, 于是我便把这个差事给了他。谁都知道, 这个差事是很辛苦的。除了要每天领着本班的学生打扫卫生区外，还得作为组员负责学校的卫生检查、量化打分这些杂七杂八的事。但他似乎很愿意干，而且没过多久，教育处的老师就反映，他做得很好。

我将信将疑。

有一天中午，是我值班。同学们大都回宿舍休息了, 没回去的, 也在班里静静看书, 正午的校园一片寂静。正当我准备到宿舍楼转转的时候, 突然看见了他, 一个人在操场里, 手里拿着纸和笔, 正在为各班的卫生区打分。他每走到一个地方, 都要蹲下来,
把大家遗落在地上的碎纸屑捡拾起来，不多一会儿，他的手心里就璓着了一大把。把它塞进垃圾桶之后, 又回来继续重复着刚才的动作。看得出来，他是极其认真的。

那一刻, 给了我心底足够的震撼。不知道为什么, 好像有一种东西突然之间，在我的眼眶里萌动着。等我从宿舍楼返回来，他还没有回去，我便迎着他走了过去。他看着我的时候，正半蹲在操场中间的那块草皮上，捡拾着废纸和垃圾袋。我心存敬意地说，午休时间，还不回去休息吗。他笑了笑，说，这里还有些废纸、破塑料袋，白花花的，不好看，我想把它捡了，再回去。

末了，他笑着补充了一句：现在，我开始容不下这些东西了。

你知道吗? 出平所有人意料的是, 毕业的那一年, 他竟然考上了西安的一所大学。

就是这样的一件事，让我明白了，即便是一个灵魂蒙尘的生命 , 心中也会有一座美的殿堂, 只要我们能引领他洞照见灵魂上的尘埃，他自然不会容得下这些生命中的垃圾，经过心灵的自我洗深和过滤，人性的原本光泽就会透射出来。而最终创造一个人生的奇迹, 就不会是一件很难的事了。

## 人性的芬芳

数星期前, 我听闻一个消息, 一个信奉印度教的家庭已数天没有吃东西, 所以我拿了一些米, 跑到他们家中。在我还没有弄清楚究竟时, 那家庭中的母亲已把米分成两份, 将其中一份送给那信奉回教的邻居。接着, 我问她: “你们一家每人可以吃到多少呢? 我给你们的米粮只有那么一点, 而你们却共有十个成员，你们如何够吃呢 ?”那母亲这样回答：“他们也没有东西吃。”

我曾探访一个从没有人关心过的老人一一没有人知道他的死活。我进入他的房间时, 觉得那简直是一团糟, 就想为他清理一下, 但他却不断地说: “我很好, 你用不着操心。” 我不发一言,到后来，他终于容许我为他打扫房间。

我在他的房间里，发现了一盏漂亮的灯，上面布满多年的尘埃，我问他：“你为什么不点燃这灯呢？”他回答说：“为了谁呢? 这许多年来, 从没有人到我这里来探望我，我根本不需要它。”我问他：“假若一位修女来看你，你会不会为她点燃这灯呢?”他说: “会, 一定会, 只要我听到一点人的声音, 我就会点起这灯。”过了几天，他托人带给我一个消息说: “请转告我的朋友，她在我生命中燃起的灯，会继续照亮在我心中。”


有一次，我在街上找到一个大约六七岁的小女孩，然后把她带回施舒柏瓦，我给她洗了一个澡，并给她衣服及好的食物。当晚，这孩子跑掉了。

我把她寻回，但她一而再，再而三地逃跑了。

她这样逃跑三次后, 我派一位修女跟着她, 看她往哪里去。修女在一株树下找到她, 她和她的母亲、姊妹坐在一起。那里有些食物; 她的母亲正用她在街上捡来的食物做饭。

直到那时，我们才明白她逃跑的原因。她的母亲爱她，而她又非常爱她的母亲。她们在对方的眼中都是美的。

那女孩说: “我的家!”一一那里就是她的家。

她的母亲是她的家……

这是获得1979年诺贝尔和平奖的特蕾莎修女在印度的加尔各答布恩施爱时所遇到的一些事情, 细细咀嚼过后, 我们不由得感受到，再简单的生命宴席，也会因爱而倍感丰盛。

当爱像明㚼的阳光一样照彻寒冷的心房的时候，我们会发现，爱的本身就是一阵震额的弦音, 一种花香的弥散, 持久，热烈，而又延己及人，从一双手到另一双手，从一个人到另一个人。这是从施爱者灵魂深处融散出来的温暖，它苏醒着精神世界中一行疲急的足迹, 一颗受了冷漠的心灵，然后得了爱的人会在自己的心田擦亮火柴般的另一些温暖, 去照耀另一颗心, 尽管有时是那么微弱。

但，这已经足够了，当人的灵魂被爱浇灌之后，它所飘逸出来的，只会是人性的芬芳。

## 一句感谢的话

他是一个送报工，在这条大街上送报近一年了。

在这之前, 他原本是一家企业的职工, 眖䫧业业地干了十几年, 虽然最终没有混上什么职位, 但大大小小的荣誉证书拿过不少。他其实也不整求什么, 只要能得到别人的承认尊重就足够了。不如人愿的是，企业一天天地垮了下来，最后，他下了岗。

在人才市场辗转了一段时间后，他找到了这份送报的工作，工资很薄，活也简单，每天早早地去领了报纸，然后便骑着自行车往各个居民楼派送。干了一段时间后，他发现，这份活单调而又枯燥。尤其让他不能忍受的是, 每天面对的只是这些冷冰冰的铁皮打制的信箱, 没有人和他说话, 只有开关柜子的声音, 咣当咣当的,在空空的楼道里回响。他觉得这样的生活空落落的, 没有一点意思。

有一个雨天，他晚送了报纸。他怕雨水把报纸淋湿了，便把报纸严严实实地包好，雨水刚小的时候，就急匀匀地往居民点赶。在一处居民楼楼道里，他碰到了一对夫妇，本来他想和人家打个招呼, 结果人家看他密密窣窣在地下摆弄报纸, 不怀好意地看过一眼后, 就匀匀地离开了。在另一处居民楼, 他倒是看到了一个小伙子
取报纸，结果报纸刚拿出来，嘴里就嘟䠙：都什么时候了，才把报纸送来。

他越来越觉得这样的生活灰暗，没有乐趣。转眼已经是冬天了, 冷冷地穿梭在一条大街与另一条街道之间, 他实在没有耐心再坚持下去了, 于是他想, 明年春天时候, 一定要另找一份工作去做。

一天，那是快过年的时候，他照例去送报纸，只剩下几栋楼的报纸了, 他有些冷, 想早点回去, 就在不经意间, 他突然发现在一家信箱上, 贴着一张纸条。纸条上是歪歪扭扭的几个字: 谢谢你，送报纸的叔叔，爸爸妈妈说，这一年你没有送错过一张报纸。那一刻他猛然间有些哽咽, 眼里噙着泪花, 内心深处涌动着一股说不出的滋味。看字迹, 那是一颗童心散射出的心灵的光芒, 就是这样一句短短的话语, 他足足读了几分钟, 心中默念了几十遍。下边没有落款, 信箱上也没有主人的名字, 他不知道这是谁写的, 但这似乎已经不重要了。他把报纸整整齐齐地放进信箱, 轻轻地合上后, 泪水朦胧中，他对着那张纸条说了一句话：谢谢。

外边的风更大了, 似乎还裹着些雪花, 跨上自行车的时候，有一种暖意在他的周身奔涌着, 让他的心里暖融融的。那一天，他极认真地送完了最后的报纸。

回去之后，他把这件事告诉了妻子。他说，你知道吗，孩子的一句话，像一盏灯照亮了我的内心，给了我信心和力量。同时更重要的是, 这句感谢的话让我认识到: 不论人生落到如何卑微的位置, 只要自己做得优秀, 一样能赢得尊重。

## 快乐车夫

一个年轻人坐着一辆三轮车到北站去赶车。

一路上, 车夫一边蹬着车, 一边唱着歌, 手舞足蹈, 虽然气喘吁吁的样子, 但丝毫没有显出劳累的情形。年轻人看了一眼这位约摸30 多岁的车夫，不禁问了一句：“今天，家里一定有什么喜事吧?”车夫回过头说: “没有。”“那你今天一定拉了不少客人,赚了不少钱吧？”年轻人接着又问。“没有。你是我拉到的第二位客人，在这之前，我只挣到了两元钱。”车夫跟着答了一句。

车继续往前走着，车夫依然一路欢歌笑语。

年轻人依旧纳间，不禁又问了一句 : “ 那你一定有一个幸福的家庭？”车夫微微一笑说: “怎么说呢, 有一个老母亲卧病在床,有两个儿子, 一个读初中, 一个刚刚考上高中, 我原来在西宁的一家机床厂上班，几年以前下岗后回到这里，一直没有找到合适的工作，妻子在残障学校当老师，我和她所挣的钱刚够供两个孩子上学, 就是这样。”

“那你为何还活得这么开心呢?”年轻人不失时机地问。车夫又笑着说: “ 可能受妻子的感染吧，她教着一批残障孩子，每天的课程主要是如何让孩子们在快乐中学习成长; 妻子一天到晚乐呵呵
的。她是一个乐观哈达的人, 生活再困难再吃紧的时候，她都没有沮丧过。她常说, 怎么过也是过, 为什么不快快乐乐地过呢?

“每天晚上, 我还要和妻子到一家小作坊去, 打短工缝制皮手套。我准备把两个孩子都供到大学毕业, 再多挣一些钱好给母亲把病看好。很晚的时候, 我们从小作坊回家, 我就蹬着这个三轮车,拉着妻子往城西的家里走。更多的时候, 妻子在后边唱, 我在前边和着, 就这样一路欢歌回到家, 每天都这样。

“也有人说我们是穷开心，穷得丁当乱响的，就剩下开心了。随便别人怎么说, 反正生活得自己一天一天地过, 活得简单些, 活得快乐些, 总要比把自己埋在阴霍中要强吧。”

然后，车夫又谈了些关于未来的打算，听得出来，他对生活是充满信心的。到目的地后, 车夫突然从车的侧帮拿出一只拐来, 轻轻一点, “站” 在了车前, 依旧笑语盈盈的。直到此刻, 年轻人才知道他还有一条有残疾的腿。他掏出了 5 元钱递给了车夫，车夫即将准备给他找钱的时候，年轻人一把按住了车夫的手，说，不用找了, 我用剩下的钱买了你的东西。车夫一愣, 年轻人接着说，我用最少的钱买到了这个世界最昂贵的东西，你教我学会了快乐。

故事中的那个乘车的年轻人就是我。那一年大学毕业后, 我在一家民营企业当了半年的文秘。后来又自己炒了自己的鱿鱼，我坐车的那一天，正是四处找工作无果郁间着准备回老家时候。就是在那一天，我懂得了，再难的生活也是可以用快乐打造的，关键是你是不是有一颗用快乐感受生活的心。

## 远远地欣赏

有一段时间了, 对楼阳台上那几盆鲜挣的花, 一直吸引着她。虽然隔着玻璃, 而且前后楼之间也有着一段距离, 但那艳丽的色彩, 娇人的姿态, 惹得她每天都要向那家多看几眼, 多美的花阿,她不禁猜想, 这家该有许多盆这样的花吧, 而能够培植这么美的花的, 该是位多么有情趣的人啊。

再想想她, 刚刚下岗, 虽然找过几个工作, 但不是自己觉得不合适, 就是人家觉得不合适。只好百无聊赖地赋闲在家, 一天一天地打发日子过。她想, 那一定该是很忙的一家人了, 因为只有双休日的时候，才能见到他们家晃动的人影。既然人家那么忙，都能偷出一会儿空来养几盆花, 我这么个大闲人为什么不行呢。

第二天她就开始行动了, 她决心要养出几盆好看的花来, 好让每天下班归来的丈夫以及放学回来的孩子, 能有花的美丽蒙绕在心境, 能有鲜花的芳香伴他们左右, 也算自己没白在家里呆着。

开始的时候, 似乎并不顺利, 有的花没长几天就死了, 有的虽然勉强活着，却势头不好。有的到了开花的时候，但迟迟不见动静。眼见对楼的花, 还是那么娇艳欲滴地生长着。她有些着急, 找来一些养花的书细细研读, 还到市场止, 专门向卖花的老头取经,
从浇水, 施肥, 一直到花的习性, 她不知跑了多少路, 费了多少口舌，一次又一次不厌其烦地问。

她的花开始有了生机，在这个过程中，她又试着找了一份工作。她发现，她养花的一年当中培养出来的而心和细心，使她很轻易地就胜任了这项工作。后来，她养的花已经能和对楼的相媲美了，鲜艳、水灵，而且花期长久。更重要的是，这以后，她有了比花更美更舒心的生活。

与这个故事相似的是, 一个在监狱中行刑的犯人, 由于他们的监狱离附近的农家住地并不远, 于是他大约每天都能听到一户人家热热闹闹的声音。那声音有时很高，有时很低，甚至很晚了，还会响起来。他猜想, 这该是多么快乐的一个家庭啊, 一家人像枝头的鸟一样，把生活过得这么快乐幸福。尽管有时候，他也听到鸣咽声，但在他心中，在他这个犯人的理解中，那也应该是一种自由快乐的音符。

这个快乐的家庭, 对他的触动很大, 于是在他的心中萌生了这样一个想法：如果有朝一日我出去，我也要把生活过成这个样子。抱着这样的一个目的, 他在狱中认真积极, 一心一意地想着改造,获得了连续减刑后，他被提前释放了。果然，他实现了自己的诺言，他有了一个他朝思暮想的家庭，他握着妻子的手，一字一句地说, 我们不需要多么富有, 只要每天有欢乐就行了。

终于有一天，她有机会到对楼的家中造访，她盛赞了他们家的花之后, 还说了许多的感谢的话, 末了, 那家女主人有些不好意思地说，我们家里没有人会养花，也没有时间侍弄它，那些都是些塑料花, 装饰用的。更让人意想不到的是, 许多年之后, 那个从监狱中出来的人决定去拜访那户农家，想去弄明白，到底是什么使那户人家有那么快乐的生活。他打听了许々牙打听到, 原来那户人家夫妻不睦, 一天到晚地打架, 后来妻离子散, 现在早已人去楼空了。
实际上, 这一切都不再重要了。当人在远远地欣赏中, 发现了自己还怀着一颗追求美的心灵, 并在自己的内心深处悄悄地营造出一座圣洁的殿堂时, 就会发现, 生活早已因为自己的欣赏而创造出了许多的奇迹。

## 一年和一天

有一天，一位青年画家碰到了法国著名画家门采尔，他当即向

门采尔谦逊地问 : 什么问题 ?

青年人说: 我常常能一天作一幅画，可卖出它却总要一年的时间。

门采尔微微一笑说 : 年轻人, 你可以换着试一下。你把一天画出的画用一年时间去画，看能不能把一年的卖画时间缩短为一天。说完, 门采尔就走了。

年轻人回去之后，开始的一段时间，还总是不能把画画的速度放慢下来。后来，他迫使自己耐心构思，揣摩，而且闲暇之余苦练基本功, 力求每一笔下去都能传神, 如果有一笔是败笔, 就毁掉重画。

几年之后，他发现他的画风和画技有了明显提高。他试着把几年以来画出的几幅满意的作品拿出去卖 , 意想不到的结果出现了人们纷纷称赞他的画，并且有人愿意花很高的价钱把它买下来。这之后不久，这个青年人成了当地很有名的画家。
在这个世界上，没有一蹴而就的成功，只有火候不到的夹生饭。有的人抱怨成功离他们很远, 那是他们太急于求成。而有的人自我感觉良好,一帆风顺地走过一程后，觉得自己距成功已经很近了, 结果却离得更远。

实际上，我们全无必要非得花一年的时间去干一天的事情，只是我们要在内心深处, 能有用一年的工夫去做一天的事情的踏实和耐心，那一定是一个离成功最近的人。

## 医治灵魂的良方

他是一个差学生, 但并不想让别人燋不起。

他想改变自己在班里的落后位置, 于是便萌生了一个荒唐的想法。一次考试的时候, 他坐在了一位平素要好而又学习成绩优秀的同学后边, 前边试卷的答案, 他看得一清二楚。

考试结果正好合了他的内心，他考得并不差。同学们开始对上

课睡觉下课疯玩的他惊叹起来，都以为他有一颗超常的脑袋。一天的语文课，班主任李老师也郑重地表扬了他。看来，老师也没有发现事情的蛛丝马迹，他心中窃喜。又一次考试的时候，内心的惯性让他故伎重演。然而，纳闾的是，后来的每一次考试，他总被排在那位同学的后边, 而在这之前, 那个位置必须通过偷换才能得来呀。

纸里包不住火。同学们逐渐知道了事情的原委, 开始对他表现出鄙夷和不屑。背地里, 有空就沉讽他。他开始有些承受不住。本来, 他想挣脱这种情形, 然而每次考试不变的位置安排, 让他难堪又难受，实在坚持不住的时候，他去找了班主任李老师。

还未等他说什么, 李老师就先开口了: “我知道你会来找我的, 从你成绩突然上升的那一次开始，我就觉得其中必定有䟮跷。
后来，我知道了，你在抄袭。那时候，我有批评你的冲动，但我最终没有去找你。因为, 我清楚, 一个虚荣生命的底色是要强, 而你也不会例外。所以，我故意每次都那样安排座次。我想总有一天，你的自尊会把自己激怒, 让虚荣的你沉没, 而让要强的你浮现出来, 或许那一天，正是你和我都需要的。

“那么现在，你来找我，就该是那个要强的你来找我了。我一直认为你是㖒明的, 再加上你的要强, 你最终会成为最棒的…‥"李老师轻拍着他的肩膀说。

他找老师的那一天，是高二的下半学期，也正是从那一天起，他好像彻底变了一个人。第二年的高考, 他考中了南京的一所高校, 出平了所有人的预料。

若干年之后，这位在事业上颇有建树的同学回到母校做报告时，颇有感慨地说: “当我的人生走上岔路后，李老师没有批评我，而是远远地站成一棵树，在地下用爱的根须与我的心灵悄悄相握, 在地上用善意的枝柯去静静包容, 他春风化雨般的抚慰和引领, 是我一生都不能忘记的。”

作为老师, 我以为, 倾注力量, 巧用智慧, 拿出全部爱心, 然后再用包容的文火去煎，或许是医治所有灵魂的良方。

## 真心赢得一切

1860年, 与林肯竞选总统的是当时显赫一时的大人物一民主党派候选人道格拉斯, 他依仗自己的财势, 专门准备了一辆竞选列车, 还在后边安装了一门礼炮, 所到之处, 他都要鸣礼炮 32 响。在他看来, 只要用强大的气势压倒林肯这个穷小子, 就能顺利地当上总统。

与对手不同的是, 林肯坐着一辆耕田用的马车, 所到之处, 他都要亲自走到选民中间, 与选民进行亲切的交流。他的演讲词中有这样一段话, 让人至今不能忘记: 如果大家问我有多少财产, 那么我告诉大家, 我有一位妻子和三个女儿, 都是无价之宝。此外, 还有一个租来的办公室, 室内有桌子一张, 椅子三把, 墙角还有大书架一个, 架子上的书值得每一个人读。我本人既穷又瘦, 脸很长,不会发福。我实在没什么依靠的, 我惟一的一个依靠就是你们。

那一年的美国人, 或许从林肯对家庭深切的爱中, 从他祖露内心的演讲中, 看到了他人性深处闪耀出的辉光, 更重要的是, 他把惟一的依靠，放在了人民身上，这种发自内心地对人民的信赖，让人民感受到了他们需要一个这样的总统。就在那一年, 作为穷小子的他击败了他的对手, 当上了美国第16任总统。
从这件事我们再简单地想开去, 其实无论是总统赢得选民的支持, 还是一个平常人要赢得别人的理解和尊重, 实在不用张扬多大的气势, 也更无须费尽心思地凸现其他的魅力, 因为重要的不是这些, 而是一颗心, 只要肯我们拿出自己的一颗真心来, 就能从别人那里换来所需要的一切。

## 다

## 简单而丰厚的爱

实习的时候, 是在山区县城的一所中学。

那一天, 讲的是白居易的《琵琶行》, 主讲的是这所中学最富经验也是最受敬仰的一位老教师。果然, 台上老师谈吐自如, 台下学生应答如流, 灵活自如的引导、点题、穿插, 再加上一些现代化教学手段的运用, 使整个课堂进行得谨严而又浑然一体, 我们不禁惊叹于老教师的功底。

接下来，是随意的提问。被点到的学生一个个灵透、聪明，老师稍一点拨, 理想的答案便顺口而出。当他又点到一个学生的名字的时候, 一个胖胖的学生站了起来, 脸红红的, 却不说话。当时屋子里静极了, 分明都能听到每个人的呼吸。我们几个坐在后排的听课老师彼此都感受到一丝滥迌, 毕竟这样的场面, 谁也不愿看到。一堂优秀的公开课或许因此而略显珢疵。然而那位老师并没有及时地让那个学生坐下, 以结束这个尴於的场面。时间在一点一滴的过去，就在我们感觉场面几乎“室息”的时候，那个学生开口了原来，他是一个结巴。

课后，一起座谈的时候，我们谈到了这件事，并说出了我们当时的担心，那位老师说: “是的，谁也不想让这样的情况出现。
我知道，在当时的情况下他一定是着急，越是着急，越说不出话来。然而，恰恰是这样一个场面，对他是多么的重要，如果当时我断然让他坐下了, 他失去的将是下一个在大庭广众面前开口的信心和勇气, 比起我的公开课来, 一个生命的成长似乎更重要。所以,那一刻，我宁愿为他等待两分钟….."

等待两分钟, 这并不是平常的两分钟, 这是对生命尊严最真挚的仰望，也是对怯弱心灵的最细心的呵护，老教师的话语很简单, 就在这简单的话语中, 我们发现了一颗朴素灵魂的光亮: 一个人最美的是才能，而比才能更美的，永远是懂得施爱的心灵。

## 温暖的触摸

有一天晚上，是我值班。

照例我要到操场上去转转。操场在教学楼的后边, 周边是零星的几星路灯，有极淡的一点光晕射出来，照得并不远。我带着手电出来, 开始沿着跑道往里走。学生们大都回宿舍睡觉去了, 我到操场转转的目的, 无非是怕有的学生还没有回去, 还在操场转悠, 毕竟在这样一个春末的晚上, 清新的空气以及舒爽宜人的温度是让人留恋和眷顾的。如果还有别的目的话，那就是看看还有没有男女生在操场上一一提防有早恋的学生。

果然, 再往夜色更深处走, 我看到了两个人的背影, 凭经验,那该是一个男生和一个女生，我快走几步，赶上了他们。

我问, 这么晚了, 为什么还不回去睡觉。他们俩噉嚅着, 说不出话来。听他们的气息, 显然被吓坏了, 声音中透着紧张和惶恐。我面对着他们站着，但暗淡的光，还是未能让我辨清他们的面目。我问了他们俩的班级和姓名, 知道他们是高二的两个学生, 我并不认识。当时，我没有武断他们在早恋，当然也没有回避这个问题我旁敲侧击地讲了一些对学习产生如何如何危害的话。两个学生低着头, 只是默默地听, 不插话, 也没有辩解, 宿舍楼熄灯的铃声响

## 곧

过后，我让他们回去了。

之后，过了好几年，我早把这件事情忘了。然而，一天，一封来自珠海某公司的信飞至我的案头。我觉得很蹊跷, 看落款, 叫这个名姓的人我并不认识，然而信却又明明是写给我的。当我怀着好奇读完了那封信之后，才明白了事情的原委。

原来，信是那个女生寄来的。信里边谈及的内容，也是关于那个晚上的。她说, 马老师, 那个晚上, 被您抓住之后, 我很是害怕, 其实那一刻我一直担心着一件事情, 就是您手中的手电筒，我怕您会突然之间拧亮您手中的手电筒, 然后毫不留情地照在我们俩的脸上，我觉得，那时我一定会无地自容。我是在惶恐中㥿过那几分钟的, 记得当时我一直在盯着您的手看, 手电筒在您的手中翻转来, 又翻转过去, 但是最终您没有让它亮起来。即便是后来, 您让我们回去的时候，也没有亮过，哪怕是一次。这些年，我一直忘不了这件事情, 今天给您写去这封信, 我要郑重地对您说声: 谢谢您。

在我那个晚上的心底里, 并没有感觉到亮不亮手电会对那件事产生多大的意义。然而, 就是这样的一个细节, 对于一个孩子，对于一个犯了错误的孩子，是多么大的尊重。这件事情之后，我开始更多地注意生活中的一些细节了，比如，把愤怒的姿势换成握手，让一句厉声的呵斥变得温和, 轻拍对方的肩膀, 给仇怨一个宽容的眼神, 用心倾听卑微的人的话语, 等等。我不想从这些细节中得到什么回报, 但我知道, 这些细节一定会碰上一颗善于感知的心灵，实际上, 这已经足够了, 就像阳光照耀大地万物的时候, 它并不会在意一朵花是否会散发出幽香和芬芳一样。

或许，它所在意的是，光线的每一个细微的部分，是不是给 7 花瓣最温暖的触摸。

## 有温度的梦想

珍道尔老师离开学校经商的那一年，给所有不愿让他离开学校的孩子们许下一个诺言, 他要帮助孩子们每人都实现一个梦想。

同学们都觉得这是一个好玩的想法。于是，各自写下自己的愿望, 有的想要一个漂亮的文具盒, 有的想要一个能飘出炊烟的玩具房子，有的想要一个足够结实的网球拍，有的想要一把最好的小提琴，11岁的埃文那一天郑重地写下了自己的梦想：

(1) 25 岁之前，游览非洲的乞力马扎罗山，到澳洲看大堡礁，登上中国的长城。

（2）35岁之前，乘船穿越苏伊士运河，看埃及的金字塔，再到意大利看比萨斜塔。

(3) 40 岁之前, 到日本看樱花, 拍摄富士山的雪景

同学们都认为埃文的愿望不够现实, 而且也难为了珍道尔老师。有的同学劝埃文收回自己的愿望，重新写下一个切实可行的目标，因为即便老师有心帮助他实现这些愿望，然而对于一条腿有严重残疾的他来说，去这些地方，会有多大的困难，是可想而知的。

一年以后，同学们陆续收到了珍道尔老师的礼物，文具盒，玩具房子，小提琴，甚至是其他贵重的东西，惟独埃文什么也没有收

## $\stackrel{\varrho}{\digamma}$

到, 哪怕是老师的一封安慰的信。大家纷纷劝埃文不要伤心, 因为那样的一个庞大的旅行计划, 对于谁来说, 都是不现实的。

十年以后, 以前的伙伴们有的还在上学, 有的搬到了遥远的地方, 已经各奔东西了。埃文也长成了一个小伙子, 他经营者一家杂货铺, 生活并不盈余, 但还能勉强着维持生计。他从同学杰博那里, 也听到过老师珍道尔的一些消息。据杰博讲, 珍道尔老师的生意很不景气, 已经濒临破产的边缘, 说完后, 两人不禁唏嘘感叹。那次, 埃文没有向杰博提到他的梦想, 或许他早把自己的梦想忘了。

有一天，埃文正整理着杂货铺，一个人推门进来，开始的时候, 埃文并不在意, 以为只是一个普通的顾客, 便问要点什么。对方摘下眼镜, 轻拍埃文的肩膀, 说, 你不认识我了吗? 埃文仔细看了看, 才认出是自己的老师珍道尔, 看上去, 老师苍老了许多, 不过精神还可以。老师说, 你忘了以前的旅行计划了吗? 开始我们的旅行吧。埃文说, 我现在并不想去旅游了, 只想平平淡淡地在家里过安闲的日子。

然而, 珍道尔还是领着自己的学生, 去了位于坦桑尼亚的乞力马扎罗山, 随后他们又到了澳大利亚, 最后爬上了中国的长城。在感受了大自然的雄奇和壮美之后，埃文觉得，这次旅行给他的最大感受是, 他可以像其他的正常人一样, 去游览名山大川, 去做自己喜欢做的事情, 自己虽然有一条残泼, 但并不意味着丧失了一切人生的快乐。

旅游回来之后，埃文在市中心租下一个更大的铺面，扩大经营; 又在郊外的几块地方, 买下地皮, 等待有合适的机会, 用来发展地产。不满于现状的他, 为自己订下了详细的计划, 他要靠自己的努力去完成人生所有的梦想。

埃文53岁的时候, 已经是一个大财团的老总了。那一年, 他去
拜访了他的老师珍道尔。他问老师, 为什么在那样艰难的情况下,还要努力地帮助一个腿有残疾的孩子完成一个或许并不可能完成的梦想呢?

坐在沙发深处的珍道尔老师。已经是白发苍苍。他说: “ 生意惨淡的那几年, 因为一时无法从困境中摆脱出来, 我也就无㗇去顾及你的梦想了, 并且, 当时也并不觉得这样做有什么不妥当的地方。然而几年之后, 当我在出差的路上看到一个让我慨叹和震惊的故事时, 我改变了自己的想法。故事很简单, 有几个在野外滑雪的孩子迷了路, 在恶劣的天气里他们很快冻僵了, 当被人发现送到医院之后, 大多的孩子已经不治而亡, 只有一个孩子奇迹般地活了下来。那个孩子回忆说, 当时在快冻僵的时候, 在心里一直有一个念头支撑着他, 他不能死, 因为还有一个梦想等着他去实现, 他要实现给病中的妈妈, 并准备和妈妈一起分享梦想带来的快乐, 就是因为这样一个有温度的梦想, 给了他以温暖, 也给了生命一种激发和振奋, 就像一床棉被, 一味药, 一束光亮, 他活了下来。”讲完故事后, 珍道尔老师接着说, “那一个故事给了我很深的感触, 那一天, 我第一次真实地触摸到梦想对人生产生的不同寻常的意义。是的, 不瞒你说, 那一年我带着你出游, 是背负着债务去的, 我不想因为生意的尴尬，而让你因此放弃了人生的梦想。”

听完珍道尔老师的一席话，埃文已是泪眼矇眬，他说：“谢谢您了, 只是, 您完全可以等到手头宽裕的时候再帮助我。”“不,孩子, ”珍道尔老师说, “我必须及早地让你知道, 梦想不可能等人一辈子，而沸腾的人生是从给梦想升温开始的。

那天 , 珍道尔在老师的话语中探知到了梦想的另一种温度爱的温度。

## 一粒种子的信念

有一个女孩, 高中毕业后, 没考上大学, 被安排在本村的小学教书。

结果, 上课还不到一周, 由于讲不清数学题, 被学生轰下台,灰头土脑地回了家。母亲为她擦了擦眼泪, 安慰说, 满肚子的东西, 有的人倒得出来, 有的人倒不出来, 没必要为这个伤心, 找找别的事, 也许有更合适的事情等着你去做。

后来，她又随本村的伙伴一起出外打工。不幸的是，她又被老板轰了回来, 原因是裁剪衣服的时候, 手脚太慢了, 别人一天可以裁制出六七件来，而她仅能做出两件来，而且质量也不过关。母亲对女儿说, 手脚总是有快有慢的, 别人已经干了好多年了, 而你一直在念书, 怎么快得了。说完, 便为女儿打点行装, 准备让她到另一个地方试试。

女儿先后到过工厂，当过纺织工，干过市场管理员，做过会计，但无一例外，都半途而止了，然而每次女儿失败而又沮丧回来的时候, 母亲总是安慰她, 从来没有抱怨的话。

三十多岁的时候，女儿凭着一点语言的天赋，做了聋哑学校的一位辅导员。后来，她又开办了一家自己的残障学校，再后来，她
在许多城市又开办了残障人用品连锁店，她已经是一个拥有几千万资产的老板了。

有一天，功成名就的女儿凑到已经年迈的母亲面前，她想得到一个一直以来想知道的答案。那就是, 那些年她连连失败, 自己都觉得前途牌茫的时候, 是什么原因让母亲对她那么有信心呢?母亲的回答朴素而简单, 她说, 一块地, 不适合种麦子, 可以试试种豆子, 豆子也长不好的话, 可以种瓜果, 瓜果也不济的话, 撒上些莽麦种子一定能开花, 因为一块地, 总有一粒种子适合它, 也终会有属于它的一片收成……

听完母亲的话之后，女儿落泪了，她明白了，实际上，母亲恒久而不绝的信念和爱，就是最坚韧的一粒种子，她的奇迹，就是这粒种子执著而生长出的奇迹。

## 阳光下的椅子

今年冬天似平有几天格外的冷。

屋子里的暖气也有气无力的, 透着一丝暖昧的味道。客厅里显然冷了许多, 呵出气来白白的, 直直的升腾, 然后消散。手脚冻得有些麻木了, 我放下手中的书, 在屋子里四处转悠, 寻找一个能够温暖手脚的地方。

卧室是向阳的，有阳光从两格的窗户射进来，亮亮的，一部分落在地板上, 还有极少的一部分落在床上, 我过去摸摸阳光, 暖暖的, 给肌肤以亲吻的感觉。我站在窗前, 让阳光从我的身体倾泻而下，温暖的阳光一下子包裏了我，酕酕的暖意从每一个毛孔钻入内心，让人感觉尉帖而殹意。把书找过来，我慵懒地倚坐在床上, 开始拥着暖暖的阳光读书。

然而阳光在床上并没有驻留太久, 它跳下床, 一步一步地收缩, 很快屋子里, 就剩了极狭窄的一点了。我忽然想起了阳台, 那该是一个阳光充足的地方, 从卧室出来, 穿过依旧寒冷的客厅, 到达阳台。果然，三面朝阳的阳台此刻光线正足，狭小的阳台中有着别样的温度，我把岳父曾经用过的竹躺椅找出来，简单地擦拭过后，我把它摆放在阳台的中央。然后，坐下来，再缓缓地仰躺在上
面, 把身体的所有重负都卸下来, 让心一颗石头般落地, 平心静气, 上下通达, 静享着那一份安逸静笽。开始的时候，我还带着书, 后来干脆把书也扔掉了, 没有任何牵累, 没有任何羁绊, 全身心地与阳光融为一体, 与自然融在一起, 与真实的自己融在一起。

眯着眼睛, 那个午后, 我在矇眬中感受着一份叫做幸福的东西。䄯着指头仔细算算，每天忙忙乎平，无论得到的是多是少，然而得到的东西中, 又有哪些给过我们这样深入内心的舒适感觉呢?看来，幸福不是刻意追逐而就能得到的东西，得到它需要的并不多, 有时候, 只需要阳光下的一把椅子。

## 一滴雨中藏着汹涌的水声

在非洲，有一种叫黑鹭的鸟，它捕食的方法很特别。

它的特别之处在它的翅膀。站在水中, 它能把翅膀张开来, 围

开始，我很为黑鹭这种掩耳盗铃的捕猎方式而好笑。

恰巧是那些小鱼和小虾，喜欢往岸边水浅而又有阴凉的地方去 , 比如一棵树的树阴下或者其他的一簇高大水生植物的阴影里，去嬉戏, 去游玩。

于是, 这些黑路静静地等着, 一条小鱼来了, 又是一条, 钻进它的“阴凉”之下。它用这种几近守株待兔的方式就能“坐等” 着猎物送上门来。

这些小鱼于是便只有死路一条了。

生活中，有些习惯常常是致命的。有时候，我们失败了，甚至败得一塌糊涂，也并不是败给了谁，而是败给了我们某种习惯的思维方式或者性格中的某种习惯倾向。
更多的时候，我爱看蚂蚁在地上急句匇地奔走。

有一次, 见一只蚂蚁拖动着一条昆虫的尸壳在艰难地上一面 “大坡”，它横着坚着，推着拉着，变换了好多种方式，就是上不去。

但它依旧不屈不挠不肯放弃。

这是条不错的昆虫, 如果拉回去, 肯定可以让蚂蚁一大家饱餐几天的。于是, 我决计帮它, 上去就把那条已死的昆虫撕成了两截。

本来，我想以人的聪明去帮它一把，结果蚂蚁看我把虫子撕成了两半, 掉转身体就匀匇地离去了。或许蚂蚁原本是想以自己的弱小之躯，去试图征服一些东西。

和蚂蚁一比，我们多的不是聪明，而是狡猾。

还有一种叫剪嘴鸥的鸟, 它的喙上边的一半短些, 下面的一半长些, 像一把剪刀。

捕鱼的时候, 它一面贴近水面飞翔, 一面把下面的一半喙伸到水中。如果碰到或者看到鱼，它便迅捷地合下上面的一半喙。

但这样常常是很危险的。如果不幸撞上隐在水下的礁石或其他的硬物，高速飞行的它会因为来不及收回，而使下面的一段喙生生撞断。

但剪嘴鸥的家族没有因此而放弃自己的捕猎方式。

或许它们明白，生活中注定是要付出或者作出牺牲的，没有什么能够顺顺利利把一生走完。

生活的法则永远都是：想得到必须首先付出。

## 汤面爱情

有一个小伙子, 在省城的一家餐馆打工。那个餐馆并不大, 经营也简单, 只是做汤面。餐馆的旁边, 是一所私立的中医学院, 有几千号大学生进进出出, 因为有这些学生光顾, 餐馆的生意并不坏。

一天傍晚，餐馆里冷清清的，只有夕照的光芒在四壁间静静地浮动。这时候，进来一个个子高高的女生，一身素雅的衣服，更添了她的妩媚和雅致。她要了一碗汤面之后，便在墙角的一处位置坐了下来, 拿出一本时尚杂志来, 一页一页地闲翻着。小伙子是餐馆的服务员，也有着一手拉面的好功夫，有时候兼帮着在后遊拉面。那天，面是小伙子拉的，也是他端上来放在女生面前的。女生把汤面细致地拌了拌, 埋头吃了起来。

她发现, 在她吃的过程中，小伙子一直在旁边站着。起初，她以为他很快会离去 , 也并未在意。然而他并不走, 在吃到一半的时候，她终于忍耐不住了，问他为什么站在旁边不走。他说，你需要醋吗? 果然, 他的手里拿着一把醋並, 正姿势端正地等着。要不要醋, 我自己会倒, 用不着你。女生显然有些恼火了。小伙子讪讪地躲到一边, 不再说话。
女孩几乎每周都要到这家餐馆来一次, 她喜欢这里的面, 以及令人垂涎的汤。这周，她照例在墙角的位置坐了下来。还是那个小伙子，端上面后，依旧站在她的旁边，样子僾僾的，手里拿着一把醋並。她想不明白，餐馆里有好几个服务员，有的在闲聊，有的在坐着发呆, 只有他一个人, 傻俊地站着。不过, 这次她没有表现出更多的反感。站就站着吧, 只要有耐心。她一边吃面, 一边在心里发笑。

再后来，女孩还是每周来一次，但每次来的感受不一样。比如, 这一次，她发现小伙子手中白瓷的醋並，在白净中泛着透明的美。另一次，她发现，小伙子站姿虽然傻傻的，脸上却浮动着可人的笑。又一次，她发现小伙子的另一只手像一只无处躲藏的老鼠，惶恐的可爱。总之每一次去，她都发现这个侵俊的小伙子与众不同的地方。她想，他也许不会坚持太久的，因为一个人这样被冷落着，是不会有多少耐心的。

暑去寒来，餐馆的服务员换了一批又一批，然而，这个傻侔的小伙子还在。情况也并不像女孩所想象的，无论是哪个星期去，他总是端着那把白瓷的醋並站在旁边，不远也不近，随时等待着她的召唤。

第51周的时候，面端了上来，女孩一招手，把小伙子叫过来。他以为女孩终于要醋了, 满面笑容地走了过来。女孩说，醋我从来不爱吃的, 你替我再拿个碗来吧。小伙子很听话, 很快又拿来一只碗，女孩把自己碗中的一半倒了进去。女孩让小伙子坐下来，然后甜甜地对他说，你和我一起吃吧。

多年以后，小伙子问女孩，那一年，你为什么要请我和你坐下来一起吃面呢? 女孩说，当你俊優的样子坚持到51周的时候，我感动了。因为生命中, 能有一个人, 为你无关紧要的一点东西, 而肯不计辛苦地等在你的身旁, 一定是幸福的。而这个人，无论身份地
位如何，都值得我把终身依托给他。

这个浪漫故事中男主人公, 是我的表弟。现在, 他和成了他妻子的女孩, 在这座城市经营着自己的一家小吃店。或许他们的故事能够告诉我们的是, 甜美的爱情有时候距我们并不遥远, 那段路,只需要一个很小很小的细节铺就。

## 给陌生人依偎的肩膀

好像好多次了, 我都收到来自山西某镇煤矿的信件。

我不知道写信人是谁，因为他给我的信从来不留下姓名。我也不知道他为什么给我写信，因为在他的信中除了谈煤矿的生活，很少涉及到我。然而可以推测到的是，他该是我的一个读者朋友，因为他在信中提到去镇上惟一的书报亭买杂志的细节。或许，他在某本杂志上看到了我的文章，并在文章后得到了我的地址，于是就有了他的来信。

那该是一个不大的煤矿, 井下的条件并不好, 也处处充满着危险，他经常提到巷道深处的寂寞和黑暗，冰冷的石头以及并不温暖的煤炭。冬天的时候, 常常是在井下干得浑身湿透, 然后一出井口，衣服便硬挺挺地附着在身上，再下井的时候，还是这身衣服，再冰凉凉地穿着下到井下去。生活是艰苦的，然而更贫乏的是精神生活。从初中毕业辍学打工后, 他一直保持着看书的为惯, 仅有的几本书几乎都翻烂了。矿工们常常聚在一起胡㑆一些荤段子, 他不愿听, 就独自一个人坐在工棚后边的山梁上, 望着对面的大由发愣, 一坐就是半天。

我很想写信安慰安慰他, 那年高考落榜, 我曾经在大同打过一
段时间的工，我知道一个读书人在那种境地的落寞、无助和内心的荒凉。然而，我不知道该怎样劝慰她，因为他没有留下姓名，连着几封信都没有留下姓名。如果他粗心的话，也不至于这么粗心啊。难道他只是需要这样一个单程的倾诉，把内心的一切郁闪、烦扰、落寞全部写出来，交给我看。或者，他只是把自己的内心交给一棵树，一块石头，一朵飘逝的云彩，一阵淡然的风，然后以信的形式寄出去 , 寄给树 , 寄给石头 , 寄给云彩 , 寄给风，而我，只是一个辗转者。

然而，我还是想写封信给他。因为在这样的一个年龄段上，在人生最重要的路口上, 需要有人帮他一把, 否则他会少了奋进的勇气, 极有可能被生活磨掉了锐气, 而最终落入平庸的境地, 像他周围的人一样。有一次，我试着拨打了他所在地区的114台，查那家煤矿的电话，接线员没有回答是否有，接着有一个电脑语音响起，给了我一个电话号码, 我顺着电话号码拨过去, 便有一个操着浓重乡音的人拿起电话，我稀里糊涂地说了半天要找的人，事实上我根本说不清楚，他似乎也没有听清楚，嘟囔了一句，就“啪”地一声，把电话给挂了。

这惟一的希望也断了。

后来，好长的一段时间，也没有他的信。我以为我们的缘分就此结束了，我想他也许流落到了另一个不知名的地方去了，也许正应了我的某种预料，他连写信的心思也没了，被浑浊的生活完全地吞没了。然而，沉默了一个月后，我又收到了他的信件。他在信中说，这一段时间，他和领班的闹了意见，差一点打了架，矿上说不想要他了，周围的矿工也嫌他不合群。他说：矿上不收留我，我收留我; 谁都不要我的时候，我也要我。他还在信中谈到：有一次矿上接到了一个河北的长途电话, 说要找一个写信的年轻人, 我没告诉他们写信的人就是我。但是我猜想那个打电话的人该是你，我也
希望是你。你知道吗，那一天，我很激动。其实，我一直没有太高的奢望，我只是希望你收到信的时候，认真读就是了，我很希望能有一个像你一样的哥哥，给你写信，就是在我孤单的时候，想象着依偎在你的肩膀旁边, 然后, 静静地让你, 听着一个头发蓬乱的弟弟, 一点一点地诉说遭遇。

哦，亲爱的弟弟。这一封信，你才让我彻底地弄清了事情的原委。让我高兴的是, 你并不缺乏坚强, 你说谁都不要你的时候, 你也要你。这让我很放心，我也希望天底下所有像你一样在困难中挣扎的人，都有着这一份坚强。这一封信，你让我明白了，静静地去倾听别人的诉说, 有时候也能给孤单无依的人以依偎的肩膀, 我才知道了, 有一种帮助, 其实需要的并不多。

看来, 对于一个陌生人来说, 你再小的一点接受和承担, 实际上就已经给了他无形的帮助。有时候，你尽可什么也不拿出来，只要默默的, 亮出你的肩膀, 一个在尊严中活着的人, 就得到了最好的依靠。

## 劫无痕

说有一个叫桃花的女子, 突然间无可救药地爱上了一个人。

那是个春风沉醉的午后, 或许上帝要在冥冥之中安排这样一场避逅，他和她在一棵大树下相遇了。一个粉面含春，一个衣袂飘举, 他们谈了许久, 又被彼此的话语深深地打动着。仲春的桃花粉得令人陶醉, 微风轻轻吹过, 她的裙裾轻舞飞扬。

男的说, 我要去一个地方, 不知道什么时候才能回来。

她点点头，一任这个只见过这么一面的男人，在自己视野的尽头消失。

春花飘零, 秋水长流。几年过去了, 要等的人儿全然不见踪影。她决计去找他。一座座大山翻过，一条条小河蹚过，一个个村庄访遍。一天, 形容憔悴的桃花实在走不动了, 猝然倒在地上。

她醒来之后, 躺在一个陌生人家里, 旁边一个白发的婆婆, 正满目深情地望着她。孩子, 婆婆看她醒来之后, 微笑着说, 大家都知道你在找一个人, 已经给你找到了。桃花又惊又喜, 没想到自己跋山涉水, 走了这么长的路, 在这里找到了要找的人。婆婆说完后, 一阵推推搡搡后，大家拥进来一个人，面皮倒也白净，只是有几分纤弱。婆婆说，他是方圆几百里最富有的男人。桃花欣喜的
脸, 一下子沮丧下来, 朝婆婆摇了摇头说, 他不是我要找的人。没过几天, 婆婆又领来一个人, 膀大腰圆, 身体健壮。婆婆说, 他是我们方圆几百里最有力气的人，桃花又无奈地对婆婆摇了摇头。后来, 婆婆陆续给桃花找来最有智慧的人、最诚实的人以及最勇敢的人，桃花都一一否定了。

到后来, 桃花有些纳闾, 问婆婆为什么要如此帮她的忙呢? 婆婆笑了, 说, 村里有一个风俗, 如果碰到一个落难的人要寻找什么需要的东西，大家一定要想方设法帮他找到。只有一种情况可以例外。

桃花这才明白，婆婆以及村里人一直以来热心帮她的缘由了。她一边感激, 一边不禁对那个例外的情况表现出兴趣来。她问婆婆, 哪一种情况可以例外呢?

婆婆顿了顿, 笑了。婆婆说, 自从族里设立这个规矩以来, 曾经帮助过无数个处在困境的人。但有一种人, 大家从来没有帮助过，那就是一一寻找爱情的人。

桃花突然陷入一片迷茫中，她更加不解地说，不瞒婆婆您，我就是一个寻找爱情的人，我一直在寻找我的男人，我见过他一面，后来他就走了，从此再没见到他的影子。可是，他却是我最爱的人啊。婆婆, 你能解释一下族里设立这样一个例外的缘由吗?

婆婆说, 理由很简单。人世间最美的相爱, 永远在找寻当中,而爱的幸福, 只是一场伤筋动骨的劫难, 我们找不到永恒的相爱,也并不想给你一场劫难。就像此前, 你并不单纯喜欢财富, 也不单纯喜欢力气, 还有智慧, 还有诚实和勇敢一样。因为任何一种东西也不会成全最美的相爱，你需要的，只是寻找。

## 你是不是付出了爱

## 春节回老家，表弟为我讲了一个故事。

他在一座城市当民工, 生活很艰苦。每天跟砖块、水泥、钢筋这些东西打交道, 特别劳累。体力上还能支撑, 但饮食实在是差得很。每天三顿饭都是馒头, 硬邦邦的。菜是白水煮菜叶, 一点油花也看不到。刚好, 工地的旁边, 也不知是谁家种了两垄葱，绿绿的，嫩嫩的，每到吃饭的时候，他们就去拔些，回来就馒头吃。

他说，刚开始拔的时候，就像做贼一样，生怕一个穿着体面的城市人突然出现在眼前, 奚落一顿还是小事, 最惨的可能要挨骂甚至是挨揍。然而，每次吃饭的时候，他们又常常抵制不住诱惑，因为有这几根葱，饭就香甜许多。

终于 , 有一天中午他们再去拔䓤的时候，被人发现了。那是一个骑着三轮车拾荒的老女人, 她当时怔在那里，表情木滞盯着表弟他们看了半天。表弟见是她, 不慌不忙地从地里走出来。因为这个老女人, 经常来工地上拾破烂, 废旧的铁丝、装瓷砖的纸會, 才是她物色的对象。表弟说，也不知是谁家种的葱，就馒头吃，挺好的。老女人哦了一声, 点了点头, 说, 也是的, 也是的。

眼看着䓤一天天地少了。然而, 一天中午他们再去拔䓤的时
候, 旁边不知什么时候又新种了几垄, 土还蓬松着呢。表弟他们对这个变化惶恐不安, 因为不知道主家的葫芦里卖的是什么药。有人说，该不是在“钓鱼”吧，大家觉得有道理。不过，没老实了几天, 表弟他们就更加肆无忌惮了。因为这个工地上, 除了老女人，实在没有其他什么人来。

有一天下雨，工地停工。表弟和其他的工友到四周转悠。他在工地东北角发现一处窝棚，而窝棚里住着的，竟是那个拾荒的老女人。她正坐在门口看雨, 里边还有一个小孩在玩要。表弟进去小坐了一会儿, 才知道他们一家人从河南来, 来这里已经四五年了。儿子和媳妇一早出去拾荒了, 还没有回来。留下她, 在窝棚里照看小孙子。老女人问了表弟一些情况，末了，拍着表弟的肩膀说，这么小就出来了, 多不容易啊, 多不容易啊。老女人眼中泪水汪汪的,表弟低下了头, 感受到了一种来自母爱的温暖。

蹊跷的是，㻤快拔完的时候，总会有新的葱种上。一个夏天，因为有这些葱，表弟和其他民工并没有感觉到饭食上欠缺多少。直到表弟他们搬到另一个工地干活的时候，还有几垄葱旺盛地长着。工友们都说，这几垄葱估计能长大了。大家虽然彼此心照不宣，却倒也真希望这些葱能长大起来。

初秋刚过, 一个偶然的机会, 表弟和几个工友回原来的工地拉施工的机器。返程的时候, 他漫不经心地往那块葱地扫了一眼, 乱草身处, 有一个人影头发蓬乱, 正在蹲在那里收获着所剩不多的葱。虽然是个背影，表弟还是觉得有些熟悉。当他看到旁边更为熟悉的三轮车的时候, 那一刻, 表弟明白了。原来, 一直是她, 一个一样卑微地活着的拾荒女人，在那个夏天躲在生活的背后, 一茬一茬地种下葱，默默地照顾着他们，让他们少遭了许多的苦。

表弟讲到这里的时候，眼睛有些润湿了。他说，那个清冷的雨天，她拍我的肩膀的温暖至今还在。只是，我没想到，在那样的一
个城市，一个捡破烂的，还有着这样一颗热平平的心。

我知道了表弟一定要把这个故事讲给我听的缘由。是的, 一个生命, 把自己的爱默默地延宕出来, 并毫不吝惜地给于别人, 这样一颗纯美的心灵，对于爱的承受者来说，是刻骨铭心的。所以，当你被一个人感知, 并被牢牢记住, 你要清楚, 那不是因为你貌美, 不是因为你气质迷人, 不是因为你所处的位置高高在上, 也不是因为你所做的事情轰轰烈烈, 恰是因为你竭尽所能地为他付出了爱。

哪怕是极细微、极渺小的一点爱, 也许薄如轻烟, 也许细若游丝, 但对于一个需要爱并懂得感知爱的人来说, 你就给了他心灵的全部。

## 种下一棵树

在冀北的老家屋后有这样一对邻居, 一家姓梁, 一家姓李。打我记事的时候起, 两家就好得一塌糊涂。大人小孩像影子似的紧随着, 就连炊烟, 也经常拧在一起, 分不出你我。

然而有一天，因为一件鸡毛蒜皮的小事，两家昏天黑地地打了一场。从此以后, 非但大人之间不说话, 就连小孩也不允许到对方的家里去玩要了。即便是一只鸡飞过墙去, 各家都要狠狠地打到对方的院里。人们都说，这两家的愁结深了。

夏天时候，梁家的杏树开始挂果，有一枝探到了李家的院子，尽管梁家时时提防着, 但还是担心将来杏熟了, 被李家偷偷摘了去, 于是一狠心, 把探到李家的那一段枝柯锯了去。李家有一棵槐树, 有粗粗的两个权伸到了梁家的房顶上, 每年的夏天, 要为梁家遮挡出一片阴凉，李家干脆也一不做二不休，把探到梁家的一大片枝柯尽数地伐掉了。

又有一年，两家忽然又好起来了，然而他们却再也回不到从前了。李家的院子再没有了伸手可触的杏子, 梁家的屋顶上, 也再没有那一片沁人的阴凉了。

还有一个故事, 发生在饥荒年代有这样一户白姓人家, 生活
困顿, 眼看一家人就维持不下去了。他的东邻姓侯, 看在眼里急在心上, 毅然决然地拿出所剩不多的一点粮食来, 送给了他家。然而, 事情发展的结果是, 在以后的日子里, 侯家的一个小女儿, 由于家里实在没有可吃的东西，而丧失了生命。

村里人都说, 白家人欠下邻居一条人命, 这是天大的恩情啊,白家人在将来的日子里, 一定要厚厚地报答才对。然而那些年, 白家人一直过得很困窘, 也没有什么特别的东西去回报他的邻居。他的邻居似平也并没有指望他什么, 日子就这样柴米油盐平平静静地往前过着。

姓白的人爱种树, 自己的房前屋后种得满满当当, 也为邻居的房前屋后种了不少。半面坡上, 全是他种的树。每年春暖花开的时候, 就绿绿的一大片, 漾着盎然的春意。树虽然不少, 但长势并不好, 曲曲歪歪的, 没有几棵能成材。没事的时候, 他到东邻去坐, 就和侯家人说, 树是两家的, 成不了材, 烧火做饭的,随便砍了用吧。

有一年, 村里突然下了一场百年不遇的大雨, 一直下了几天几夜, 川里起了山洪, 更可怕的是, 村里发生了大面积的山体滑坡,好多人家的房子瞬息之间被夷为平地, 不少人失去了生命。而在这次劫难中, 白家和他的东邻的房屋却安然无恙, 人们都说, 姓白的种的那一坡树起了作用了。

人生有好长的一段路要走, 难免有磕磕碰碰的事情, 不要因为暂时的受伤, 而让我们缺失了豁达和宽容, 那样的话, 我们在别人的心目中将缺失一片最美的阴凉。如果, 我们曾经在最危难的时候, 慷慨地施与过别人, 也不要急着等待回报, 因为总有一天，生活会以一种意想不到的方式, 向你感恩和馈赠。

反过来想，再厚重的生活也好报答，有时候，只简单到种下一棵树; 再深的怨仇也好化解, 只要你的心里还能为对方留下一片阴凉。

## 杰瑞的天堂

这个冬天对于 9 岁的杰瑞来说, 真有点祸不单行。先是病了多年的母亲, 在一场重感冒之后, 病情突然加重, 去世了。然后, 就是在消防队工作的父亲, 在扑灭一家造纸厂的大火中, 烧成重伤,也没有维持几天, 就追随着母亲去了。家一下子变得凄冷荒凉起来, 开始的时候, 还有亲戚和朋友来看看他, 但没过多少时候, 门庭便冷冷清清的了。

圣诞节很快就要来了，每年的这个时候，爸爸和妈妈总要送给小杰瑞一份礼物。即便是家庭拮据的日子里, 爸爸也要想尽办法送给杰瑞一个惊喜, 或者是一个会跳舞的怪兽, 或者是一只宠物猫,或者是一座积木公园。杰瑞每年都昐望着这一天的到来, 因为这一天不仅是圣诞节, 也是他的生日, 重要的是, 这一天, 他可以得到快乐。

今年的圣诞节，杰瑞故意把自己关在家里，和奶奶一起看电视。窗外无声地飘着雪，纷纷扬扬的，院子白了，树也穿上了银装, 远处, 是孩子们此伏彼起的叫喊声, 欢乐而令人向往。杰瑞不敢往外边看，他想让这天快快过去，好让他心里好受一点。黄昏的时候, 他见奶奶蜷缩在沙发里快睡着了, 他相和奶奶早早上床睡觉
去。就在这时候，他听到了轻轻的拍门声。

杰瑞打开门，外边站着的是邻居伯莱叔叔，帽子上，身上，全是白白的雪花。

“伯莱叔叔，有事吗？”杰瑞有些疑惑地问。

“你看，这是什么? ”伯莱叔叔说着从身后拿出一个大纸盒来，“这是你的邮包，刚才邮差来的时候，我顺便拿了并给你送过来, 快看看吧，会是什么东西。”

打开包装盒，里边是一只土灰色的玩具狗，上面是一张红色的卡片，上面有几个大字：圣诞节快乐，杰瑞。爱你的卡鲁西。“卡鲁西是谁? 他在哪里呢?”杰瑞扭过头来问道。伯莱叔叔说：“ 是你爸爸的朋友，他在一座遥远的城市里。”“卡鲁西? 他们那座城市美吗?”“美, 比天堂还美。” 杰瑞也不知道爸爸有没有这样一个朋友，但他很快就被这只来自天堂的玩具狗迷住了，这只狗除了会自动拐弯外，还会发出各种惟妙惟肖的叫声。杰瑞一点睡意也没有了, 他玩得愉快极了, 又仿佛回到了以前的圣诞节, 至于伯莱叔叔什么时候走的，他根本就不知道。

圣诞节过去好几天了, 杰瑞还沉浸在玩具狗给他带来的快乐中。他决定回赠爸爸的朋友一份礼物，送什么呢。有一次，他去问伯莱叔叔，叔叔说，就送你最喜欢的东西吧。夏天的时候，杰瑞常常从学校旁边的小河边捡一些漂亮的鹅卵石回来，各色的鹅卵石是他最珍爱的，于是他突发奇想，从玻璃罐里拣出最漂亮的两颗来，交给伯莱叔叔，要他寄给爸爸的朋友，伯莱叔叔很高兴地答应了。

以后每年的圣诞节，杰瑞都会收到爸爸朋友寄来的礼物，卡鲁西，汤姆，琳达，爸爸有许多的朋友，每年都寄来让他心仪的礼物。在失去父母的那些年里，每一年的圣诞节他都过得有滋有味因为他并没有缺少生活的阳光, 以及爱。当然了, 他也不忘每年夏天时候, 独自一个人徜徉在河床里，把最美的我岛卵石捡回来，藏起
来，等圣诞节过后，由伯莱叔叔寄出去，寄给那些爱着他的人。

杰瑞一天天的长大起来，奶奶去世之后，他已经能够独立生活了。然而, 不幸的是, 从伯莱叔叔的口中得知, 爸爸的那些朋友也有了一些变故, 有的搬家到了很远的地方, 有的也已经去世了, 本来，杰瑞想通过自己的努力挣一笔钱，去报答这么多年以一直关照和爱着他的这些人们, 看来已经不容易做到了, 他只好在内心里默默地祝福着他们。

伯莱叔叔也一天天地老了，身体已经大不如从前，精神很差，走路也蹒跚了。这么多年以来, 杰瑞一直习惯等在家里, 由伯莱叔叔把圣诞节的一份惊喜带给他。这一年圣诞节，给杰瑞拿去寄来的礼物后, 还未等到帮杰瑞寄我鸟卵石, 伯莱叔叔就不行了, 凤蚀残年的他很快就走到了生命的尽头。就在清理他的遗物的时候，杰瑞在伯莱叔叔的床底下发现了一个很精致的箱子。

箱子很重。会是什么东西呢? 杰瑞移开堆在上面的杂物, 拂去尘土, 他有些漫不经心地打开了箱子, 上边是一沓卡片, 是伯莱叔叔的笔迹。上面会写些什么呢, 杰瑞任意拿起一张来, 见上面写着: 去迈米超市, 为杰瑞选购今年的圣诞礼物。杰瑞似平感觉到了什么，猛地扒开所有的纸片，箱子的下边，果然是一颗颗熟悉而漂亮的鹅卵石，排列得整整齐齐。至此，杰瑞才完全明白了，所有的特鲁西、汤姆、琳达等人, 全是伯莱叔叔一个人，而所谓遥远的城市, 遥远的天堂, 却是伯莱叔叔这多年以来, 为他一个人精心搭建的爱的天堂。

杰瑞捧起鹅卵石, 哭泣不已, 泪水朦胧中, 泛着美丽光泽的我鸟卵石, 朝着杰瑞微笑着, 像一颗颗温暖的水晶心。

## 窗外

自然, 把一方山水镶嵌在窗外, 山柔情, 水妩媚, 绿是沁绿的, 凉是浅凉的, 在眉峰上横亘, 在手腕里温润, 在心窝里波光崄滟, 招惹着人。

钱钟书说，若据赏春一事来看，窗子打通了人和大自然的隔膜，把风和太阳逗引进来，使屋子里也关着一部分春天，让我们安坐了享受，无须再到外面去找。其实，窗子逗引进来的，何止是风和太阳啊。星辉, 雾岚, 暮鼓, 晨钟, 朗月载来的皎洁, 庭树摇碎的细影, 夜歌的恣意与悠扬, 都从窗外来。软软的, 醖醖的, 细细的，像初生羊羔的蹄印，又像淡春的润雨，落在你的心鼓上。

而这一切，仿佛又能给人以极大的治疗，痛苦、忧伤、落寞一样一样地卸下来, 让你浑身没有了挂碍, 变得轻松惬意起来。如果上帝安排了一块让生命闲适愉悦的自留地的话, 上帝绕来绕去, 最后, 选择了窗外。

窗外，确平是个唤醒生命的地方，一线飞瀑，两棵高树，几点新绿, 都可让生命活泼地跳动, 像晨曦里枝上的雀。窗内有什么琐碎而经年不绝的工作, 阴谋与勾心斗角, 温婉而阼落的欢娱, 这些事情, 像雨后轻薄的衫子, 紧紧地衰着生命, 解不开, 挣脱否了。
自由的生命，都在窗外。一只悠闲独步的蚂蚁，电线上晾翅的一只鸟, 塘里的一只蝌蚪, 泥土下一条蚯蚓, 活得无牵无挂无拘无束。实际上, 生命的富有, 不在于自己拥有多少, 而在于能给自己多少广阔的心灵空间。同样 , 生命的高贵 , 也不在于自己在什么位置，只在于能否始终不渝地坚守心灵的自由。

无论是茅屋的草牌，还是高楼大厦的玻璃幕窗，作为窗户本身, 从来没有阻隔过谁，也没有拒绝过谁。生活是一场旷日持久的婚姻，工作是这场婚姻中最锅碗瓢盆的一个过程，琐碎，单调，散发着霉烂的气息。而自然, 就像你朝思暮想的一个情人, 每天鲜活地站在窗外，裙裾垔舞，芬芳朦胧，等待着你与她的幽会。你推开窗户, 看看天的高远与蔚蓝, 听听鸟的鸣叫和飞翔, 闻闻青草的芳香，就感受到了另一种方式的温馨和爱。窗外的自然，是我们一生一世永恒的情人。然而，生活中我们常常找错了情人，并进行着并不适宜的幽会和拥抱。

周涛先生有一篇《隔窗看雀》的美文, 窗外的麻雀, 被他演绎得美不胜收。初看, 我还以为麻雀为窗户赋予了诗意, 后来想想,是有爱的人赋予窗外万物以诗意了, 哪怕是一只卑小的麻雀。这篇文字，还有一个空灵意远的结尾：

“瞧，枝上的一个“逗号”(麻雀)飞走了。”

““噗”地又飞走了一个。”

这是窗外的意趣，也是人生的意趣。

