证券研究报告
氢能系列报告 (三)
美国氢能发展现状和前景
2023.3 .17
中泰证券电新首席分析师曾彪
执业证书编号: S0740522020001
Email: zengbiao@zts.com.cn
中泰证券电新研究员朱柏睿
执业证书编号: S0740522080002
Email: zhubr@zts.com.cn
全球2021年生产氢气约9000万吨，中国、欧洲与美国是目前全球三个主要的氢能生产国，从产量来看，中国氢能产量居世界第一，2021年年产量达3300万吨; 欧洲与美国基本持平，同年产量约1000万吨。2020年以来美国电解水制氢发展势头强劲。

2020年美国99\%的氢气生产来自化石燃料，其中 $95 \%$ 来自SMR的天然气，4\%通过煤炭，只有1\%的氢是通过电解生产的。

## 图表：美国氢气生产结构（2020年）

U.S. $\mathrm{H}_{2}$ Production 10 MMT-

Percent by Source



Natural Gas SMB

Global $\mathrm{H}_{2}$ Production 70 MMT-

Percent by Source



Electrolysis

图表：2000-2022美国的风电、光伏及电解水制氢的累积安装容量

180

3,000



来源: BNEF, EIA, IHS Markit, 美国能源部, 中泰证券研究所
截至2022年5月，美国运行和在建的PEM电解水制氢产能超 $620 \mathrm{MW}$ ，相对2021年的170MW增长超3倍。

据《国家清洁氢能战略和路线图(草案)》, 目标是到2030年将清洁氢的产能增加到1000万吨/年, 对应电解制氯能力约 121GW; 到2040年增加到2000万公吨/年; 到2050年增加到 5000 万吨/年。

图表: 2021年美国运行和在建PEM 电解水制氢产能170MW



图表: 美国PEM电解水制氧及天然气制氧产能分布（2022年）



图表: 2022年美国运行和在建PEM电解水制管产能620MW


美国是全球第二大氢能需求国。2021年全球氢气需求超过9400万吨，其中中国是世界上最大的消费国，2021年的需求约为 2800 万吨，同比增长 $5 \%$; 美国和中东分别为第二大、第三大消费国，均约为1200万吨，分别同比增长 $8 \%$ 和 $11 \%$ 。欧洲是第四大消费国，2021年的需求超过800万吨，几乎与2020年的水平相同。

从消费结构上看，2021年美国氯气主要用于石油炼化、合成氮与化工工业，分别占比 $55 \% 、 35 \%$ 。此外，氢气也广泛用于其他终端, 包括超过 5 万台燃料电池叉车、超过 80 辆燃料电池巴士、超过 1.3 万辆燃料电池汽车以及超过 500 兆瓦的燃料电池固定电站和备用电源。

图表：2019-2030年分应用领域/国家氢能需求情况

Hydrogen demand by sector and by region in the Stated Policies and Announced Pledges scenarios, 2019-2030



Hydrogen consumption in the U.S. by end use, 2021



2 美国荎能发展复盘

## 美国氢能历史发展回顾:

1974年在迈阿密成立了国际氢能协会并召开首次会议。石油危机时期, 美国将氢能作为一种替代能源开始布局技术研发,以寻求能源独立。

20 世纪 90 年代开始开展氢能技术研究, 美国是全球较早提出氢能发展规划的国家, 最早的两个氢能政策为1990年的《氢研究, 开发及示范法案》和1996年的《氢能前景法案》, 政府在氢能关键技术上进行投资。

2002年至2005年, 美国氢能产业进入行动阶段。政府陆续发布了多个氢能支持政策, 建成了氢能应用基础设施, 大力投资氢能和燃料电池项目。

2006年至2014年, 受2008年全球金融危机的冲击, 以及页岩气革命在美国大获成功影响, 氢能路线图、发展计划都被搁置。

2014年至2020年, 随着全球气候压力增大及能源转型加速,美国能源部把氯能作为推动全球能源转型和应对气候变化的一种可行性技术来大力发展。深入氢能生产, 运输, 存储和利用方面的技术研发, 以财政补贴的方式鼓励相关项目的开发。发展更多氢气基础设施, 将氢气应用到多个行业如交通业, 钢铁制造业, 氮和液体燃料的生产。图表：美国氢能政策发展回顾

| 时间 | 政策名称 | 具体内容 |
| :---: | :---: | :---: |
| 1974 |  | 国际氢能协会在迈阿密成立, 召开首次国际氢能会 <br> 议。 |
| 1990 | 氢研究、开发 <br> 及示范法亲 | 制定了氢研发五年管理计划，目标在最短的时间内 <br> 突破制父，分配和运用的关键技术 |
| 1996 | 氢能前景法案 | 决定在接下来的 5 年内投资 1.6 亿美元用于产氢, 储 <br> 氢和用氢方面的技术研发。开始商业化推广, 评估 <br> 氢能能否应用于工业, 住宅和运输领域。 |
| 2002 | 国家氢能发展 <br> 路线图 | 氢能从构想转入行动 |
| 2003 | 总统峑燃料倡 <br> 议 | 研究氢能在制作和储存方面的技术，计划 5 年内投 <br> 资12亿美元研发产丞和储㚅 |
| 2004 | 氢立场计划 | 明确了氢能发展的4个阶段即研发示范、市场转化 <br> 、基础建设和市场扩张和完成氢能社会建设 |
| 2005 | 能源政策法案 | 要求汽车制造企业于2015年实现氢燃料电池市场 <br> 化 |
| 2014 | 全面能源战略 | 确定了氢能实现交通转型的重要性。于2017年投 <br> 入1580万美元支持空气和燃料电池项目 |
| 2019 | H2@Scale | H2@Scale 是美国能源部的一项倡议, 旨在将利 <br> 益相关者聚集在一起, 推动氢气生产、运输、储存 <br> 和用, 以实现跨多个部门的脱碳和创收机会。 <br> 2019 年, 能源部为29 氛能项目提供了400 <br> 元。 |

来源：美国能源部，北极星储能网，中泰证券研究所
近年重点政策:

2020年推出氢能发展规划，该规划针对制氢，运氢，储氢, 用氢四个流程提出了相关技术指标。旨在技术方面降低氢能成本。

2021年6月推出的氢能计划, 预计在10年内将清洁氢成本降至 $\$ 1 / \mathbf{k g}$ 。

2021年11月的基础设施就业法提供95亿美元氢能专款,用于清洁氢能中心建设、电解制氢研究开发以及清洁氢制取利用。

2022年的通货膨胀法案提供了氢气生产税补贴和投资税补贴。预计将帮助实现灰氢向绿氢的过渡。

2022年9月国家清洁氢战略路线图明确了2030年, 2040年和2050年的氢生产目标。

美国将氢在生产、储运及转化应用过程中的成本和性能作为主要目标, 而非氢能的市场占有率, 也可以看出联邦政府期望通过技术研发催化出跨越性的技术,以实现氢能的经济性和国际竞争力。

| 时间 | 政策/文件名丮目标 |  | 具体内容 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 2020/11 | 氢能发展规 <br> 划 <br> (hydrogen <br> program <br> plan) | 研究氯能相关技术并提出关 <br> 键技术指标, 推广氢能被应 <br> 用到多个部门 |  |
| $2021 / 6$ | 氢能计划 <br> hydrogen <br> shot | 到 2030 年将清洁氯的成本 <br> 从 $\$ 5 / \mathrm{kg}$ 降低至每 $\$ 1 / \mathrm{kg}$, <br> 中期目标 2025 年 $\$ 2 / \mathrm{kg}$ <br> 。到2030年, 通过增加可再 <br> 生能源、核能和热转换等途 | 通过拨款资助的方式减小氯气在生产、储存、分配和利用（包括燃 <br> 料电池）四个方面的技过差距。2021 年 7 月，美国能源部宣布拨款 <br> 5250 万美元资助 31 个项目，以推进下一代清洁氢技术并支持其氢 <br> 能地球计划。这 31 个项目将侧重于弥合峑气生产、储存、分配和利 <br> 用技术（包括燃料电池）方面的技术差距。 |
| $2021 / 11$ | 基础设施投 <br> 资和就业法 | 对国家的基础设施进行投 <br> 资, 建立至少4个区域清洁 <br> 氧中心 |  |
| $2022 / 8$ | 通货膨胀减 <br> 少法 <br> Inflation <br> Reduction <br> Act | 未来10年花费3690亿美元 <br> 解决能源安全和气候变化问 <br> 题, 加速绿色氢等清洁能源 <br> 技术的部署 | 绿氢的税收抵免达到 $\$ 3 / \mathrm{kg}$ |
| $2022 / 9$ | 《国家清洁 <br> 氢战略和路 <br> 线图 (草案 <br> 》》 | 提出了氢在生产, 交付和储 <br> 存, 终端利用和就业方面的 <br> 长期目标。 |  |

通货膨胀法降低制氮成本：美国于2022年8月通过了《通货膨胀法案》，提供\$3690亿补贴用于推动清洁能源部署。该法案对氢能提供了长达十年的生产税和投资税补贴, 根据氢气生产过程中产生的二氧化碳量来发放不同规模的补贴。其中绿色氢气能获得税收抵免 $\$ 3 / \mathrm{kg}$ 。

图表: 制氡税收减免 (PTC)

| 排放的二氧化碳量 $(\mathrm{kg}$ <br> $\mathrm{CO} / \mathrm{kg} \mathrm{H})$ | 基础生产税收抵免 <br> (\$/kg H2) | 5倍生产税收抵免（\$/kg H2） |
| :---: | :---: | :---: |
| $2.5-4$ | 0.12 | 0.6 |
| $1.5-2.5$ | 0.15 | 0.75 |
| $0.45-1.5$ | 0.20 | 1 |
| $0-0.45$ | 0.60 | 3 |
| 适用于 2022 年 12 月 31 日之后生产的氢气，有效期为 10 年 |  |  |
| 合格的设施必须在 2033 年 1 月 1 日之前开始建设 |  |  |
| 获得5倍税收抵免需满足现行工资和学徒要求 |  |  |
| 税收抵免根据每年的通货膨胀率进行调整 |  |  |
| 税收抵免可直接付款（direct pay) 或转让（transferrable） |  |  |

图表：氢投资税收减免（ITC）



图表: CCUS税收减免

| 碳捕捉和利用 <br> 技术 (CCUS) | 税收减免 |
| :--- | :--- |
| 点源碳捕获 | $\$ 60 /$ ton碳利用, <br> $\$ 85 /$ ton 碳封存 |
| 直接空气碳捕获 | $\$ 130 /$ ton 碳利用, <br> $\$ 180 /$ ton碳封存 |
| 有效期12年 |  |

3 行业发展的催化剂

2020 年, 碱性电解水制氢的 LCOH 为 $\$ 4.6 / \mathrm{kg}$, PEM 为 $\$ 4.5 / \mathrm{kg}$, SOEC 为 $\$ 6.3 / \mathrm{kg}$ 。其中电力成本占总 $\mathrm{LCOH}$ 的 $50 \%$以上。使用电解法生产氢气的最经济的州 (3.5-3.7/ kg H2 美元）是工业电价最低的州，如俄克拉荷马州、路易斯安那州、德克萨斯州和华盛顿州; 用电解法生产氢气的最昂贵的州 ( \$8-14/kgH2) 是夏威夷、阿拉斯加、罗德岛州、马萨诸塞州和加利福尼亚州。

IRA 法案表示绿氢能获得最高额补贴为 $\$ 3 / \mathrm{kg}$, 预计生产成本的降低将进一步刺激绿氢的生产和需求。考虑补贴后, 目前在工业电价低的州, 绿氯可以达到与灰㲵、蓝氯平价。图表: IRA 对美国氮气成本的影响（倔设税收抵免为 $\$ 3 / \mathrm{kg}$ )



图表: 美国五州碱性、PEM、SOEC电解水制氢成本 (\$/kgH2)


氢气各目标用途有竞争力的成本阈值: 氢气在部分应用领域中, 在较高的成本时就开始具有竞争力, 如叉车、商用卡车、公共汽车领域。考虑IRA法案中的税收抵免后, 绿氢已在这三类应用场景中具备经济性。

2021年hydrogen shot提出，2030年清洁氢目标成本为 $\$ 1 / \mathrm{kg}$, 该目标达成后，催化清洁氢在工业中的使用，促进在燃料、钢铁、能力存储领域的使用。据《国家清洁氢能战略和路线图(草案)》预计，到2030、2040和2050年美国清洁氢需求将分别达到1000、2000和5000万吨/年。

图表: 氯气在各应用领域中具有竞争力的成本



图表：美国清洁氢潜在需求（2030年，2040年，2050年）


美国政策主要目标是降低燃料电池和氢气生产、交付、储存的成本, 并满足特定应用目标性能和耐用性要求。

电解水制氢的主要成本来自电能和资本成本，占比分别为 $53 \% 、 27 \%$ 。2030年目标成本氢生产成本 $\$ 1 / \mathrm{kg}$, 氢配送分发成本 $\$ 2 / \mathrm{kg}$, 车载储氢成本 $\$ 9 / \mathrm{kg}$, HDV氢燃料电池系统成本 80 美元/kW。将通过以下途径降低成本：1）降低电力成本，提高效率和利用率；2）减少 $80 \%$以上的资本成本, 及减少 $90 \%$ 以上的运营和维护成本。

图表：降低燃料电池和氬气生产、交付、储存成本的目标



图表: 氢能生产成本构成



图表：氯能生产降本目标



Reduce electricity cost, improve

efficiency and utilization

- Reduce capital cost $>80 \%$, operating \& maintenance cost $>90 \%$
现有氢能管道概况:

管道基础设施是目前向大部分市场运输氢气的最具成本效益和能源效率的方式。截至2020年12月，美国运营1608 英里的氢气管道，位于石油精炼厂和化工厂等大型氢气用户集中地。目前美国几乎所有的氢气管道都在专门的氢基础设施中, 由氢生产商所有。其中 $90 \%$ 以上的管道位于得克萨斯州、路易斯安那州和阿拉巴马州的墨西哥湾沿岸。相对较短的氢气管道位于德州、路易斯安那州其他地方和其他 9 个州。其中, 加州有 16 英里的氢气管道, 印第安纳州有14 英里，剩下的7个州每个州都不到 10 英里。相比之下，在美国天然气输送管道超过 30 万英里（不包括配电干线)。

## 未来规划:

为了进一步扩大氢管道的基础建设，美国现阶段研究的方法是：1）使用纤维增强聚合物管道，其成本比钢质管道低20\%；2）改造部分天然气输送基础设施以输送天然气和氢气的混合物，管道状况不一，可混合的限度不同，目前最大限度为 $30 \%$ 。迄今为止, 夏威夷天然气公司、新泽西天然气公司和SoCalGas 是唯一成功展示将氢气掺入天然气传输和/或分配管道的美国公用事业。

图表: 2020年美国墨西哥湾氧气管道分布


加氢站及氢走廊：根据美国能源部数据，2023年3月，美国对外运营的加氢站共72个，其中16个为私人的。此外还有53 个站点在规划或建设中。现有的和计划中的大多数加氢站都在加利福尼亚州。计划中的加氢站中, 有45个在加州, 有2个在夏威夷, 有6个在东北部地区, 大多数加氢机都是在现有加油站基础上修建的。

此外，联邦公路管理局（FHWA）正在沿国家系统走廊建立全国性的替代燃料和充电基础设施网络，其中对于氢走廊（HVD）的要求是走廊上的公共加氢站点之间的距离不超过100英里, 由于加氢站建设滞后, 美国目前除加州地区已建成数条氢走廊外，其余各州规划中氢走廊均处于待定状态。美国加氢站建设及氢走廊规划情况见下图。

根据中国氢能联盟研究院初步统计，截至2022年底，全球主要国家燃料电池汽车总保有量和销量分别为 67,315 辆和 17,921 辆, 同比增长 $36.3 \%$ 和 $9.9 \%$ 。

截至2022年底美国氢燃料汽车总保有量近15000辆。 2022年全年美国氢燃料汽车销量2707辆，同比下降 $19 \%$;其中丰田Mirai销量2094辆，同比下降 $20 \%$ ，现代 Nexo销量408辆, 同比下降 $5 \%$ ，其他车型销量205辆，同比下降 $27 \%$ 。

受限于汽车价格、整体能源效率、加油基础设施, 车型数量, 美国燃料电池销量基本在加利福尼亚。

图表: 2022年全球主要国家氢燃料电池汽车销量及保有量(辆)



图表: 2012年-2022年分季度美国氯燃料电池汽车销量( 辆) Hydrogen Fuel Cell Vehicle Sales In U.S.



图表: 2012年-2022年各年美国氢燃料电池汽车销量(辆)



## 4 <br> 相关公司梳理

- 据BNEF 数据, 2022年全球电解槽公司产能 $15.2 \mathrm{GW}$ 。其中, 碱性电解水制氢是主导技术,约占全球生产能力的 $75 \%$; PEM 占 $25 \%$, PEM 电解槽厂家主要以国外厂家为主。其中全球排名前20的电解槽生产商中（不包括SOEC）美国3家入围, 技术类型均为PEM电解槽, 合计年产能2.6GW, 占全球的 $17 \%$ 。
- 据BNEF预计, 2023年电解槽公司产能预计将增加一倍以上至31.1GW，碱性设备将保持领先地位。其中美国入围的3家生产商年产能增长至 $6.6 \mathrm{GW} /$ 年, 占全球的 $21 \%$ 。

图表: 2022 -2023 年美国电解槽公司年生产量(GW/年)

| 2022年 <br> 年生产量 <br> (GW/年) | 2023年 <br> 年生产量 <br> (GW/年) | 国家 |  | 电解槽类型 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Plug Power | 1 | 3 | 美国 | PEM |
| Ohmium | 1 | 2 | 美国 | PEM |
| cummins | 0.6 | 1.6 | 美国 | PEM |
| 合计 | 2.6 | 6.6 |  |  |

## 图表：2022-2023年电解槽公司年生产量（GW/年）

## Annual electrolyzer manufacturing capacity



Source: Company filings, industry sources, BloombergNEF. Note: The values refer to year-end capacities.
公司进行制、储、运、加、以及燃料电池的一体化布局, 涵盖电解槽销售、绿氢销售、加氢站运营、燃料电池销售等。公司于2020年收购PEM电解槽公司Giner ELX，现有电解槽产能为位于美国的 1GW产能。

2021年1月7日, 韩国SK以15亿美元收购Plug Power 9.9\%的股份, 成为Plug Power的最大股东, 两家公司将成立一家合资企业, 向韩国及亚洲市场提供氢燃料电池系统、加氢站和电解槽。公司与沃尔玛、亚马逊和其他移动客户签订了多项绿色氢供应协议, 总销售量接近每天200吨。预计2023年底在北美将拥有200TPD的绿氢发电网络，2025年公司有望在北美拥有 500 TPD的绿氢产能, 到2028年在全球拥有1000TPD绿氢产能。公司已经部署了 60,000 多个燃料电池系统和超过 185 个加氢站。

2022年公司的电解槽业务在手订单达到2GW。IRA法案后，公司的5MW集装箱化绿色氢解决方案近期需求巨大，在该产品推出后的六个月内订购了30多台。

图表：公司在美国和欧洲的制氢厂

| 氢工厂地址 | 产能 | 相关细节 |
| :--- | :--- | :--- |
| 格鲁吉亚 | 15TPD | 预计2023年开始生产 |
| 路易斯安那州 | 15TPD | 与Olin合资, 预计于2023年第三季度生产 |
| 田纳西州 | $10 T P D$ | 2021年开始生产 |
| 纽约阿拉巴马州 | $60-75 T P D$ | 2024 年上半年投产 |
| 德克萨斯州 | $45 T P D$ | 2024 年上半年投产 |
| 西班牙 | 100TPD | 和ACCIONA Energía合作, 预计2024年 <br> 生产, 2030 年中期目标100TPD |
| 比利时 | 35TPD | 位于欧洲第二大港口安特卫普港, 预计 <br> 2025年投产 |

图表：公司EX-425D1MW电解槽参数

| 指标 | 参数 |
| :--- | :--- |
| 制氢能力 | $200 \mathrm{Nm}^{3} / \mathrm{h}$ |
| 氢产品纯度 | up to $99.999 \%$ |
| 水消耗量 | $13 \mathrm{~L} / \mathrm{kg}$ |
| 平均效率 | $49.9 \mathrm{kWh} / \mathrm{kg}$ |
| 使用温度 | $-20^{\circ} \mathrm{C}$ 至 +40 摄氏度 (可选择更宽温度范围) |
| 压力 | $40 \mathrm{barg} / 580 \mathrm{psig}($ 不含压缩机) |

Commuins目前业务涵盖了发动机、配电、零部件、动力系统和新能源等五个部门，其中新能源部门核心产品为氯燃料电池、四型高压储氬瓶、PEM电解槽设备等。公司于2019年新能源动力事业部，业务包括制氢、储氢、运输、氢燃料电池、整体解决方案、兆瓦级能源存储解决方案等

公司于2019年收购加拿大Hydrogenics公司 $81 \%$ 的股权, 扩展PEM电解槽业务, 其隶属于新能源业务板块; 公司电解槽产品中,碱性电解槽的产氢量较小，主要用于电厂里面发电机用氢; 1 MW的项目以上都采用PEM电解槽。

## 截至2022年底公司的电解槽业务在手订单达到\$3亿，相对2022Q1末的\$1亿增加2倍

图表: 公司PEM电解槽参数

| 产品名称 | 制氯效率 <br> $(\mathrm{Nm} / \mathrm{h}$ | 系统效率 <br> $(k W h / k g)$ | 等价额定功 <br> 率 ( MW) | 输出压力 <br> (bar) | 室外/内 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| HyLYZER200-30 | 200 | 55 | 1 | 30 | 室外 |
| HyLYZER250-30 | 250 | 55 | 1.25 | 30 | 室外 |
| HyLYZER400-30 | 400 | 54 | 2 | 30 | 室外 |
| HyLYZER500-30 | 500 | 54 | 2.5 | 30 | 室外 |
| HyLYZER1000-30 | 1000 | 51 | 5 | 30 | 0 室内 |
| HyLYZER4000-30 | 4000 | 51 | 20 | 30 | 0 室内 |

图表：公司碱性电解槽参数

| 产品名称 | 制氮效率 <br> (Nm3/h) | 系统效率 <br> (kWh/kg) | 等价额定功 <br> 率 (kW) | 输出压力 <br> (bar) | 室外/内 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| HySTAT10-10 | 10 | $55-60$ | 50 | 10 | 室内外 |
| HySTAT15-10 | 15 | $55-60$ | 75 | 10 | 室内外 |
| HySTAT30-10 | 30 | $55-60$ | 150 | 10 | 室内外 |
| HySTAT60-10 | 60 | $55-60$ | 300 | 10 | 室内外 |
| HySTAT70-10 | 70 | $55-60$ | 350 | 10 | 室内外 |
| HySTAT100-10 | 100 | $55-60$ | 500 | 10 | 室内外 |

产能情况: 在西班牙与Iberdrola合作, 年产能约为500MW, 并可扩展至每年超过 $1 \mathrm{GW}$; 在中国与中石化合作 $1 \mathrm{GW}$ 产能, 预计将于2023年开始运行, 初始装机容量为500MW, 直到2028年达到1GW。预计将在美国明尼苏达州弗里德利开设新工厂, 产能 $500 \mathrm{MW} /$ 年，预计增长至 $1 \mathrm{GW} /$ 年。

| 合作对象 | 合作项目 | 规划 |
| :--- | :--- | :--- |
| Iberdrola, Spain | 质子交换膜（PEM）电解槽 | 进行系统组装和测试，年产能约为500MW，并可扩展至每年超过1GW |
| Linde, New York | 质子交换膜（PEM）电解槽 | 提供35MWPEM电解槽系统 |
| 中国石化 | 质子交换膜（PEM） | 双方按50:50出资共同成立公司，进行本地化产品开发 |
| Atura Power，Niagara | PEM |  |
| Falls |  | 预计达到20MW |
| US 地区扩张 | HyLYZER®-5001HyLYZER®-5000 | 满足小型和大型制氢项目的 1.25MW 至 200MW 以上的电力需求中心,目前产能500MW, |
| Belgium 扩张 | 质子交换膜（PEM）电解槽 | 在IPCEI的支持下，将产能扩张至1GW |
|  |  | 提供90MW质子交换膜电解水制氢系统，该项目是康明斯迄今为止宣布的最大电解槽项 |
| Varennes | 质子交换膜电解水制氢系统 |  |

- 公司制造标准化模块化PEM电解槽, 可生产高压高纯度氢气。单个电解槽可以堆叠起来, 以显著降低安装和维护成本, 同时实现部署尺寸的无限配置。2021年8月公司在印度启动2GW绿氢电解槽超级工厂, 初始制造能力约为 $0.5 \mathrm{GW} /$ 年，计划扩展到2GW/年。
- 公司与多家企业合作, 如2022年6月Hero Future Energies与公司开合作, 在印度、欧洲和英国建立1GW的绿色氢生产能力, HFE拥有开发太阳能、风能和混合电池储能系统项目的经验; 2022年8月公司与壳牌宣布就绿色氢能解决方案展开合作; 2022年11月公司与Amp Energy India Private合作部署400MW的绿氢项目。

图表：公司产品指标

|  | 产品1 | 产品2 |
| :--- | :--- | :--- |
| 制氢能力 | $6 \mathrm{~kg} / \mathrm{h}$ | $9 \mathrm{~kg} / \mathrm{h}$ |
| 压力 | $27.6 \mathrm{bar}(400 \mathrm{psig})$ | $34.5 \mathrm{bar}(500 \mathrm{psig})$ |
| 纯度 | $\geq 99.99 \%$ | $\geq 99.999 \%$ |
| 水消耗量 | $2.7 \mathrm{~L} /$ 分钟 | $4 \mathrm{~L} /$ 分钟 |
| 使用温度 | $-25^{\circ} \mathrm{C}$ 至 $50^{\circ} \mathrm{C}$ | $-25^{\circ} \mathrm{C}$ 至 $50^{\circ} \mathrm{C}$ |

图表: 可通过模块化系统设计, 从MW扩展到GW



- 需求不及预期风险：电价高增或受政策变动影响，导致绿氢经济性不及预期，将影响行业出货及市场规模。
- 行业竞争加剧超预期：若有大量竞争者涌入，产业链各环节公司可能会引发价格战，或将导致公司毛利率下行。
- 原材料价格大幅上涨风险: 若原材料继续上涨, 电解槽公司无法完全将成本压力传导到下游, 可能导致毛利率承压,从而影响盈利。

■报告使用信息数据更新不及时的风险。
【中泰证券股份有限公司（以下简称 “本公司”）具有中国证券监督管理委员会许可的证券投资咨询业务资格。本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。

【本报告基于本公司及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正, 结论不受任何第三方的授意或影响。本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性, 且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，可能会随时调整。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本报告所载的资料、工具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用, 不构成任何投资、法律、会计或税务的最终操作建议, 本公司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户, 不构成客户私人咨询建议。

-市场有风险, 投资需谨慎。在任何情况下, 本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。

- 投资者应注意, 在法律允许的情况下，本公司及其本公司的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易, 并可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司及其本公司的关联机构或个人可能在本报告公开发布之前已经使用或了解其中的信息。
- 本报告版权归 “中泰证券股份有限公司” 所有。事先未经本公司书面授权，任何机构和个人，不得对本报告进行任何形式的翻版、发布、复制、转载、刊登、篡改, 且不得对本报告进行有悖原意的删节或修改。

