# 中报扣非实现环比增长，支付业务利润爆发 

## 投资评级：买入（维持） <br> 报告日期: 2023-08-25

收盘价 ( 元)

近 12 个月最高/最低 (元)

总股本 (百万股)

流通股本 (百万股)

流通股比例 $(\%)$

总市值 (亿元)

流通市值 (亿元)

公司价格与沪深 300 走势比较



分析师: 尹沿技

执业证书号：S0010520020001

电话: 021-60958389

邮箱: yinyj@hazq.com

分析师: 王奇珏

执业证书号：S0010522060002

邮箱: wangqj@hazq.com

联系人: 傅晓烺

执业证书号：S0010122070014

邮箱: S0010122070014

## 相关报告

《新大陆（000997.SZ）：行业性风险落地，疫情复苏下全年业绩反转》

## 主要观点:

—公司发布 2023 年中报

2023 年上半年实现营业总收入 38.4 亿元，同比增长 $5.0 \%$; 实现归母净利润 5.65 亿元, 同比增长 $139.0 \%$; 实现扣非归母净利润 5.96 亿元, 同比增长 $94.5 \%$ 。

单 Q2 来看, 实现营业总收入 19.38 亿元, 同比增长 4.0\%; 实现归母净利润 2.65 亿元, 同比增长 $74.2 \%$; 实现扣非归母净利润 3.47 亿元, 同比增长 $175.5 \%$ 。值得注意的是, 扣非归母净利润实现环比 $39.4 \%$ 的增长。

- 中报高增长, 其中支付服务流水较快增长, 支付服务利润高速增长

1 ) 智能终端集群主要包括数字支付终端业务和智能感知识别终端业

务, 实现营业收入 15.32 亿元，同比下降 $7.72 \%$ 。行业数字化集群主要包括商户运营及增值服务、电信运营商数字化服务, 实现营业总收入 22.99 亿元, 同比增长 $15.73 \%$ 。

2 ) 值得关注的是商户运营及增值服务业务。今年上半年公司实现支付服务交易规模 1.30 万亿，较上年同期增长 $17.73 \%$ 。而主要从事支付服务业务的国通星驿子公司上半年实现收入 15.21 亿元，上年同期 11.73 亿元, 同比增长 $29.6 \%$; 而利润方面, 上半年实现 3.65 亿元,上年同期 4413 万元, 大幅增长。由此判断, 公司支付业务费率有所提升; 同时实现较好的成本费用管控。

3 ) 费用率来看, 销售费用率、管理费用率、研发费用率分别为 $4.44 \% 、 5.88 \% 、 7.33 \%$ ，同比分别持平、微降 $0.35 p c t 、$ 微降 $0.51 \mathrm{pct}$

5 ）经营活动产生的现金流量净额 12.83 亿元，同比增长 $217.87 \%$ 。主要系报告期数字支付终端销售回款、商户运营及增值服务业务规模持续增长, 对应销售商品提供劳务收到的现金增加, 以及报告期初为法定节假日, 全资子公司国通星驿公司应收清分款项于报告期清分到账所致。

- 全年来看, 支付行业交易流水仍有望维持持续快速增长公司商户运营及增值服务受益于大环境复苏, 叠加自身战略优势, 显示出了较强成长性。全年预计在流水增长、费用率提升的大背景下,带来更多的利润弹性。

—投资建议

我们此前一直强调, 2023 年来看, 支付行业两大看点: 1 ) 支付行业受益于疫情复苏，支付流水快速回升；2）支付费率提升，带来行业相关公司的毛利率上升、费用率下降。当前从中报预告来看, 各项利润数据积极向好, 预计下半年有望延续。因此, 维持此前盈利预测, 预计 2023 年-2025 年实现归母净利润 12.02 亿元、15.58亿元、20.44 亿元。对应当前市值的 PE 分别为 15 倍、 12 倍及 9 倍，维持 “买

$$
\lambda "
$$

风险提示

疫情复苏后线下消费复苏不及预期; 人民银行等监管机构的监管政策趋

严；第三方支付牌照放开等因素带来的行业竞争加剧。

—重要财务指标

单位:百万元

| 主要财务指标 | 2022A | 2023E | 2024E | 2025E |
| :--- | ---: | ---: | ---: | ---: |
| 营业收入 | 7370 | 10730 | 14160 | 17933 |
| 收入同比 (\%) | $-4.3 \%$ | $45.6 \%$ | $32.0 \%$ | $26.6 \%$ |
| 归属母公司净利润 | -382 | 1202 | 1558 | 2044 |
| 净利润同比 (\%) | $-154.2 \%$ | $414.8 \%$ | $29.6 \%$ | $31.2 \%$ |
| 毛利率 (\%) | $25.7 \%$ | $27.5 \%$ | $28.1 \%$ | $28.7 \%$ |
| ROE (\%) | $-6.8 \%$ | $17.7 \%$ | $18.7 \%$ | $19.7 \%$ |
| 每股收益 ( 元 | -0.38 | 1.16 | 1.51 | 1.98 |
| P/E | - | 14.99 | 11.57 | 8.82 |
| P/B | 2.40 | 2.65 | 2.16 | 1.73 |
| EV/EBITDA | 18.17 | 10.12 | 6.14 | 3.40 |

资料来源： wind, 华安证券研究所

| 资产负债表 <br> 会计年度 | 2022 | 单位:百万元 |  |  | 利润表 <br> 会计年度 | $2022 A$ | 单位:百万元 |  |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  | 2023E | $2024 \mathrm{E}$ | 2025E |  |  | 2023E | $2024 E$ | $2025 E$ |
| 流动资产 | 7649 | 12219 | 15822 | 21608 | 营业收入 | 7370 | 10730 | 14160 | 17933 |
| 现金 | 3766 | 5661 | 8658 | 11522 | 营业成本 | 5003 | 7287 | 9700 | 12275 |
| 应收账款 | 1008 | 1986 | 2037 | 3098 | 营业税金及附加 | 27 | 41 | 55 | 70 |
| 其他应收款 | 1121 | 1549 | 2039 | 2541 | 销售费用 | 362 | 499 | 577 | 702 |
| 预付账款 | 63 | 92 | 123 | 155 | 管理费用 | 518 | 798 | 1073 | 1335 |
| 存货 | 1061 | 2148 | 2130 | 3289 | 财务费用 | -133 | -41 | -70 | -115 |
| 其他流动资产 | 631 | 783 | 836 | 1003 | 资产减值损失 | -49 | 0 | 0 | 0 |
| 非流动资产 | 3938 | 3862 | 3786 | 3710 | 公允价值变动收益 | -138 | 30 | 33 | 36 |
| 长期投资 | 86 | 86 | 86 | 86 | 投资净收益 | -13 | 10 | 13 | 17 |
| 固定资产 | 349 | 273 | 197 | 122 | 营业利润 | 408 | 1282 | 1656 | 2167 |
| 无形资产 | 132 | 132 | 132 | 132 | 营业外收入 | 3 | 3 | 3 | 3 |
| 其他非流动资产 | 3370 | 3370 | 3370 | 3370 | 营业外支出 | 756 | 21 | 21 | 21 |
| 资产总计 | 11587 | 16081 | 19609 | 25318 | 利润总额 | -345 | 1263 | 1637 | 2149 |
| 流动负债 | 5710 | 8926 | 10796 | 14331 | 所得税 | 4 | -15 | -20 | -26 |
| 短期借款 | 505 | 505 | 505 | 505 | 净利润 | -350 | 1278 | 1657 | 2175 |
| 应付账款 | 677 | 1564 | 1424 | 2361 | 少数股东损益 | 32 | 77 | 99 | 130 |
| 其他流动负债 | 4528 | 6857 | 8867 | 11465 | 归属母公司净利润 | -382 | 1202 | 1558 | 2044 |
| 非流动负债 | 117 | 117 | 117 | 117 | EBITDA | 562 | 1274 | 1613 | 2071 |
| 长期借款 | 0 | 0 | 0 | 0 | EPS (元) | -0.38 | 1.16 | 1.51 | 1.98 |
| 其他非流动负债 | 117 | 117 | 117 | 117 |  |  |  |  |  |
| 负债合计 | 5827 | 9043 | 10913 | 14448 | 主要财务比率 |  |  |  |  |
| 少数股东权益 | 173 | 250 | 349 | 479 | 会计年度 | $2022 \mathrm{~A}$ | 2023E | 2024E | 2025E |
| 股本 | 1032 | 1032 | 1032 | 1032 | 成长能力 |  |  |  |  |
| 资本公积 | 1749 | 1749 | 1749 | 1749 | 营业收入 | $-4.3 \%$ | $45.6 \%$ | $32.0 \%$ | $26.6 \%$ |
| 留存收益 | 2806 | 4007 | 5565 | 7609 | 营业利润 | $-53.4 \%$ | $214.1 \%$ | $29.2 \%$ | $30.9 \%$ |
| 归属母公司股东权 | 5587 | 6789 | 8347 | 10391 | 归属于母公司净利 | $-154.2 \%$ | $414.8 \%$ | $29.6 \%$ | $31.2 \%$ |
| 负债和股东权益 | 11587 | 16081 | 19609 | 25318 | 获利能力 |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  | 毛利率（％） | $25.7 \%$ | $27.5 \%$ | $28.1 \%$ | $28.7 \%$ |
| 现金流量表 |  |  |  | 立:百万元 | 净利率 (\%) | $-5.7 \%$ | $12.0 \%$ | $11.6 \%$ | $11.9 \%$ |
| 会计年度 | 2022 | 2023E | $2024 E$ | $2025 E$ | ROE (\%) | $-6.8 \%$ | $17.7 \%$ | $18.7 \%$ | $19.7 \%$ |
| 经营活动现金流 | 1045 | 1917 | 3014 | 2877 | ROIC (\%) | $6.9 \%$ | $16.0 \%$ | $16.8 \%$ | $17.7 \%$ |
| 净利润 | -350 | 1278 | 1657 | 2175 | 偿债能力 |  |  |  |  |
| 折旧推销 | 131 | 76 | 76 | 76 | 资产负债率（％） | $50.3 \%$ | $56.2 \%$ | $55.7 \%$ | $57.1 \%$ |
| 财务费用 | 0 | 15 | 15 | 15 | 净负债比率 (\%) | $101.2 \%$ | $128.5 \%$ | $125.5 \%$ | $132.9 \%$ |
| 投资损失 | 11 | -10 | -13 | -17 | 流动比率 | 1.34 | 1.37 | 1.47 | 1.51 |
| 营运资金变动 | 703 | 572 | 1296 | 650 | 速动比率 | 1.05 | 1.05 | 1.20 | 1.22 |
| 其他经营现金流 | -504 | 693 | 344 | 1504 | 营运能力 |  |  |  |  |
| 投资活动现金流 | -642 | -7 | -2 | 2 | 总资产周转率 | 0.58 | 0.72 | 0.75 | 0.76 |
| 资本支出 | -167 | -17 | -16 | -15 | 应收账款周转率 | 6.35 | 6.67 | 6.67 | 6.67 |
| 长期投资 | 259 | -30 | -33 | -36 | 应付账款周转率 | 6.45 | 6.45 | 6.45 | 6.45 |
| 其他投资现金流 | -734 | 40 | 46 | 53 | 每股指标 (元) |  |  |  |  |
| 筹资活动现金流 | -336 | -15 | -15 | -15 | 每股收益 | -0.38 | 1.16 | 1.51 | 1.98 |
| 短期借款 | 178 | 0 | 0 | 0 | 每股经营现金流 | 1.01 | 1.86 | 2.92 | 2.79 |
| 长期借款 | -155 | 0 | 0 | 0 | 每股净资产 | 5.41 | 6.58 | 8.09 | 10.07 |
| 普通股增加 | 0 | 0 | 0 | 0 | 估值比率 |  |  |  |  |
| 资本公积增加 | -42 | 0 | 0 | 0 | $\mathrm{P} / \mathrm{E}$ | - | 14.99 | 11.57 | 8.82 |
| 其他筹资现金流 | -317 | -15 | -15 | -15 | $\mathrm{P} / \mathrm{B}$ | 2.40 | 2.65 | 2.16 | 1.73 |
| 现金净增加额 | 101 | 1896 | 2996 | 2864 | EV/EBITDA | 18.17 | 10.12 | 6.14 | 3.40 |

资料来源: 公司公告, 华安证券研究所

## 分析师与研究助理简介

分析师: 尹沿技, 华安证券研究总监, 研究所所长, 兼 TMT 行业首席分析师, 曾多次获得新财富、水晶球最佳分析师。

分析师: 王奇珏, 华安计算机团队联席首席, 上海财经大学本硕, 7 年计算机行研经验, 2022 年加入华安证券研究所。

联系人: 傅晓烺, 上海外国语大学硕士, 主要覆盖工业软件、服务器行业, 2022 年加入华安证券研究所。

## 重要声明

分析师声明

本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格, 以勤勉的执业态度、专业审慎的研究方法, 使用合法合规的信息, 独立、客观地出具本报告, 本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息, 本人对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。

## 免责声明

华安证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。本报告由华安证券股份有限公司在中华人民共和国（不包括香港、澳门、台湾）提供。本报告中的信息均来源于合规渠道，华安证券研究所力求准确、可靠, 但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下, 本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利, 不与投资者分亨投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必注意，其据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或者关联机构无关。华安证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。

本报告仅向特定客户传送, 未经华安证券研究所书面授权, 本研究报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品, 或再次分发给任何其他人, 或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转载本文内容, 务必联络华安证券研究所并获得许可, 并需注明出处为华安证券研究所, 且不得对本文进行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权, 私自转载或者转发本报告, 所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。

## 投资评级说明

以本报告发布之日起 6 个月内，证券（或行业指数）相对于同期相关证券市场代表性指数的涨跌幅作为基准, A 股以沪深 300 指数为基准; 新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普 500 指数为基准。定义如下：

## 行业评级体系

增持一未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 $5 \%$ 以上;中性一未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5\%至 5\%;

减持一未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 $5 \%$ 以上;

## 公司评级体系

买入一未来 6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数 15\%以上;

增持一未来 6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数 5\%至 15\%;

中性一未来 6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5\%至 5\%;

减持一未来 6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数 5\%至;

卖出一未来 6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数 15\%以上;

无评级一因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法给出明确的投资评级。

