计算机

2023 年 05 月 14 日

## 投资评级：看好（维持）

行业走势图



数据来源: 聚源

## 相关研究报告

《周观点: 谷歌发布 PaLM2, AI 军备竞赛再升级一行业周报》-2023.5.14 《周观点: 继续看好 $\mathrm{AI}+$ 行业投资机会一行业周报》-2023.5.3

《坚定信心，震荡中布局 $\mathrm{AI}$ 核心一行业周报》-2023.4.23

## ChatGPT 插件即将开放, 应用生态进一步丰富

行业点评报告

陈宝健（分析师）<br>chenbaojian@kysec.cn<br>证书编号: S0790520080001<br>间宁 (联系人)<br>yanning@kysec.cn<br>证书编号: S0790121050038

## - ChatGPT 将在下周向 Plus 用户开放插件功能

2023 年 5 月 12 日, OpenAI 在官网表示将在下周向所有 ChatGPT Plus 用户推出网络汶览 (Web browsing) 和 70 多个第三方插件 (Plugins)。

## 根据 OpenAI 官方说明, ChatGPT 引入新功能分为三个阶段:

(1) Alpha 阶段: 小部分用户可以访问新功能并进行测试和反馈。这一阶段主要用于收集用户反馈, 并根据用户使用情况进行调整。

(2) Beta 阶段：选择加入 Beta 测试的 ChatGPT Plus 订阅者可以使用更新的功能。这一阶段主要用于评估新功能的性能、稳定性和用户体验。

（3）通用阶段：完成 Beta 测试后，OpenAI 会评估新功能是否适合广泛应用,如果满足质量标准, 将开放给所有用户。

- ChatGPT 播件功能步入 Beta 阶段, 应用生态进一步丰富

（1）2023 年 3 月 23 日, OpenAI 发表博客表示在 ChatGPT 中实现了对插件 (plugins)的初步支持, 此次向 ChatGPT Plus 用户开放, 意味着插件功能由 Alpha 阶段步入 Beta 阶段, 主要评估插件的性能、稳定性和用户体验。

（2） 3 月发布的第一批插件包括 2 个官方插件和 11 个第三方插件，涵盖在线购物、旅行服务、语言学习、自动化等多个领域。目前 ChatGPT 插件更新至 70 多个, 新增网页生成、菜谱生成、流程图生成等插件, ChatGPT 应用生态持续扩大。 - 谷歌发布 PaLM2, AI 军备竞赛再升级 2023 年 5 月 11 日, 谷歌在 Google I/O 开发者大会上推出 PaLM 2 语言大模型。此前谷歌 AI 推进节奏落后于 OpenAI 和微软, 2023 年 4 月谷歌大脑和 DeepMind 两大 $\mathrm{AI}$ 团队合并, 并开启下一代大模型 Gemini 的开发工作。随着谷歌 $\mathrm{AI}$ 团队整合, 未来技术迭代和产品落地有望提速, AI 军备竞赛有望升级。

- 投资建议：坚定看好 AI 主线，建议布局有积极变化的公司

目前 AI 大模型技术持续迭代, 应用持续丰富, 未来的关键预计在于应用场景和生态的搭建，坚定看好 $\mathrm{AI}$ 主线，建议布局有积极变化的公司。

AI 核心标的：龙头推荐科大讯飞、金山办公、三六零、同花顺等。

$\mathrm{AI}$ 行业应用: $\mathrm{AI}+$ 办公受益标的金山办公、彩讯股份、福昕软件、致远互联、 ST 泛微; AI+ 金融受益标的包括 $2 \mathrm{C}$ 金融信息服务商同花顺、财富趋势、东方财富、指南针、大智慧等, 以及 $2 \mathrm{~B}$ 行业解决方案提供商恒生电子、顶点软件、京北方、宇信科技、长亮科技等; AI+电商受益标的焦点科技; AI+教育受益标的科大讯飞、佳发教育等; AI+税务受益标的税友股份、金财互联等; AI+法律受益标的通达海; AI+ 资讯受益标的卓创资讯、上海钢联、国联股份、慧辰股份、零点有数等; AI+视频受益标的包括淳中科技、海康威视、大华股份、当虹科技等; 其他受益标的包括拓尔思、万兴科技、格灵深曈、云从科技、卓易信息、淳中科技、江南水务等。

- 风险提示：技术发展不及预期；商业落地不及预期；政策支持不及预期。


## 特别声明

《证券期货投资者适当性管理办法》、《证券经营机构投资者适当性管理实施指引（试行)》已于2017年7月1日起正式实施。根据上述规定，开源证券评定此研报的风险等级为R4（中高风险），因此通过公共平台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为 $\mathrm{C} 4$ 、 $\mathrm{C} 5$ 的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力为 C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。因此受限于访问权限的设置, 若给您造成不便, 烦请见谅! 感谢您给予的理解与配合。

## 分析师承诺

负责准备本报告以及撰写本报告的所有研究分析师或工作人员在此保证, 本研究报告中关于任何发行商或证券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。负责准备本报告的分析师获取报酬的评判因素包括研究的质量和准确性、客户的反馈、竞争性因素以及开源证券股份有限公司的整体收益。所有研究分析师或工作人员保证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。

股票投资评级说明

|  | 评级 | 说明 |
| :---: | :---: | :---: |
| 证券评级 | 买入（Buy） | 预计相对强于市场表现 20\%以上; |
|  | 增持（outperform） | 预计相对强于市场表现 5\%～20\%; |
|  | 中性（Neutral） | 预计相对市场表现在 $-5 \% \sim+5 \%$ 之间波动; |
|  | 减持（underperform） | 预计相对弱于市场表现 5\%以下。 |
| 行业评级 | 看好（overweight） | 预计行业超越整体市场表现; |
|  | 中性（Neutral） | 预计行业与整体市场表现基本持平; |
|  | 看淡（underperform） | 预计行业弱于整体市场表现。 |
| 备注：评级标准为以报告日后的 6 12 个月内，证券相对于市场基准指数的涨跌幅表现，其中 A 股基准指数为沪 <br> 深 300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针 <br> 对做市转让标的)、美股基准指数为标普 500 或纳斯达克综合指数。我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同 <br> 的评级术语及评级标准。我们采用的是相对评级体系，表示投资的相对比重建议; 投资者买入或者卖出证券的决 <br> 定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较 <br> 完整的观点与信息，不应仅倠结论。 |  |  |

## 分析、估值方法的局限性说明

本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型均有其局限性，估值结果不保证所涉及证券能够在该价格交易。

## 法律声明

开源证券股份有限公司是经中国证监会批准设立的证券经营机构，已具备证券投资咨询业务资格。

本报告仅供开源证券股份有限公司（以下简称 “本公司”）的机构或个人客户（以下简称 “客户”）使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给开源证券客户的, 属于商业秘密材料, 只有开源证券客户才能参考或使用，如接收人并非开源证券客户，请及时退回并删除。

本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他金融工具的邀请或向人做出邀请。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下, 本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告做出任何投资决定或就本报告要求任何解释前咨询独立投资顾问。

本报告可能附带其它网站的地址或超级链接, 对于可能涉及的开源证券网站以外的地址或超级链接, 开源证券不对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。

开源证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。开源证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后通知客户。

本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示, 否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权, 本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。

## 开源证券研究所

## 上海

地址：上海市浦东新区世纪大道1788号陆家嘴金控广场1号楼10层

由阝编：200120

邮箱: research@kysec.cn

## 北京

地址: 北京市西城区西直门外大街 18 号金贸大厦 $\mathrm{C} 2$ 座 9 层

由编: 100044

邮箱：research@kysec.cn

## 深圳

地址: 深圳市福田区金田路2030号卓越世纪中心 1 号楼 45 层

由编: 518000

邮箱: research@kysec.cn

## 西安

地址：西安市高新区锦业路1号都市之门B座5层

由编: 710065

邮箱：research@kysec.cn

