## 金属与材料

## 超材料: 开启人工调制材料性能新时代

事件: 近日, 上海交通大学材料科学与工程学院的顾剑锋教授团队联合澳大利亚皇家墨尔本理工大学马前教授团队, 成功打印出密度为 1.63 克/立方厘米的钛合金 ( Ti$6 \mathrm{Al}-4 \mathrm{~V})$ 力学超材料, 其屈服强度和最大压缩强度远高于相同的孔隙率或密度条件下各类金属多孔材料的性能，比商用镁合金更轻、更强、更耐蚀，有望在航空航天、生物医学、化学工程、空间和能源技术等领域获得应用。

## 1. 超材料: 拥有人造微结构的新型功能材料

超材料是一种拥有人为设计的微观几何结构的人工材料。它不依赖组成的化学成分,而是严格受控于其内部的微观结构, 因此其设计自由度远远大于自然材料, 大大拓展了新材料设计空间, 催生出一系列反常规的特性, 有望在航空航天、生物医学、化学工程、空间和能源技术等领域获得应用。

得益于人工智能以及 $3 D$ 打印技术的进步，超材料在设计和制备环节均取得了重大突破，正在一步步走向工业应用。

## 2. 超材料正在颠覆传统材料构建范式

超材料作为材料科学、电子科学以及信息科学领域的前沿热点, 近些年在基础理论以及结构设计方面取得了许多突破, 结合人工智能、机器学习算法以及 $3 D$ 打印先进制造工艺, 超材料正在为航空航天、医疗器械、信息通讯等领域提供全新思路。

风险提示: 技术发展不及预期的风险；行业竞争加剧的风险；政策风险。证券研究报告

2023 年 08 月 27 日

投资评级

行业评级

上次评级

强于大市(维持评级)

强于大市

作者

刘奕町

分析师

SAC 执业证书编号: S1110523050001

liuyiting@tfzq.com

项祈瑞联系人

xiangqirui@tfzq.com

## 行业走势图



资料来源: 贝格数据

## 相关报告

1 《金属与材料-行业研究周报:AI 赋能时代, 材料研发迈入新阶段》2023-0821

2 《金属与材料-行业研究周报:衰退交易降温金价震荡, 基本金属对边际政策变化敏感》 2023-08-20

3 《金属与材料-行业投资策略:金属新材料投资策略 (二): 周期与成长共舞,细分材料盈利可期》 2023-05-11

## 1. 超材料：拥有人造微结构的新型功能材料

超材料拥有人工设计的微结构。超材料并非通常意义上的自然材料，而是一种拥有人为设计的微观几何结构的人工材料。超材料的性能不依赖组成的化学成分，而是严格受控于其内部的微观结构, 从根本上颠覆了材料的构建范式, 催生出一系列反常规的力学特性, 如负泊松比、负热膨胀、超高强度和超低密度等。超材料可以实现可编程、自决策、逻辑运算等自然材料不具备的特性，有望在航空航天、生物医学、化学工程、空间和能源技术等领域获得应用。

图 1: 具有蜂巢结构的超材料



资料来源: H. M. A. Kolken* and A. A. Zadpoor, 《Auxetic mechanical metamaterials》, 天风证券研究所

人工智能正在加速超材料设计。超材料的研究包含设计与制造两个环节, 其中设计是核心。传统超材料设计基于科技工作者的主观试错, 无法保证效率和设计可靠性, 且过程冗长,难以实现批量生产。随着机器学习的迅猛发展, 将神经网络与遗传算法相结合可以高效搜索出最优参数，同时兼顾可制造性，实现超材料的快速智能设计。

3D 打印已经成为三维复杂机械超材料的主流制造方法。超材料的优异特性源自其人工可控的内部微结构, 因此内部结构往往非常复杂, 传统制造工艺难以实现。随着先进制造技术的快速发展, 尤其是 3D 打印技术的不断进步，机械超材料的晶格结构可以小至纳米尺寸, 具有复杂结构的功能材料不断涌现出来。这些结构往往都具有轻量化、高强度、一体化成型的优点, 为其在工业中的广泛应用奠定了基础。3D 打印已经成为三维复杂机械超材料的主流制造方法。

## 2. 超材料正在颠覆传统材料构建范式

超材料作为材料科学、电子科学以及信息科学领域的前沿热点, 近些年在基础理论以及结构设计方面取得了许多突破, 结合人工智能、机器学习算法以及 $3 D$ 打印先进制造工艺的进步，超材料正在为人们解决许多重大难题提供全新思路。

在力学材料领域, 机械超材料可以通过合理构建结构布局实现超刚性、拉伸性、负热膨胀和负压缩性等前所未有的力学属性。美国、日本、俄罗斯等国正在积极推进超材料在尖端装备上的应用，洛克希德马丁公司、波音公司、雷神公司、英国 BAE 系统公司、日本三菱集团等机构也在长期支持超材料的研究和应用。

在通讯领域，以信息超材料为代表的新一代超材料技术演进正在推动产业变革。信息超材料创造性地在物理空间上构建了数字空间, 可以同时实现调控电磁波的物理特征和数字信息的调控。国外多家民用领域商业巨头，如英特尔、AMD 和 IBM 等六家公司也成立了超材料联合研究基金, 用以支持超材料在前沿领域的研发和探索。信息超材料技术一旦应用,将是为民用通信等领域传统技术范式来了巅峰式革命。

## 3. 凤险提示

技术发展不及预期的风险；行业竞争加剧的风险；政策风险。

## 分析师声明

本报告署名分析师在此声明：我们具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，本报告所表述的所有观点均准确地反映了我们对标的证券和发行人的个人看法。我们所得报酬的任何部分不曾与, 不与, 也将不会与本报告中的具体投资建议或观点有直接或间接联系。

## 一般声明

除非另有规定，本报告中的所有材料版权均属天风证券股份有限公司（已获中国证监会许可的证券投资咨询业务资格）及其附属机构（以下统称 “天风证券”）。未经天风证券事先书面授权，不得以任何方式修改、发送或者复制本报告及其所包含的材料、内容。所有本报告中使用的商标、服务标识及标记均为天风证券的商标、服务标识及标记。

本报告是机密的，仅供我们的客户使用，天风证券不因收件人收到本报告而视其为天风证券的客户。本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但天风证券对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告中的信息、意见等均仅供客户参考, 不构成所述证券买卖的出价或征价邀请或要约。该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估, 并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求, 必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，天风证券及/或其关联人员均不承担任何法律责任。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。过往的表现亦不应作为日后表现的预示和担保。在不同时期, 天风证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。天风证券的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一致的市场评论和/或交易观点。天风证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。天风证券的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。

## 特别声明

在法律许可的情况下，天风证券可能会持有本报告中提及公司所发行的证券并进行交易，也可能为这些公司提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。因此，投资者应当考虑到天风证券及/或其相关人员可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。

投资评级声明

| 类别 | 说明 | 评级 | 体系 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
|  |  | 买入 | 预期股价相对收益 20\%以上 |
| 股票投资评级 | 自报告日后的 6 个月内，相对同期沪 | 增持 | 预期股价相对收益 $10 \%-20 \%$ |
|  | 深 300 指数的涨跌幅 | 持有 | 预期股价相对收益-10\%-10\% |
|  |  | 卖出 | 预期股价相对收益-10\%以下 |
|  |  | 强于大市 | 预期行业指数涨幅 $5 \%$ 以上 |
| 行业投资评级 | 自报告日后的 6 个月内，相对同期沪 | 中性 | 预期行业指数涨幅-5\%-5\% |
|  | 深 300 指数的涨跌幅 | 弱于大市 | 预期行业指数涨幅-5\%以下 |

## 天风证券研究

| 北京 | 海口 | 上海 | 深圳 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 北京市西城区德胜国际中心 B | 海南省海口市美兰区国兴大 | 上海市虹口区北外滩国际 | 深圳市福田区益田路 5033 号 |
| 座11层 | 道 3 号互联网金融大厦 | 客运中心 6 号楼 4 层 | 平安金融中心 71 楼 |
| 邮编: 100088 | A 栋 23 层 2301 房 | 邮编: 200086 | 邮编: 518000 |
| 邮箱: research@tfzq.com | 邮编: 570102 | 电话: (8621)-65055515 | 电话: (86755)-23915663 |
|  | 电话: (0898)-65365390 | 传真: (8621)-61069806 | 传真: (86755)-82571995 |
|  | 邮箱: research@tfzq.com | 邮箱: research@tfzq.com | 邮箱: research@tfzq.com |

