# 诗歌鉴赏 

群号: 258407591

题型思路总结

1、翻译题：（意境氛围，画面）

2、情感题: 要点+解析 (要点: 原因条件+情感)

3、手法赏析题：用了什么手法，写了什么内容，抒发了什么情感（或有什么好处）

4、炼字题: 1、字面意, 2、表现意象主体什么特点, 3 、与作者怎样的情感目的相联系

5、形象题: 背景环境，人物特点

6、结构题: 开头, 中间, 结尾
一、修稺手法: 比喻、拟人、借代、夸张设问、反问、对偶、反复

二、描写手法: 祄托、烘托、渲染、对比虚实结合、联想想象

(特点手法) 远近、动静、视听、正侧、五官（味触）

三、抒情手法：直抒胸臆

借景抒情、寓情于景、融情入景、情景交融

托物言志, 象征

借古讽今, 怀古伤今, 用典
登雨花台魏禧 1

生平四十老柴荆(2), 此日麻鞋拜故京。谁使山河全破碎?可堪翦伐到园陵(3)!牛羊践履多新草, 冠盖雍容半旧卿。歌泣不成天已暮, 悲风日夜起江生。

[注] (1) 魏福: 生于明末, 明亡后, 隐居翠微山,一生末入仕。(2)老柴荆:老于茅屋,表示甘守贫贱。(3)园陵: 指南京钟山的明太祖朱元璋墓。
答:

（1）诗歌的颈联使用了什么手法?表达了作者怎样的思想感情?

（2）诗的最后一句描绘了一幅怎样的景象? “悲风” 中的 “悲”字有哪些含义?

## 登雨花台 <br> 魏禧(1)

生平四十老柴荆(2), 此日麻鞋拜故京。谁使山河全破碎?可堪翦伐到园陵(3)!牛羊践履多新草, 冠盖雍容半旧卿。歌泣不成天已暮, 悲风日夜起江生。

[注] (1)魏禧: 生于明末, 明亡后, 隐居翠微山,一生未入仕。(2)老柴荆: 老手茅屋,表示甘守贫贱。(3)园陵: 指南京钟山的明太祖朱元璋墓。
答案：(1) 诗歌的颈联使用了对比的手法。“新草” 与“旧卿” 形成了鲜明的对比，一方面是山河破碎, 田地荒艺,一方面是那些曾在明朝为官为宦的权贵们前呼后拥，招摇过市。表达了作者对那些毫无民族气节，不顾民族生死危亡，只知追求个人安乐的民族败类的辛辣嘲讽与愤慨。

(2) 最后一联描绘了一幅凄风悲号，江水痛哭，日夜不息的景象,表达了诗人内心极度的悲愤。“悲”字既有对明代丧亡的伤心，也有对前明统治者祸国族民的遺责，更有对异族侵略者的控诉，还有对那些业失民族气节卖身投靠的达官贵人的痛恨。

## 答张十一-(1)

韩愈

山净江空水见沙, 哀猿啼处两三家。

管等(2)竞长纤纤笋, 躈躅(3)闲开䎦䎦花。未报恩波(4)知死所, 莫令炎瘴送生涯。吟君诗罢看双憵, 斗(5)觉霜毛一半加。

注: (1)韩愈一生中两次遭贬, 本诗是他第一次被贬到阳山 (今属广东)后的第二年春天作的。德宗贞元十九年, 张十一与韩愈同为监察御史, 一起被贬。张到梀州临武令任上, 曾有诗赠韩愈, 韩愈写此诗作答。(2)算䇤: ( $\mathrm{y}$ únd ā ng) 生长在水边的大竹子。(3)䠒躅：即黄杜鹃。(3)恩波：皇帝的恩泽。(5)斗：同 “陡”。

（1）诗歌首联描写的景物有何特点? 请结合诗句筒要分析。

(2) 领联上下两句中最精练传神的分别是哪一个字? 请作简要赏析。

（3）“未报恩波知死所，莫令炎疩送生涯”，这两句是全诗的关键, 蕴涵着作者的矛盾心情, 请简要分析。

8【答案】

答案:

（1）首联由远及近地勾勒了阳山地区的全景，春山明净，春江空阔, 传达出一种人烟稀少的空寂之感。胗胗数笔, 生动地摹写了荒僻冷寂的景象。

（2）“竞” “闲”用得比较传神。“竞” 字把嫩笋争相生长的蓬勃景象写活了, 而 “闲” 字则把黄杜鹃随处开放、清闲自得的姿态描绘了出来。这两个字描绘出生机勃勃的画面，以乐景祄衰情。色彩艳丽的绿竹和黄花, 交相辉映, 一切显得悠闲超脱, 没有羁绊,从而反祄出作者无所事事、不被重用的愁苦之情。

(3) 这两句诗是说皇帝的深恩 “我” 尚未报答, 死所也未可得知, 但求不要在南方炎热的瘴气中虚度余生。既体现了无幸被贬的怨愤, 又体现了对自己从此消沉下去的担心; 既体现了自己被贬南荒回归无望的忧愁，又体现了对未来建功立业的憧憬。
烛影摇红・题安陆浮云楼廖世美

霝霓春空，画楼森筒凌云渚。紫薇(1)登览最关情, 绝妙夸能赋。惆怅相思迟暮, 记当日、朱阑共语。塞鸿难问, 岸柳何穷, 别愁纷絮。

催促年光，旧来流水知何处? 断肠何必更残阳极目伤平楚。晚需波声带雨, 悄无人、舟横野渡。数峰江上, 芳草天涯, 参差烟树。

[注] 1)紫薇: 指唐代诗人杜牧, 他曾经登临浮云楼赋诗。

## ○ 猿辂导

1. 下列对这首词的理解和赏析, 不正确的两项是 (5分)

A. 上片开头两句, “蠋露春空” 描写云层低垂, 春雨迷蒙,而 “画楼森昷凌云渚” 表现浮云楼雕栏画栋的美和高笋人云、俯瞰沙渚的气势。

B. “紫薇登览最关情, 绝妙夸能赋” 两句, 既称赞杜牧题浮云楼诗写得绝妙, 也隐约道出自己具有登高能赋的才情。

C. “惆怅相思迟暮”上承 “关情”，下启追忆，表现作者在人生迟暮之年登临此楼, 自然引发对杜牧的思念之情, 内心倍感惆怅。

D. “悄无人、舟横野渡” 化用韦应物的 “春潮带雨晚来急,野渡无人舟自横” , 但着一 “悄” 字, 那种落寞孤寂的心境全出。

E. 词作上片和下片的表达方式明显不同，上片写景叙事，下片集中抒情, 全词景物切换自然, 意境清新, 语淡而情切。

2. 前人认为上片结尾三句 “塞鸿难问, 岸柳何穷, 别愁纷絮” 是 “神来之笔” , 请对此作简要赏析。（6分）

## ○ 猿辅导

## 答案:

(1) 这三句融情于景, 借塞鸿、岸柳、纷絮等意象来抒发离愁别恨, 尤其是 “柳” 谐 “留” 音, 见柳思人, 以此表达惜别怀远之情。

(2)离人似高飞的鸿㿑, 一去无踪, 而最能牵动人们离愁别绪的岸柳却一眼望不到头, “塞鸿难问”与“岸柳何穷”构成对比, 使离别的愁绪表达得更加深切。

(3) “愁思” 本为无形的东西, 作者以 “纷絮” 喻别愁, 以实写虚, 将抽象的愁思化为有形之物, 将愁思之多而纷乱表现得淋漓尽致。（每点2分, 意思对即可。如有其他答案; 只要言之成理，可酌情给分）

$$
\begin{gathered}
\text { 临 江 仙 } \\
\text { 晏几道 }
\end{gathered}
$$

梦后楼台高锁, 酒醒窝幕低垂。去年春恨却来时,落花人独立, 微雨燕双飞。

记得小蘱初见, 两重心字罗衣。琵琶弦上说相思当时明月在，曾照彩云归。

$$
\text { 麅 鸪 天 }
$$

晏几道

彩袖殷勤捧玉钟，当年拚却醉颜红。舞低杨柳楼心月; 歌尽桃花扇影风。

从别后，忆相逢，几回魂梦与君同? 今宵剩把银釷(1)照, 犹恐相逢是梦中。

## ○ 猿辂导

(1) 两首词在时序安排上是否相同? 请作简要分析。

（2）两首词抒发的情感有何不同? 请作简要分析。

## ○ 猿辂导

## 答案:

答案：(1) 不同, 《临江仙》上片写“春恨”, 下片追忆当年初见小及 “当时” 的情景, 采用的是倒叙的叙述方式; 《麅鸪天》采用的是顺叙的叙述方式, 上片写当年的盛会，下片前三句写别后思念，后两句写别后重逢。

（2）《临江仙》表现的是词人的苦恋之情、孤寂之感，同时抒发了人世无常、欢娱难再的淡淡衰愁。《麅鸪天》上片表现当年欢聚时的豪情欢畅，逸兴飞扬; 下片表现的是重逢后的惊喜之情。

