# 经历长大 

## 丹娅著

## 题记:

这世界的男人女人啊, 如果你不为人父母,

你将永远长不大; 如果你不为人父母, 你将

永失童心。

## 目录

第一章怀胎十月

孕 感受生命 子宫的眼睛 开始蜕变 娃

娠 生育的老故事

新故事 反应

第二章一朝分婏

临产 祈䘠 待产 分婏

第三章初为人母

产后焦点 危险的忧郁 想不到的事 会飞

的儿子 书到用时

## 深刻教训

附：心念到永远

第四章 初开混沌

## 无言的告诉 初识愁滋味 美丽的团聚 多

多的诗意

附： 啁啾黄口

第五章初涉人世

$$
\text { 问题多多: 学习问题 }- \text { - 纪律问题 }-- \text { 尊严问 }
$$

题-一责任问题

## 多多的神话：关于角色定性一一关于计划生

育一一关于性别本色

$$
- \text { - 关于梦的理解 }-- \text { 关于母爱感 }
$$

受一一关于双亲选择

$$
\text { - - 关于家庭观念 }- \text { - 关于婚姻大 }
$$

## 事

附: 淘气猫轶事

第六章初入学门

## 冗长的烦恼不尽数

短暂的可爱一二三

附：多多四年级作文练习：

记一个最厉害的人

记一件最有趣的事

## 第七章有男初长成

## 最大的理想 最容易忘记的 最不容易忘记的

## 最大的梦想

附: 犬子侠客行记

第八章关于妈妈的话

后记

## 第一章 怀胎十月

## 孕

1988 年 7 月 19 日的近午时分, 我从厦门市妇幼保健

院的大门里走出来, 手里还攥着几张纸片。那是我一直还在反复地看着的东西。一张是化验单, 一张是体检单。化验单上显示着被医生确诊为我有 “孕” 的证据。体检单上标明着我这个人在这个时候的身体大致状况。

保健院的大门口, 有一片明晃晃的太阳光。这是初夏近午的光线，强烈而粗放。走在这光线下的年轻女人们，色彩缤纷, 身姿婀娜, 看上去安静而细致。

我忽然意识到, 这里会有一些女人是我的同类: 我们是刚被医师告知有 “孕” 的女人。从现在开始, 我们一起进入了有 “孕” 的女人的历史队伍中, 浩浩荡荡, 前不见来头, 后看不到终结。而具体到每一个母体, 譬如
我来说吧, 我更强烈的意识到, 我已成为那许多有 “孕”的女人之一了, 而这个 “之一”, 对我来说, 无疑将只会是惟一。

就在刚才, 我又一次走进妇科, 向那位表情淡漠的女

医生递上化验单。医生瞥了一眼单子, 就飞快地在病历卡上写下什么。然后, 她才抬头看着我, 问, 是你的?我说, 是我。她说: 你怀孕了。

我的反应与那位女医生简洁冷静的通告恰恰相反。我一时不知道自己在想什么, 于是几乎是本能地一直在心里重复医生告诉我怀孕时的这个字音, 以及 “孕” 的这个字形。

我第一次发现这个 “孕” 很有意思, 活生生的像一幅画。回家后我第一次为这个字查了《说文解字》, 上面也解说的十分简洁而形象: “孕，裹子也”。
也就是说, 这时, 在我这个体高 1.58 米, 体重 41 公斤的身体里, 确切地说, 是在我的腹部里, 更确切地说, 是在我的子宫里, 已 “裏” 有一个可以发育为一个人类的生命。

很多经历过这个时刻的女人, 可能都会象我这样, 情不自禁地会去摸摸自己的腹部：它在哪儿呢？有些儿迷惑, 有些儿狐疑, 有些儿惊奇, 可能还有些害怕与隐隐的忧郁。这些感觉混合在一起, 不知道为什么会那么奇异地成为被人们、包括我在内所解读的那种特别的 “喜悦” 与 “骄傲” 的颜色。我们常常会看到这样的书面描写或戏剧 (包括电影) 表演: 在正常情况下, 一个怀孕的女人告诉自己的男人我有孩子了, 男人会立马表现出一种近似迷糊状态的兴奋与惊喜: 我要当爸爸了我要当爸爸了! 于是女人立马表现出接受了国宝大熊猫级待遇
后的雍容与㐨持。这些因素, 混合成一种充满喜悦与骄

傲的场面气氛让我们一再重复地感受。

我一直以为这是一个无比真实的情景。

但经历了 1988 年 7 月的那天上午后, 我感觉到这种

经典式的描写与表演是多么虚假与肤浅, 最起码不是真实的全部。我感到更多的真实在于我们自己的内心深处。我们这些被初次告知有孕的女人, 内心里真是百感交集而茫无头绪。外在面部表情则最可能表现出一些不知所措的迷茫, 甚至是痴呆。那时候, 我揎着化验单从妇科出来后, 就是这样坐在走廊上的白色长椅上。

走廊上静悄悄的。长椅上还坐着一些别的年轻女人,一眼看过去, 就是还没有当过妈妈的那种。我们就那么坐着, 无声地, 空气中弥漫着一种宁静的严肃。

## 感受生命

我用感觉一遍又一遍地抚摸着自己的腹部, 它在哪里

呢?

腹中孕有生命, 其实对从前的我来说, 更象是个抽象的概念, 而不是生命物质。

胚胎, 就是这个生命的生物性概念。几年前, 我就感受过这样的一个生物概念。那时的我, 最终是不无轻松地选择了其实是非常疼痛的流产。因为我流产掉的就是这样的一个生物概念, 并没有什么具体的生命感。但这一次不同, 感受完全不同了。我不知道这对于一个女人来说, 算不算一种特别的发育成熟。也就是说女人只有发育成熟到这一步, 才会感受到自己腹中胚胎的生命感。我清楚地知道我与前几年的我不一样了, 我在经历着这种变化。经历着这种从来没有人告诉过我的心理变化,
而它很可能就是因为一个女人的生理发展引起的, 而这种生理发展却不与一个女人或者男人的年龄成正比。我想, 我终于找到了可以解开很久以来令我纳闷不已的问题的原因: 为什么有的男女那么年轻, 看上去却很像要做人父母的; 有的男女都是高育龄了, 却怎么看也不像要做人父母的。

现在我终于明白流产这件事对每一个女人有着微妙的不同: 有的人感受的只是流产过程必不可少的肉体疼痛, 而有的人感受更多的是心灵的疼痛, 区别就在于她对于腹中胚胎的感受，是基于概念感受还是生命感受。

我坐在那儿, 开始慢慢回忆起刚才那个面目模糊的女医生充满职业性的讲述。她说, 这时候的胎儿在你的子宫里, 不足 0.5 厘米, 正在发展出心脏、肝脏及消化系统, ta 通过胎盘和脐带与你的子宫壁紧密相联, 通过这
些管管道道向你的身体吸取 $t a$ 的营养, 排泄 $t a$ 的废物。

我比较容易地就理解了医生的描述, 因为在我还是孩

子的时候, 就已无数次听过民间老婆婆们的说法, 她们

虽然没有医生所具有的人体结构与现代医学知识, 但她

们用另外一种更为形象的话, 也表达出了同样的意思:

一个ロ一个屁眼, 两人吃两人拉哩。

这样想的时候, 我感到胎儿的概念在我的身体深处慢

慢地具体化了。 $t a$ 现在象一只小䗇蚪, 小小的, 半透明的, 有时在我的子宫里游来游去, 嬉戏玩乐; 有时累了,饥渴了, 憋急了, 就吸附在我的子宫壁上, 做那些吃喝拉撒睡一个生命基本生存的事。如此, 我的生命便与他的生命有了千丝万缕的联系。此时此刻, 真的再没有会比这个事实更能直接昭示我生命的意义：另一个生命从此是这样直接地依赖于我, 我的生死健康与否直接决定

## 了另一个生命的生死与健康。

一种由责任而产生的庄严感, 就这样模模糊糊地从一

片嘈嘈杂杂的情感深处浮现出来, 开始笼罩着我, 成为我这个有 “孕” 的女人最初的感受。

我从长椅上站起来, 内心感觉比刚才安定了一些。未来的确不可知, 这是让一个初初得知自己有 “孕” 的一子宫内裹子的一-女人无论如何无法马上简单地表现出 “喜悦” 的深层潜因。

真的, 就象俗话里说的, 我们的心思太重了。无论我们的个性曾经有多么千差万别, 我们的 “孕” 龄高低不同, 但这时, 沉重的心思, 让我们看上去个性相似, 神情一致。不信你可以深入到我们曾经坐过的妇幼保健院的那排白色长椅上去体验一下, 你会感受到一种不知为什么而严肃的气氛, 它至今仍深深滞留在我的感受中。
是的, 我们在为这个目前还无足轻重的胚胎而心思沉

重。这是因为, 我们是滋养胚胎的母体, 但我们立马就意识到, 有关 $\mathrm{ta}$ 的未来, 我们却有太多的不能把握。我以为是这种不能把握感, 让我们毫无准备地在有 “孕”的最初时候, 经受了上述那些复杂情绪的袭击。

我还以为, 正是因为我们开始要成为真正意义的母亲了, 我们才会这样不无 “沉重” 地接受了这个有 “孕”的喜讯。否则, 我们真的就会表现得跟书上写的、戏里演的有 “孕” 女人男人那样, 没心没肺, 瞎快乐一气。我还想在这里再强调一下这个事实: 书上写的和戏里演的有 “孕” 女人和她的男人, 这时似乎个个都千篇一律地突然返老还童, 莫名其妙地兴奋异常, 弱智儿似的。而从妇检科里走出来得知自己有 “孕” 的我们, 看上去却似乎无一例外地严肃, 沉静睿智得就像是一个哲学家。
我们好像就在那一瞬间, 从生理到心理, 从身体到感受,

突然突破了某种界限, 完成了一个质的飞跃。一下子就长大了，一下子就成熟得像个大人。

真正意义上的大人。

## 子宫的眼睛

我就这样带着自己有 “孕” 的事实走出妇幼保健院的大门，来到大街上。

我依然与早晨走进那个大门的我一样腹部平平。但是, 不一样的是, 我首先感觉到了子宫的重量, 好像全身的重量都凝聚到了那一点上。而在这之前, 子宫的部位, 常常被我们所忽略。如果万一我们要谈起自己看不见的内脏的话, 谈的好像也仅是心、肺、肝、脾、胃,充其量还有后腰上的肾。

子宫被我们普遍忽略, 即使它曾经经历过像流产那样
的疼痛。

而现在, 近午的阳光, 明亮而堂皇。我的身体, 如幽黑的洞穴, 被当顶的阳光照彻得通体透亮。我的身体全部淡化成一个近乎透明的人体。只有在我无色的子宫流体中, 有一点胚胎, 象微型的黑睛, 闪耀着钻石般尖锐的光芒。甚至它就是光芒本身。

## 它是那样迅速地胀满了我的整个视觉与感觉。这使得

我, 一个有 “孕” 的女人, 不太容易再对自己说 “我”,更容易倾向于说 “我们”。一个生命承认另一个生命存在于我身的说法。

而另一方面, ta 是这样的无邪、憼气、娇弱, 在我们合二为一的身体中, $t a$ 既是我的全部感觉, 又是我时时刻刻小心护卫的对象。当我几乎是出自本能地、一次又一次地、远远地就避开那些可能与我接触相撞的它物
时, 我不禁想起小时候常接触到的一句政治流行语: 象爱护自己的眼睛一样爱护……直至那天, 有 “孕” 的我,才真正体会了这个比喻的深刻内涵与精确到位。

## 这时, 我的腹部就是我们的眼睛。

就这样, 我们走到大街上的阳光之下。接着我发现我的眼睛也与过去大不一样。因为我看到大街上的孩子们明显多起来了。那个坐在小推车里的胖娃娃刚刚过去,这个被抱在父亲怀里的又过来了。这边商场门口有个不停地推着旋转门跑的大头男孩, 那边大榕树荫下的石台沿上, 正坐着一个吃冰棒的胖女孩。

每一个孩子原来都那么好看，都那么醒目，都那么可爱, 包括穿在他们身上的小衣服。而每一个孩子都让我那么情不自禁地想走近, 想亲近, 想摸摸他（她）们的身体, 小脸, 小手, 哪怕是象丝绸或象刺猬一样的头发。
而在这之前, 我一直以为天底下的孩子差不多都一个

样的。更老实地说, 其实, 孩子常常是最会被我的视觉

所忽略的一部份。我看不见他们，或者说我是视而不见。这个毛病, 现在说出来也许会吓人一跳, 但是, 我知道,其实很多被统称为 “女孩” 的女人，都有这个毛病。有这种毛病的人不爱孩子, 或者说是不关心孩子, 孩子恰恰是她们生活中最可以忽略掉的那部份内容。

## 开始蜕变

记得文艺评论家、作家、教授孙绍振曾写过一篇为父说的文章, 他说他在没有自己的孩子之前, 是很喜欢邻居的孩子的。但自从有了自己的女儿后, 再看别人的孩子, 不管多可爱, 连他自己都感到莫名其妙地无动于衰了。他甚至还很不理解自己的太太为什么还会有心去看别人的孩子，逗别人的孩子玩。
如果说, 孙老师的体验能代表男人的一种普遍性, 那

么, 我要说, 女人普遍表现出来的可能正恰恰相反。

## 如果一个女人天生喜欢孩子, 那么她大多会一直喜欢

下去, 终生无改; 如果一个女人天生不太喜欢孩子的话,那么怀 “孕” 的事实十有八九会大大改变她的这个天性。她爱屋及乌, 所有的孩子在她的眼里, 都会天然地变得与她的孩子有了某种联系一样。她几乎不能、不敢再对孩子视而不见, 漠不关心。有一个流传为多种版本的文学情节, 成了这一现象的经典注释:

一个母亲的孩子应征入伍, 到远方打仗去了。有一天,她家门口来了敌方溃兵的一个伤员, 这位年轻的伤员乞求她给他一点吃的。她就象照顾自己的孩子一样照顾了他。村民不理解她, 指责她, 她泪花花地目送着那位远
去的敌兵背影说: 我的孩子也去打仗了, 我不知道他现在在哪儿, 我只祈祷, 万一他也落到这步田地的时候,也能得到别人母亲的照料。

年轻的时候, 就以 “爱的哲学” 闻名的冰心, 在她的小说《超人》里, 就让一个穷人的孩子禄儿说出一段有点拗口的话。大意是, 我的母亲爱我, 你的母亲爱你,这样我的母亲与你的母亲就是好朋友了, 我们之间也是好朋友了。

难怪有孩子的母亲, 哪怕就是刚刚得知自己怀上孩子的母亲之间, 常常会一见如故, 说起体已话来没完没了。 “孩子是我们共同的话题”, 不信你就试着对一个没有孩子的女人谈谈你的孩子吧, 不说让人心生憎厌吧, 至少也是对牛弹琴。

最近在报上还看到一篇小文章, 题目似乎叫做 “鬼子
里也有好人”。说的是作者小时候被家人抱在怀里上城,遇到一个日本鬼子, 那鬼子见了他后竟紧随其后不舍。家人大惊失色, 恐惶不知所以, 恰似遇上一个专吃乳儿肉的鬼王。不承想那鬼子终于舍其后而趋前, 真的从家人怀中抱走他, 只不过是把他抱进街边好吃好玩的地方让他开心一番后, 还回紧随其后的家人。虽然鬼子只会哇啦哇啦, 言语不通, 但鬼子对孩子疼爱有加的样子,却是乡下妇人也燋得出来的。家人一身冷汗后面面相䖊:原来鬼子里也有好人。

想必那鬼子是想起自己远在东洋的孩子了。如果鬼子心肠皆若其人, 恐怕军国主义就是再厉害, 日本刀下也必不会尽是兽道了。

当然, 话说回来, 平常人想理解这样的故事话语并不

像想象中的那么容易。面对这样的话语, 怎么说都有一
层隔膜, 说不理解, 没有共鸣是客气的, 其实就是冷漠,

## 就是无关痛痒。

这使我更相信, 阅读与交流的确需要有共同的语境。 1988 年那天中午, 走在热日炎炎的大街上, 我已经在开始读懂那些关于母亲与孩子们的故事了。

有一次在桂林阳朔的大街上, 一对人高马大的老外夫妇旋风一般刮过我的身边, 接着我便看见一个四五岁的金发男孩, 背着看上去比他还大的背包踉跟跄距地落在后面小跑着, 我第一反应就是怕他被满街横冲直撞的脚踏车撞到; 第二反应就是怪责他那头也不回的父母亲,尽管这并不表明他的父母亲不爱他。

还有一次, 我与儿子因急事回老家, 恰逢我腰伤发作,痛得不能动弹。临下长途汽车时, 是儿子爬上座位去取的行李。我听到后排座上有人站起, 一边为儿子取下行
李, 一边愤愤然: 大人自己坐在那儿, 一动不动, 叫这

么小的孩子做这种事, 不像话。虽然我无法转身看那个人是谁, 虽然我当众受到陌生人这样严厉的奚落, 但我的心真是温馨, 真是感激。我知道这是因为我们有共同的爱孩子的心，我们才会如此情不自禁地越鉏代庖。

这些当然是后话, 但从得知我有 “孕” 的那一天起,这种情怀就象一股热流一样源源不断地注入我的心间。也许真的是动物有 “孕” 的这种生物本能在改变着我们。但我要特别指出的是, 只有经历过这种改变的我们, 才会发现, 子宫并没有如我们曾被文化话语所暗示的那样,使女人变得更象动物, 而具有了被社会成见所描述的那些形形色色的物质劣根性。

## 事实表现得恰恰相反, 正是出于这种本能, 使我们离

野蛮的动物兽性愈来愈远, 倒离崇高的人道主义精神性愈来愈近呢。

1988 年 7 月 19 日的那一天近午, 我, 一个确知自己怀孕的女人, 就这样一路上两眼追逐着街上闪现的人家的孩子, 全力护卫着自己体内的孩子, 庄严感与慈爱情怀, 象夏日的阳光, 源源不断地从大地上传送给我的两足足心, 使我长年冰冷的手足温暖, 使我孤寒的子宫温暖, 从而照亮了我灰黯的心。

我的脑海升华着愈来愈温润的、清晰的、明智的亮堂。

我在这亮堂中走着, 慢慢蜕变着我的某些天性。当我走进家门的时候, 我知道, 我与早晨走出家门的那个我,已然有了本质上的不一样。

## 从女孩到女人。

一个女人天性的蜕变, 其实不是在与一个男人结合以

后, 也不是在她决意打胎以后, 而是在她意识到她体内
正孕育着一个人的生命以后。

## 妊娠

妊娠, 听上去好像就是一个现代专业术语, 日常生活中不太常用。

妇科医生在经过一系列严格的化验后, 在我的诊断书上写下来的便是这二个字。

我回家后, 先查了《说文解字》, 发现这两个字在那里面居然都有。也就是说, 这两个字很古老, 并非是现代医学发展的派生词汇。

但是它们真的又一点不过时, 听上去是非常科学感的那种词语。也许生育是开天辟地之后就有的, 且一直延续至今的生产行为。因此它不仅古老, 且常在常新。

后来我发现, 凡与生育本能有关的事物, 似乎都具有与 “妊娠” 这个词语相同的特性, 它奇异地跨越了一些
我们本以为应该存在的疆界, 比如现代的与古老的, 科学的与直觉的, 学府的与民间的, 有意识的与无意识的……乎融合得天衣无缝。

《说文解字》解奸为孕也, 从女从壬, 壬亦声。解娠为女妊身动也, 从女, 辰声。

也就是说, 女子有孕, 而且这个孕是在不断地发展着变化着, 是个活物的意思。

《现代汉语词典》对这个古老的术语, 用现代汉语进行了精确扼要的概念界定: 妊娠, 人或动物母体内有胚胎发育成长。其实就是《说文解字》的翻版。

医生在诊断书上写下这个书面词语, 而在口头上告诉我时用的是 “怀孕” 这二个字。我把 “娃娠” 体会为学科的专业说法, 把 “怀孕” 体会为通行的官话, 但这两种, 都不是我们日常生活中的交流用语, 按我们那地方
的民间通俗说法是 “有儿” 这二个字。

“妊娠”、“怀孕”、“有儿”, 它们算是同义词。但当

我们说起这些词时, 我们一定都感觉到了这里面的人文色彩却大相径庭。

妊娠的中心内容 “胚胎” 对我们来说, 只是一个抽象的概念。虽然它就在我们的肚子里, 但却离感觉很远,离感情也很远。它让我们能联想起的就是放在某种容器中的器官, 旁边站立着一个面无表情的医学人士, 就像他的白大补一样职业性有余, 人性不足。

“怀孕”就好一些了, 但需费一点解读的周折。而“有

儿”, 则是如此地直截了当。他描述的不再是一个概念,而是一个存在着的事实, 一个存在着的生命具象。

他让你马上就能感觉到这是像你一样的又一个人, 他在这个世界上只与你一个人血肉相联。当你这样想的时
候, 就好像他的纤纤十指, 正在里面揪着你的心, 前所未有的一种情感, 正温柔而强劲地从体内深处一波波涌上心头, 就像海潮不可遏止地涌向粗砺干燥的沙滩, 使沙滩温润细致, 使沙滩柔情似水。

也许现在你也意识到这一点了? 就如我上面的自然

陈述: 当你说 “胚胎” 时, 你一定只会用 “它”, 当你说 “有儿” 时, 你一定只会用 “他”。这就是二者之间的本质区别。

确定自己腹中有儿后, 我开始清理自己关于 “妊娠”的知识资源。我一直以为我们对生育孩子的这么一个过程应该是十分熟悉的。正如俗话说的, 没生过孩子也听见过孩子哭。

大名鼎鼎的弗洛依德医生, 在他的科学考查中也证实了我们女人的确在儿童时代的游戏中, 就已表现出做母

## 亲的热衰程度与熟悉程度。

我们把小枕头塞在自己的娃娃裙里, 衣裙腰际的那条

公主线, 恰好托住了它。我们一手扶在自己的腰背上,

一手扶着自己凭空挺出的肚子, 也侉着双腿, 慢慢地走着, 逢人便告：我 “有儿”了。

但这仅仅是个育儿游戏的铺垫, 很快的, 我们便 “生孩子”了。于是, 我们便名正言顺地成为 “妈妈”, 心爱的布娃娃, 也名正言顺地成为我们的孩子。我们为孩子喂奶水、把屎尿、量体温……这套游戏, 不分年代、不分东西方、不分城乡, 不分多子女与独生子, 都玩得比 “郎骑竹马来” 普遍、稔熟、且生动。据说这是我们女人的天性。

因此, 事实上我们很早就知道女人会大肚子, 有了大肚子的女人常会捂着嘴巴奔到水池边呕吐。走起路来,
笨重得像推土机。并且特爱吃酸, 如杨梅, 扬桃一类让人光听听就酸出口水, 酸倒牙根的小东西。

我们还觉的, 幸福的大肚子女人, 不仅有人会为她送上酸果果吃, 而且还张扬的满世界都知道; 不幸的大肚子女人, 总是要躲着人吃酸果果, 泪水和着酸果果往肚

## 里吞。

这是因为, 前者是结了婚的女人, 后者是没有结婚的女人一 一没有经过结婚就大肚子 “有儿” 的女人。这使我们知道了这么一件事: 没有结婚的女人也会大肚子,而且, 这是一件对身为女孩子最为可耻的事。

因此, 当我们经历了玩大肚子、玩做妈妈的游戏童年之后, 在漫长的少女时代, 其实我们是多么害怕有一天我们会突然大肚子。我们对陌生男性, 心怀恐惧。我们怕与他们身体的任何一个部位接触, 包括间接接触。譬
如, 他们刚刚坐过的、留有体温的椅子。一旦不小心坐上这样的椅子, 足以让我们心慌意乱, 步态不安一整天。

大部份女孩在自己的童年时代, 都曾在游戏中扮演过妈妈的角色。如果说这是女孩原有的天性的话, 那么,

在未来的岁月里, 这种天性也被我们对生育的无知吞噬得只剩下惊慌与恐惧了。

相对于产妇的生产过程在作品里被表现的程度, 孕妇的妊娠过程对我们来说只是一个 “大肚子” 式的外在模糊形象。换而言之，相对于我们对 “生儿” 是一道鬼门关的明确认识来说, “有儿”, 正如它的学名是 “娃娠”一样, 对我们来说, 真有点含糊其词, 扑朔迷离, 不知究竟。

我们对 “妊娠” 很陌生, 正如这个古老而科学的严谨词语, 以及此词语所指的完整涵义及个中滋味。

## 生育的老故事

有人说, 婚姻是爱情的坟墓, 也有人说, 婚姻是爱情的结果。

有人说, 婚姻是爱情的结果, 也有人说, 孩子是爱情的结晶。

我们常常看到这样的事例: 有的女人用怀孕要求婚姻, 有的男人因为女人怀孕而结束爱情; 有的男人为婚姻而求女人为他怀孕, 有的女人因为怀不上孩子而失去婚姻。

中国老故事里, 多的是挑选女人的细节: 婆家与其代理人, 首要看女人的骨盆宽不宽, 臀部厚不厚, 为的是好生养。从繁衍种族的目的出发, 这当然也是必要的预先措施。

但爱情的发生是不是与种族繁衍的目的有直接的联
系呢？也许很久以前是, 发情、交配、生子, 生物的自然动物性。但随着人类理性的愈来愈发达, 爱情中两情相悦的精神成份愈来愈多时, 种族繁衍的物质目的便离爱情的始由愈来愈远。我以为, 这是爱情与老故事里面的婚姻观念存在的一种最基本的、最不可调和的冲突。我甚至以为, 老故事里的爱情悲剧可能大多便是由此发生的。

从我国最早的一部诗歌总集《诗经》的开篇第一诗里,我们便看到, 让君子们辗转反侧、㱨路思服、榿菂求之的是窈宛淑女。也即是说, 让君子们非常欣常并发生爱情行为的美人, 绝不会是粗腰、宽胯、厚鞩、看上去就容易生孩子的女人。如果婚姻最高且最终的目的就是为了合法地传宗接代的话, 那么, 可想而知, 君子好逑的削肩蜂腰美人, 就必然要导致爱情与婚姻的矛盾。老故

## 事里一些著名的爱情段子, 似乎都是由小夫妻恩爱, 婆

婆却不待见小媳妇而引起的。

譬如《孔雀东南飞》中的小媳妇刘兰芝, 是个远近闻名的美人, 诗中咏她美丽、聪明、勤劳、能干，丈夫焦仲卿是非常欣赏并十分爱着她的, 但是婆婆却百般看不顺眼她, 刀难她。诗中没有提刘女士生儿育女的事, 可见其女有百般的好, 却有一个不足。而这一不足恰恰是决不见容于家族宗法制代理人焦母的, 民间所谓一丑遮百好是也。

所以, 最终还是顾不得儿子的爱情, 焦母休了刘女士。

有人从焦母有 “萓母嫉媳” 情结上来解, 其实是说不通的, 焦母并不是不要儿子有妻子, 这从她急着为儿子另说新妇的行为中可以看出。

还有一个南宋著名诗人陆游, 生平作诗词近万首, 代
表作首推那首著名的《钗头凤》: “红酥手, 黄縢酒……

山盟虽在, 锦书难托, 莫, 莫, 莫!”。因这首词, 陆游情圣的名气比他爱国的名声可要大得多。词中有一双红酥手的女主人公唐氏是陆先生的前妻。从词中看, 小俩口乃是情深意长。无奈 “东风恶, 欢情薄”, 陆母不待见美丽的唐氏。而唐氏, 似乎也是一个没有生养儿女的女人。婆母嫌恶她, 不顾儿子反对, 非休了她的根由恐怕还在于此。

可见, 女人的美丽与生育矛盾得有些儿天然。

现代女人, 终于从生育机器的传统观念里挣脱出来。

有的为保持苗条柔韧的身材, 也可以自由地选择不育。

有的退而求之, 虽育而不乳。以致于今日, “母乳喂养好”

在城市中, 竟成为需要特别提倡而广而告之。从这种欣

欣然的、一拍即合的女人行为中, 我们是不是可以感到:
女人挣脱了生育机器的观念束缚后, 也一并挣脱了她们对生育的天然恐惧。

但是, 在乡村, 女人一结婚就理所当然地盼望早怀贵子。如果她们的肚子没有如期大起来, 她们自己活得就不自在起来, 不自信起来。我亲眼目睹并印证了艺术作品传达给我的间接经验: 不育使她们步忈不安, 惶惶不可终日。她们到处求子, 包括医生与泥菩萨, 西药与香灰。

她们对生育的渴望远远压倒了她们曾有过的、而且还会有的生育恐惧。

生育的喜悦浮在恐惧上面, 就像油层浮在水层上面。是自古以来不孝有三, 无后为大而被休的恐惧阴影仍然在作崇吗?

一个出了嫁的女人, 因为没有生育, 不仅她的母亲角
色落空, 甚至连她妻子的角色都很难定位。她没能胜任她现在该扮演的角色，同时也无法回到她原来的女儿角色中。她活在做人的最边缘, 飘荡在传统对她的期待之外, 身无所倚, 心无所靠。这就是写在她们日常生活形态上的表情。

身为女人, 时至腹中有儿, 我才能如此深入我曾经无数次阅读过的关于女人生育的个中况味中, 我才意识到很多没有被写出来的、或其实是被误写的、或写出来却不能被我们读懂的女人生育的故事。

那是一部女人被人为地挟夹在恐惧生育, 与以恐惧不能生育为原因的渴望之中的生育故事。

女人的妊娠, 真的要比妊娠本身更为复杂与深奥啊。

## 新故事

住集体宿舍的女孩子, 如果彼此之间谈得来, 那真是
谈天说地无话不谈, 却绝口不谈生育孩子的事。好像生育孩子的事, 永远都是别的女人的事, 是距我们是多么遥远的事。

印象中只有年纪最小的阿慧, 被公认也是最浪漫无忌的阿慧, 有一天在我们又清谈未来的时候, 想入非非地说: 我以后, 一定要找个我喜欢的欧美白种人, 不一定嫁给他, 但一定要跟他生一个混血儿, 那孩子一定漂亮得要命。

我们一致认为这想法真是精彩, 按眼下流行的词汇是

“酷” 得不行。于是就一致念急小慧一定要实现这个梦想。当我们这样兴高采烈地谈到生孩子这件事的时候,我们也好像只是在做一场童年时代用小枕头充当大肚子游戏的延续一样, 完全地为自己, 天然而率真, 没有一丝后来被教化而来的生育恐惧, 也没有以恐惧不育为基
础的那种病态渴望。

宿舍楼里有一个学妹, 开始头晕、之力、嗜睡, 并伴

有恶心，没胃口，“好朋友” 又没有如期而至。去看了内科, 医生按感冒给她治。服了一段药后不见好, 胃里好像更不舒服了。家里来信建议她去找有经验的老中医看,觉得胃病还是用中药来调理为好。学妹去看中医, 中医讲究的是把脉。那老中医扣住学妹的手腕一把, 竟建议她去妇科看看。妇科不管三七二十一, 要她去做尿液化验。化验单一出来, 上面有个长方的蓝印, 盖得是阳性。于是, 诊断出来了: 妊娠反应。

她自已大吃一惊, 别人也大吃一惊。正如对妊娠的模糊一样, 那时性知识极为贫乏的我们, 对为什么会妊娠也相当模糊。与男的握手？坐男的留有体温的板登？被男的抱过亲过? ……据说那位学妹面对家长与医生, 自
已都说不出所以然来, 她只是和男朋友玩, 玩得有点过火了, 可能是童年时代玩夫妻游戏的继续?

她厌恶那点在她腹中生了根的、让她那么难受的胚胎, 她就象摘除恶性肿瘤一样去掉了它。

多年后, 我在珠海碰到这位学妹, 已然是位非常老练的专业人才了。但是在专业以外的日常生活中, 言谈举止仍是多年前那个任性而几近天真的女孩子。一问之下,果然她还没有孩子。

我也曾这样难受过, 因为 “好朋友” 没有来, 便知道不是胃有毛病, 但心里还是希望不是妊娠。但医生诊断的确是妊娠。

结婚了, 接着就该生孩子, 知道这是一个女人的必由之路。但在那一刹间, 担心的事被证实了, 心里一下子变得飘渺起来, 自己的未来也变得垔猀起来。我想这可
能就是我们与传统女性很不一样的地方: 妊娠的事实不会使我们有寻到角色的稳定感, 反而使我们对角色的胜任变得无法把握起来。

犹记得医生的不解: 现在生育已不算早, 为什么要流掉?

我吱吱唔唔, 说不出来什么。是说就因为我无法想像妊娠的事将如何发展, 还是说我根本就缺乏心理准备?

负责的医生习惯性地举着两只戴好手套的手, 坐在手术台前高登上的时候, 还说: 现在决定不做还来得及,蛮可惜的, 发育的很好。而且, 你要考虑到, 如果头胎人流的话, 以后可能会留下后遗症, 不易受孕, 易自然流产, 严重的甚至导致不育。

那时躺在手术台上的我, 感觉就好像是大人在吓唬孩子, 而越吓唬孩子就愈要去做。即使医生说的这些都是
真的, 都有可能发生在我身上。可是, 既使是不育, 那

又有什么关系呢？

不管我们曾经多么无法想象自己结婚生子当婆婆妈妈的未来, 但大多数人还是不能免俗地选择婚姻家庭。

而孩子几乎是婚姻家庭中一道不可缺少的风景。集体宿舍里的女友开始陆陆续续走上这条是女人通常就要走的人生之路。最明显的区别就是集体宿舍成了她们的 “娘家”。

阿华是最早回 “娘家” 报告她怀孕了的女友。大肚子游戏一旦在我辈身上演变成事实, 那感觉真有点怪。好象身孕是一道有形的鸿沟, 隔在昨天的我们与今天的我们之间, 你会突然发现, 女友一夜蜕变, 不再是与我们一样的人。她拥有一个崭新的领域。身在其中则拥有一种异乎寻常的经验。它正如我们所看到的, 怀孕使她倍
受艰苦, 而她表现出来的则是对这种艰苦的忘我追逐。

我们已经无法与从前是闺中密友的她, 一起分享那种津津乐道的感受- - 无论它是恐惧、忧郁, 还是幸福、自

## 豪。

她为另一个生命在受难。首先是吃, 水果、鸡蛋、肉类、鱼类、骨头汤。咽下美味佳肴对妊娠的女人构成一日三餐不能间断的酷刑。然后是身体的不堪重复与痛苦,胃痉栾, 呕吐, 头痛, 便秘, 心悸, 浮肿, 血压过高或过低……还有一项, 她最害怕的, 出血。出血随时都有可能使她的妊娠流产。怀胎十月, 是她心神不宁, 提心吊胆的十月。她不仅完全不知道她将会产出一个什么质量的婴儿, 就是眼下她是否能安然渡过娃娠期, 可以说每一天对她都是未知的。

传统生育观的变化也许就是从这里开始的: 我们一个
个地从抵触生育的阵容里分解出去, 开始象传统女人那样热衰于生育, 但不是为了传宗接代, 也不是为了稳定婚姻, 而是为了证明自己作为一个女人的生命能量与生命勇气。是对自我生命的极限进行的一场名符其实的挑战。

否则我们将无法理解这种出于自愿的、以命为押的现

代妊娠。

同窗女友婧原就患有先天性心脏疾病, 对于女人生育的话题似乎比健康女孩更觉得无聊, 且无趣。毕业后她遇到了一位爱她至深的先生, 先生宁愿无后, 也要与她缔结白头。二人婚后不仅恩爱非常, 生活得有品味有质量, 且各自事业精进有成。朋友们看在眼里, 始觉的二人世界的婚姻家庭，不仅谈不上有什么缺陷，反而还有说不出的美满充实。这样的人生, 活它一回, 可算是真
的无憾。

而有孩子的家庭不仅不见得无憾, 反倒常是遗憾多多

的。

然而, 婧还是有孕了。有孕后才知道婧除了不宜生育

外, 她根本也不能生育。第一次自然流产后, 医生反而为她庆幸, 以为流掉了也好, 否则, 继续妊娠与最后生产对她来说都是非常冒险的, 会要了她的命的。朋友们都以为, 有了这次尝试, 婧恐怕就此绝了生育的念头了吧。

哪里知道, 婧的想法恰恰相反, 她象一名真正的跳高运动员那样, 第一次的失败不仅没有使她望而却步, 反而使她感到自己能够妊娠的潜力, 反而激起她向妊娠再次冲刺的欲望。

我们知道, 婧没有任何来自外界的压力。她的先生对
她的生育冒险持坚决反对的态度。但她说服了她的先生:

不试一试怎么知道呢? 原来我也怕, 但我试过了, 我知道那并不可怕, 如果不是自然流产, 我们会达到目的的。

既然目的明确, 婧的策略不再是医生所说的停止娃娠, 而是保胎。

婧的保胎旅程极尽艰辛。习惯性流产使她饱尝半途而废的苦涩。但医生的一再警告似乎对婧不起任何作用。婧一意孤行。她甚至无师自通, 认为她的妊娠失败的原因可能出在先生的心理状态上, 是先生恐惧她受孕的心理影响了胚胎的生命质量。

婧的了不起正在于这里。不知她如何彻底消除了先生的重重顾虑, 让先生真正把她当做一个正常女人, 一个健康的女人。一个渴望创造生命的精力饱满的女人。

婧简直让我们大家吓一跳。她成功了。她不仅顺利保
住了胎, 而且顺利地产下她的孩子, 一个十分可爱、活泼、健康的男孩。至今还有久别相逢的同学问她：你后来是怎么生下孩子的？应该把你的经验向高危产妇推广。婧笑着说: 其实后来我就没把这当回事了。

“没当回事” 其实说的是一种心态。是战略上藐视战术上重视的那种。正是自由、自信、健康的生育心态,而不是任何外在的压力, 才如此奋发了她的生命能量。

通过心理上的健康生育, 她脱胎换骨, 变成了现在这样一个生理也健康的女人。

朋友们总是奇怪婧愈活愈年轻, 自信与乐观的光彩从婧追求妊娠起, 就一直地留在她的神态上, 这是岁月都无法从一个女人身上掠走的美丽。

婧说: 说到底, 这孩子与我有缘, 他留在我的身体之中, 生命之中。
女作家叶梦的代表作是她的创造系列。这是现代女性对自我生育观的一次真正到位的表现。曾见过朋友雯生了一个十分漂亮的儿子, 见到这孩子与父母的朋友, 只有感叹进化的奇迹。雯说, 我就是要生这样的一个儿子。怀他的时候, 我全神贯注地在内心里刻划着他, 塑造着他。他与我所想像的一模一样。

叶梦把现代女性的这种经验升华为创造的能动性表达出来了。我们看到孕妇叶梦们是如何怀着自信与骄傲,在做着塑造人类后代的工作, 我们终于看到了在生育过程中女人所拥有的这么生动的主动性。

创造生命的喜悦是非常自我的、真实的。孩子让具有现代生育观的妈妈, 真实地看到了自己的能量, 自己的梦想。

## 反应

我的孩子在我身体之中, 生命之中。

也许是因为我曾对生育的抵触, 孩子用更严劣的方式来测试我孕育生命的态度, 我生命的承受力以及生命的意志。

医生面对骨瘦如柴, 几乎奄奄一息的我, 开出诊断:妊娠反应。

无法重复那种反应的难受。那好像是场伴随着日落月升永无止境的恶梦。

只有这个成语可以精确地描绘那时我的感觉: 生不如死。

生死相伴, 祸福相依, 没有任何事物能比孕育生命的过程更清楚地昭示这一点。

我只有忍受着。无法忍受的难过, 令我觉得冥冥之中
的可畏。我曾不无轻松地失去, 现在, 我则不能如此轻松地获得。这是我所应有承担。

承担痛苦的安排, 既是对我曾漠视生命、不负责任的惩罚, 但更象是对我对生命珍视的程度、责任心强度的考验。因为我曾经那样轻率过。

神志迷糊间, 我总好像她就站在那儿, 一个万能的生命之神。她用非人的痛苦来检测着我对生命的真心。真金不怕火炼，她说。

她把我当做真金, 放在烈火中焚烧。

我对每一次走向动摇与放弃的自己说: 你不能动摇,你不能放弃, 如果你选择放弃, 中止娃娠, 那么这一关,你将永远无法跨越。如果你选择放弃, 那么将意味着你决定终生放弃。否则, 下一次只会因为你的这次放弃,而会得到加倍严厉的考验。
难道你真的这么软弱, 连十月怀胎的反应你都熬不下去, 何谈养孩子？难道没有听过老人言：上山容易下山难, 生儿容易养儿难?

这一切的艰难, 只是对一个将要当母亲的女人必定要经历的艰辛的前奏, 意志的初练。

在渡日如年的漫漫妊娠反应中, 一些很重要的心理事

件, 在我的意识深处发生。

第一件事, 我认真地思考了从童年起就一直困惑着我的一个严峻问题: 如果我是江姐, 面对敌人的严刑拷打,我会不会当叛徒？我不知道自己对疼痛的承受力。我曾试图把小手放在火炭上面, 把牙签插进发软的指甲盖里,结果是对自己是否能经受住这种考验产生了更深的怀疑。这个情结一直影响到我的成年, 甚至影响到我对入党的决心: 如果我不能确认我能如革命先烈般经受得住

## 任何严刑拷打的话, 我岂能轻言入党?

但在这个时候, 我忽然觉得, 所谓严刑拷打也不过尔尔了！我甚至突发奇想, 江姐一定是个经受过生育苦难的女人。如果经受过生育的苦难, 那么世界上还有什么苦难不能经受的呢? 而我, 正是在经受着这种罕见的无以言表的苦难的女人。那么, 其它的苦难, 是不是从此便可以等闲视之了?

事实证明, 结果的确如此。人们都知道, 生孩子是个鬼门关。听过产妇呐喊的人, 都会以为那已不是一个人能够发出的声音。撕肌裂骨的生产过程, 抹平了所有产妇所具有的修养差别而还原为兽。一只母兽在产床上嚎叫。

老人们常说: 只见过生孩子生死的, 没见过大肚子大

死的。那意思就是生产才是一个孕妇苦难的极限。跨过
这一关, 命才算是自己的。孕妇们在等待着临产时刻的

到来, 心里多是充满着无可奈何的极度恐慌。但我的妊娠经历使我内心获得了极大的应付肉体痛苦的定力。我相信再没有什么会比这次妊娠过程更难过的了。所以,当产妇们愁眉苦脸来在待产室里迎接生产的到来时, 我的平静表明我已从兽到人。完全的人。清醒、理智, 不怨天尤人, 满怀感恩, 这种感觉真好。

第二件事, 是漫漫的苦役般的妊娠反应, 给予我机会

使我一再回到我的过去。过去岁月虽说不无甜蜜, 但苦涩冲淡了它, 并沉淀为我的心理疾病。我永远无法忘记种在小小的我心里那种渡日如年的苦涩。一些曾使少时的我坠入孤独与绝望的黑暗细节, 像毒蛇缠身, 浸淫着

一贯追求亲情的我, 使我感到十分严重的自我分裂与虚

伪, 白天的仁善与黑夜中仇恨的席卷而来, 构成我的面
孔与心理的无可救药的明暗。这种分裂与虚伪感使我失去了内心的宁静与平衡, 使我活着有一种十分隐蔽、沉重、悠长的纯痛。

## 这也成为一个情结, 一直影响着我做人与生活的信

念。随着我独力生活的能力与回馈能力的增强, 这个情结却愈结愈深。

但现在, 妊娠使我发生了奇妙的心理变化。外在的触发点好像是始于我的极度饥饿。妊娠反应使我对眼前的一切食物, 包括水, 都无法下咽, 煎熬感使我刻骨铭心地感到度时如年。于是我不得不一次次地回到过去, 从过去中寻找食物。那些温馨的, 明亮的, 甜蜜的细节,终于从日积月累的黑暗沉处漫漫浮现出来, 渐渐取代了那些一次次把我拖进、并让我一次次做徒劳挣扎的黑暗梦境, 成为我心驰神往、转瞬即逝的美好过去。
我回忆着我曾拥有的食物的美好味道, 连带着给予我这些食物的亲情, 真正地变得美好起来, 回味无穷起来。我想起浸在酱油、麻油与醋中的青海苔、明黄色的虾皮、粉红色的海蜇皮, 银色的咸鱼干, 又稠又粘的白米粥,飘着金色蒜油星的贡丸汤和葱花香的扁食汤……它们五彩缤纷, 色香味俱全, 争先恐后出现在我的感官里, 我的心境中, 全变成了世上只有妈妈好的情真意切的诠释。恶梦的坚冰在消解。我获得了使我心智能够趋向统一的过去。在我将做我的孩子的 “大人” 的前夕, 我能够从心底里真正理解并体凉了我的 “大人”。

我知道只要恶梦不再来, 怨怤的往事就不会一再挤身于现实之间, 白天与黑夜之间, 构成我情感阴暗的两面,折磨着我的良心。是妊娠的肉体苦难帮我解脱了我心灵深处的隐痛。从此以后, 我感到自己逐渐变为一个有正

## 常的、自然的、健康心态的女儿。

因此, 苦难的妊娠反应, 也许对其他人的意义是生理的反应, 物理的反应, 但在我的感觉中, 它却是一场心理的反应, 化学的反应。

我向我生命的极限进行了勇敢的挑战。挑战的结果使我在某种意义上获得了新生。

## 每一个在妊娠中的个体都会有不一样的蜕变体验, 但

是新生感则是她们共同的必然体验。孩子在腹中获得并成长的过程, 也是我们在一起共同获得并成长的过程。随着你愈来愈强烈地感受到一个生命的小手小脚, 在轻轻地攀缘着你的生命的时候, 感受他翻跃腾挪着在向你的腹中宇宙突围的时候, 漫长的、艰难的妊娠反应, 便已快在自我新生的曙光中云消雾散了。

# 第二章 一朝分婏 

临产

预产期定在 1989 年的 3 月 17 日。

我的曾经同舍的女友荣的预产期与我同一天。据妇

幼保健院的医生说, 从 88 年的龙年开始, 这两年是都是

生育高峰期。看我周围的朋友邻居, 果然不是赶在龙年

生下龙子龙女, 便是如我一样搭上小龙年的班。从我住的青年教工宿舍的一楼数到六楼, 单单预产期定在三月份的就有五六家。

在孕妇多的地方有一个好处就是彼此之间可以交换

生产经验。当然, 这些经验都是道听途说而来的。

道听途说而来的生产经验, 沿着集体宿舍幽长的走

廊翻飞, 愈来愈紧张地向我们预示着那一刻带着激动人心的血腥时刻的到来。
预产期有个前推或后延一周的机动时间。据民间传言, 若生男孩便会提前, 若生女孩便会推后。若女孩提前生便是女生男相, 若男孩延后生便是男生女相。我发现在这个非常时期, 一些古老的生育传说, 也会在这原不屑民间传言的学府地方, 无翼而飞, 获得市场。

婆婆不管生男生女, 请了假, 提前几天从南昌动身来帮我们准备 “坐月子”。

丈夫要在凌晨 4 时去火车站接婆婆。叫醒并送他走后, 我又躺下睡觉。但是我再没有睡着, 因为我一直想上卫生间。

丈夫接了婆婆进家门, 我告诉他不知为什么他走后我就一直这样折腾着。这时, 婆婆刚放下行李, 落地窗外的天边, 刚浮现三月十二日的第一缕晨光。
婆婆说, 你这是要生了。我说, 不会吧？婆婆说, 这就是要生了, 从前还有人就这样把孩子拉到马桶里, 则所坑道里的呢。

我不相信道: 也就去接您的这会儿我才有这种感觉,

怎么会这么巧？您一来, 孩子就要来了么？婆婆说, 这孩子懂事, 一定与你心意相通, 知道现在可以放心来了。

于是, 我忙着洗头洗澡, 换衣服, 带上一些衣物便叫车去我们的定点医院。

我要生孩子了。经过十月怀胎的患得患失, 步志不安,现在, 终于将水落石出了。每一个孕妇几乎都对这个时刻喜忧参半。每一个孕妇都在期盼生产一个比自己更优质的生命。可是, 虽然生命就在自己的腹中, 却没有一个母体能够主宰他。再自强自信的孕妇也不能。瓜熟蒂落是自然, 而女人生产是过鬼门关。在这自然里有太多
的凶吉莫测, 关乎两条命的安全与质量, 尤其是新生儿。

医生给我做了一些例行检查后, 就把我送进了待产室。我躺在待产床上, 阵痛开始以排山倒海之力, 一步紧逼一步地向我的身体冲撞而来。

在这个时候, 疼痛的确压倒了一切。待产室里似乎还有几个产妇。但我好像没有看到她们, 在我疼痛的间歇里, 感觉到的还是疼痛。她们的身体在疼痛中隐匿不见,身体变成了仅仅是为了表现疼痛的形状与声音而存在的物质。非人的声音扭曲地表现着疼痛的形状, 不害臊地在空间中裸露着并横冲直撞。

我感觉到人的正常思维就是这样被疼痛切割得支离破碎。然后随着阵痛间歇时间的愈来愈短促, 锐痛的速度旋转得愈来愈快, 最终被傥成一片色彩暖昧的糊糊,成为疼痛表演的底色与背景。
一位年轻的妇产见习医士, 轻轻地帮我揉着腰背。她说: 你很痛是不是? 但这种痛有一部份是过份紧张与害怕带来的。紧张与害怕给阵痛雪上加霜。不信你试试,如果不那么紧张与害怕, 疼痛也就不那么凶了。

我发现自己很感动。因为感动, 我发现我的思维开始慢慢地聚合成型, 回到我的脑子里。

在十月怀胎的时候, 就已无数次地考虑到必然的结局生产问题。而生产有一个很关键的外部条件, 那就是医院产科。几乎所有的产妇都说, 医院里必须要有亲戚朋友, 如果没有, 也要设法通过亲戚朋友, 搭上妇产科的关系, 然后要用红包打点她们, 否则, 产妇有的罪受,至少是不被经心照顾, 自生自灭什么的。

看看周围的女友孕妇们, 也早早地就为临产做好这个外部必要条件的准备了。大多数人回到有亲戚朋友的老
家医院生产，留下来的也设法投奔到有熟人的医院去。

我们在此地举目无亲, 也就省了费这个心思, 只是想到

时候再看看情况, 该怎么送红包我们也送, 总是俗话里说的 “船到桥头自然直”。

可现在, 我已躺在了待产室里, 红包却还不知道该送给谁, 怎么送。而素昧生平的年轻助产士却已来到我的身边。从来没有接受过陌生人抚摸的我, 那一双单薄的,还是少女怯怯的手，留在我身上的关心，让我即刻感动，也让我此生难忘。

也许, 我是幸运的。而更幸运的是一一直到生产结束,

我才知道, 这种幸运, 对我的三月十二日这一天来说,就像那天的早晨一样, 才刚刚开始。

## 祈祷

我在上文已经说过, 妊娠的痛苦预先培训了我的承受
力。这种承受力在公认最无法承受的生产之痛中得到了充分的表现。我的思维被那位如天使般的助产士轻轻提醒以后, 便从最初的被没头没脑的阵痛傥成糊状中, 又渐渐地凝聚起来, 形成了一个明晰的脉络走向。在这个走向的尽头, 我看到了那个庞然大物。

## 那个庞然大物的东西就是 “命运”。

没有任何事情能比生育这件事更让我们感到 “命运”这种东西。也可以说没有什么时候能比待产这个时候更让我们看到 “命运” 的实质。

“命运” 从人生的若隐若现处, 从我们平时无何奈何的藉口处, 伴随着阵痛君临一切地出现在我们面前。它有形有质, 鲜明地出现在我们面前。我们知道那是什么。没有人会比我们更深刻地体会到我们在命运面前的无能。
我们所做的只有等待。

上海作家殷慧芬在她的小说《仇澜》里，对民间关于生育的心态作态有很精妙的呈现:

自从姆妈怀上后爸的孩子后, 后爸兴奋异常, 他常常

用各种民间道术来猜测姆妈怀得是男胎还是女胎, 结果都是男胎。及至临产前, “一切都在等待”, 这天晚上,后爸又用鱼骨头占卜，如果落下的鱼骨头垂直立在桌上便生男, 倒了便生女。鱼骨头落下了, 直立在桌上。拖油瓶女儿不愿看到后爸高兴, 便悄悄把脚抵在桌腿上晃动, 那根骨头倒下了……接着, 姆妈生了个女孩。

什么是命运？是前者还是后者？是存在还是不存在? 在这里, 命运好像被解构了, 又好像被更牢固地确立了: 命运是如此地深不可测, 任何预知的行为都是那么可笑的, 徒劳的。
对我们来说, 孩子的性别已不是我们要向命运祈䘠的结果。但是, 比这个更使我们担心的事从妊娠一开始就占据着我们的心，到临产时这种担心可以说已发展到登峰造极。

我们担心的事小至胎记、多指、兔唇等诸如此类, 大至先天体残、智障、内脏疾患等诸如此类。我们完全不知道命运将给我们送来一个怎样的孩子。

生产是生与死的临界, 也是我们一生幸与不幸的临界。

有时生产会把我们的十月怀胎推向人生的完美, 有时却会把十月怀胎演变为一场无可逃遁的天灾人祸。

一切都在等待中。

但是, 在实际中, 好多产妇一进入阵痛, 这种等待便消失在疼痛之中。我们不知道时间。疼痛撕裂着我们的
肌肉与骨骼, 也撕裂着我们的神志与思想, 从而也撕裂

了时间。时间好像在疼痛中消失了, 又好像被无止境地拉长了, 时间失去了它确切的意义。我们无法自制地在嚎叫, 有的还伴着失去理智的咒骂。咒骂使我们成为女人的那种间接的命运, 也咒骂看起来直接使我们遭受如此炼狱般苦难的男人。因此, 所有对即将出世的孩子的担扰一一心理活动或者说是思维活动, 在此时, 实际上已经完全停止了，或者说，顾不上了。

但对我来说, 它却是一个更为清醒的开始: 我比任何时候都要真切地看到了命运。我清楚地感觉到未来的生命即将从我的骨盆处冲出去。十月怀胎, $t a$ 是怎样的一枚果实呢, 一个女人能做的我都做了, 在最后的结果分晓之前, 我还能再做些什么? 在这个时候, 我深刻地意识到, 做为新生命母体的我, 我所能做的一切在此时显
得那么微乎其微。我前所未有地感觉到了那种我根本无法涉及的力量, 在决定着我们的未来。

它将给我们最好的结果, 也可能给我们最坏的结果。

现在, 我除了向它祈䘠, 还能再做什么呢?

人类本身的再生产, 无疑是所有生产里最根本的和最

重要的生产。我阅读过无数关于苦难的生育描写, 也阅读过无数对生育的礼赞。把两者联系起来, 我们从书面文字上获得了一种生育升华了的神圣感。

但在实际生活中, 在生育现场的整个操作过程中, 留给我们的恰恰是这种神圣的反面。我们好像被疼痛的形状拖进了一个失去人格尊严的深渊, 并且恰是生育行为本身以及与此伴生的助产行为, 使我们处在从人到兽的急遽坠落感中。

况且, 当女人被整个社会意识暗示为生育的工具时,
女人的生产可能只是她唯一的选择, 一种无可奈何的选择。当这种强大的传统暗示在现代家庭观中, 它会引起女人在这个生产过程中微妙的心理抵触。因此, 在理论上我承认生育的美感, 可是在实际中, 我常常会羞于直面女人的生产。直截了当地说, 女人在生产中, 像只动物。因为那本身的行状, 因为那行状而冷漠了她的整个身心需求的人类场景。

没有生产的人在我们因极度疼痛而扭曲的身体与灵魂身边走来走去。他们有理性, 有教养, 衣冠楚楚, 文明自尊。他们俯视着我们, 高高在上。

我常常想, 在产房中的女人有时会因生产而可笑地怨天尤人, 可能与这种比较而产生出来的差异感也有隐性的关系。

我躺在那里, 思维居然能奇迹般地摆脱疼痛的缠绕。
疼痛慢慢退到了比较远的地方。因为我在清醒地进入了

一个祈䘠心情。而祈䘠, 在这里, 奇异地变成了一种境界, 一种与动物分离的境界。肉体在挣扎, 在流血, 在吼叫, 但就在那里, 却有一片宁静在乎苒而生。我是那样刻骨铭心地感觉到了她。

我睁开了眼, 我看见了她, 金碧辉煌, 在产房的上空。那是傍晚的太阳西照进产房而产生出的效果。但是, 似乎没有人看见她。她是一片凌空而来的金光, 映照着一片愁云惨淡的生产地狱; 她是一块漂浮其间温润糯绵的黄玉, 可以揽进我们于呻吟中体温愈来愈低的怀抱中,温暖着我们; 她是一曲明丽的天籁, 潜音入耳, 激活着我们渐渐衰竭的神经。

我就在这样的时候、这样的情景中真真切切地看见了

这片西照, 并产生着如此的审美感应, 这使自从早晨羊
水破裂后, 便被褪去衣物以后的我, 身历着同类们非人惨状的心理, 有着极大的改善。

我从生产的肮脏、兽感中走出来, 变得洁净, 并且重新获得了人的感觉, 人的自尊。灵感, 就在那一刹那,从天而降, 我忽然知道, 我即将面世的孩子, $t a$ 的名字叫什么, 无论 ta 是男孩还是女孩。

就在那一刹那, 我前所未有地感觉到了一种超自然的神力降临我心。感恩的情感, 好像被锁在我体内的某一处, 现在就这么决堤而出, 汹涌澎湃, 涌上我的心头。那一刻, 我是那么强烈地感到, 我要感恩的对象的巨大存在。阳光、空气、水份、大地, 哪一个是我们须舆离得了的呢? 我们凭藉它们而生, 可我们又是多么地忽略它们。因为我们的忽略, 所以我们简直是一直都在忘恩负义地看不见那被世俗命名为 “上帝” 的存在。
现在, 我为我即将面世的生命, 没有任何预兆地感受

了他的一直存在。或许正是这个临产的生命, 促使我感

受了他的存在。总之, 是腹中这个生命, 是这个生产经

历, 使我拥有了刹那觉悟的感觉。我真像了 “圣比” - 圣经经典比喻一-中的那只迷途的羔羊, 如今在这洁净而美妙的西照中, 幡然醒悟, 从忘恩负义之徒中抽身而出, 从此成了能与自然息息相通, 真正能感受到自然生命的一个心智女人。

我知道了我们曾经的狂妄是那样浅薄;

我知道了我们曾经的菲薄是那样无知;

我为我们能够这样地存在而感恩。

上帝啊, 我在那明亮与温暖中祈祷: 请赐给我我将拥有的吧。

人类生产的神圣, 就这样被正在经历生产折腾的我,
幸运地、宁静地、触摸到了。

待产

1989 年 3 月 12 日的这一天上午十时左右, 间歇性的

阵痛已经到来。婆婆送来一罐线面, 劝告我要尽量地多

吃, 否则, 真正痛起来后是无法进食的。而且如果进入

阵痛后不能尽快地顺产的话, 那么就不知道下顿饭要在

什么时候吃了。婆婆这样说的时候, 我感到了那种被俗

称为鬼门关的东西, 真确地在前面等待着我去过。婆婆

说: 你要尽量多吃, 才会有力气生。我有点艰难地捧起

碗, 正履行着尽量多吃的教海。忽然, 一阵热烘烘的水流, 不可自制地沿着我的双腿, 从我的体内倾泄而出。

我失声惊叫, 护士赶来, 方知这就是所谓 “羊水”, 是羊

膜破裂后流下来的体液。

据说, 羊膜破裂的最佳时机应该是宫口快开尽, 而胎
儿即将产出的前夕。

而我的羊水破得为时过早了。

医生决定让我进待产室。做完一系列的例行清洗后,

我躺上了厦门市第一医院妇产科待产室里的待产床。

这个房间靠墙摆着西五张床。一进这个门, 自己的亲

朋好友便被 “闲人止步” 隔在一门之外。

我至今仍然以为, 这个 “闲人止步” 的小小隔离牌对第一次临产的我们来说, 真是铁面无比, 也残酷无比。它使我们人为地一下被置放于一个孤立无援、孤军奋战的境地。它无比扩大了我们的精神紧张、恐惧心理我甚至以为, 它同时也无比扩大了我们疼痛感觉, 待产妇们的狂呼海叫声真的有一半要归处于此。

## 当通向外间的门关上时, 我就是这样一下掉进了这种

紧张、恐惧、疼痛加剧的境况里。没有亲人的面容与身
影, 没有亲人的相助, 害怕便变本加厉。说实在的, 我至今仍很羡慕西方国家的妻子生产, 丈夫可以入室侍产的传统。这起码对产妇的心理起着相当稳定的健康作用。生孩子不是妻子一个人的事, 还应该是做丈夫的人的事。二个人在一起, 一定可以分担着生产过程中的紧张、恐惧与疼痛。

我宁愿相信, 我们的现代医院把丈夫列为闲人, 沿袭着闲人不入产房的传统, 可能是缘于我们的物质条件。因为在我们医院里, 一个产妇不能单独拥有一个产房,那么, 产妇亲人们的在侧, 显然就构成了对其他产妇隐私的侵犯, 而不愿意相信这样的禁令是出于传统观念的原因。据说, 今天有的医院已实行丈夫陪产制。我以为,这真是文明在我们现代医院产科中的一大进步。今天与今后的愈来愈多的产妇, 将完全免除那种人为的、雪上
加霜式的心理困难了。

好了, 不管怎么说, 1989 年初春的那个我, 还是无可奈何地, 有些任人宰割感地、有些叫天天不应叫地地不灵感地、最终硬着头皮地、带些豁出去感地独自躺上那张待产床。旁边几张床都躺满了旁若无人, 又哭又叫,看上去挺不害臊的产妇们。我们共处一室, 但我们都是多么孤独的个体啊。

但是, 也许正是这个平生置我于极为孤独的生死境地, 使我珍视了那位素昧平生、不见真颜的见习助产士的友善提示, 使我最终奇迹般地接近了一种生命的终极体验- - 接近了神圣的信仰, 接近了精神与肉体分离而飞翔的美妙。

这个房间还有一扇门。这个门通向隔壁的产房。当门

扇被进出的医护人员打开时, 我们可以直接看到、听到
正在生产过程中产妇行状。疼痛扭曲了、搅混了时间的

行状, 不知什么时候, 夜幕降临, 当我意识到她们的时

候, 我发现, 整个产妇, 包括待产室里, 都异常地寂静。

我在努力地想，她们都去哪里了?

我大声叫：有人吗？

有人从产房那边走过来, 是一个值班医生。她说她们都生完孩子了。这么快都生完了吗我问。她说有的转去外科剖腹产了。

只剩下我一个人了。产房不需要人了, 医生护士便都到别的地方去了, 难怪整个产房这么安静。

我说我怎么样? 疼了太久了, 我们都受不了了。她看了看我的下身, 说还早呢。我一激灵, 要求说: 把我也送去剖腹产吧, 我也要做剖腹产, 我不要再这样痛, 孩子会痛坏的啊。
她走到我的床头来, 抽出大叠大叠的草纸塞进不知被

什么湿透的我与湿透的床垫之间, 她说: 人家剖腹产,是万不得己的。你能够自然生, 为什么不自己生? 自己生才是顺其自然。

说完她离开我, 走向那扇通往产房的门。房间里又要只剩辗转在疼痛中的我了。忽然, 她又转过身, 在我的床脚方向掀开我的被子看了看, 说, 宫口只开了近一半……要不你就现在躺到产床上去吧。

这样, 我从待产室的床艰难地转移到了产房的产床上。医生安顿我躺下后, 就坐回到她的值班桌前, 不知在密密窣窣地写些什么。虽然日光灯惨白地照着（以后,我发誓, 在我的家中, 我永不会安装这种实际上并不是日光的日光灯), 虽然我看见的只有值班医生也是惨白的背影, 但是, 我再也不好意思提出要剖腹产了。我在安
于命运对我们这样的安排, 安于疼痛对我们肉体一丝一

丝地撕裂。在寂静中。

忽然, 我听到从门口那里传来一声有节制的叫声, 我看见了我们家的朋友小玲。她居然在这样的夜晚从厦大跑到医院来看我们, 而且, 是这样成功地一直跑到了产房门口来。虽然那门扇只开了一条只够她探进一张娇小珑玲的脸的空间, 但是, 这是漫长的一天里, 我看到的第一张我熟悉的脸。她仍然压制着声音在叫着: 我们在这里呢, 小柯（她的丈夫）也来了呢, 我们都在这里呢,你不要害怕啊, 我们都在等你生小宝宝呢。

突然, 与白色的门扉相比较, 那看上去黑黝䵢的门缝里, 又挤进了一声焦急而高昂, 显然是放开喉咙毫无节制的声音。我听出来, 这是我婆婆的声音, 她也跑来了。她急促而锐利地叫道: 疼了你就叫吧, 没关系的, 叫了
就不疼了, 不要硬忍着啊。我想, 她一定是受不了这样寂静的压迫, 好像杳无音信似的, 哪怕是临产的嚎叫,也会传递给她们一种事情在进行的安慰。可我被疼痛同时撕裂的呻吟声, 根本就无力穿过产房以及外面的大走廊而到达亲朋守候的地方, 令她们在今天所有的产妇都水落石出, 见了分晓后, 更感到只有我还悬着, 凶吉难料。

婆婆不顾一切的喊声, 引来了护士们的干涉, 她们又被请到外面去了。直到那扇门被关上了, 我还听见她们的叮咛声: 我们就在外面, 别害怕啊, 疼了就叫啊这是这一天我与我的家人第一次联系上, 而且, 还奢侈地拥有好友的探望与守候。多么漫长的一天啊。音断信隔的一天。当精神在极度孤独中进入信仰的盛典后,恩赐似乎已悄然进入了尘世。她们的到来, 似乎把我又
与尘世的温暖紧密地联系起来, 并启动着我生产的最后

一轮体验境遇的到来。

## 分婏

我看了看挂在门上方的时钟, 时针正指向晚上八时

余。

我想, 照这样的开宫速度, 今天我恐怕是生不了孩子了。过了 12 点, 那就是明天了。而明天, 是 13 日。我忽然觉得, 我是这样地不喜欢这个数字。对这个数字充满着厌恶, 而且还掺挟些绝望: 我们能这样鳌到明天吗?

## 要是今天就能生下孩子来该多好啊。要是今天就能结

束这样无穷尽的撕肉裂骨的酷刑该多好啊。时间在我的期盼中, 又恢复了它的线型状态。我盼望它走快一些, 因为我正处于渡时如年中; 我又盼望它走慢一些, 因为我害怕我将鳌到明天去。
九时余, 一位女大夫推门走进产房, 坐在值班桌前的医生马上站起来。这位女大夫不知与值班医生一边轻声地说着什么, 一边径直向我走来。她掀开罩在我身上的被单, 侧头看了看我的下体部位, 一边问着值班医生什么。

我赶紧问大夫: 我什么时候可以生了啊。大夫说, 现在宫口还没开好, 不要焦急, 不要太用劲, 以免后面没有力气。我说, 我的羊水早上就破了, 怎么到现在还生不出来啊。大夫说, 羊水是上午破的吗? 她马上转身要那位值班医生递给她我的病历记录。过了一会, 我听到这位女大夫说, 宫口开的太慢了, 要催产。好像有人很勿忙地出去了。很快地, 有好几个人进来。她们七手八脚地往我四肢上扎着什么。

我的阵痛不知在何时就已经消失了。因为并非一阵阵
的痛, 疼痛的密度愈来愈高, 愈来愈厚实, 连成了不让我喘息的一片。现在, 这种感觉愈来愈强烈了。我无力地嘶嘶地惨叫着, 经受着那种既是钝痛又是锐痛从身体内部向我的无情撞击。

我真想请求那位背影朝我的值班医生再看一看我。可

是, 自尊又一次压倒了我寻求帮助的念头。因为, 无数的间接经验都在告诫我, 在真正生产前, 助产士们不会为你做得更多, 除非她自愿。因为对待产过程中的痛苦她们司空见惯, 她们对因为疼痛与害怕不停地求助于她们的产妇们, 明显地表现出不耐烦与不尊重。这就是为什么, 人们要在家里的产妇生产之前, 千方百计地在当地产房里寻求站亲带故，并打点红包的意思。

我在此地既无亲无故, 又无红包打点。凭什么我能向她们索取额外的照顾与好颜色呢。

## 还是别自讨无趣的罢。

还是让我们自己面对吧。

也许是我的声音有异, 值班医生终于转回头看了看我, 我又一次感到她匀忙地跑出去了, 而且, 比上次更快地, 有更多的人伴随着器械车赶到我的身边来。她们七手八脚地从我的身上摘下管管道道的什么。而先前决定给我催产的那位大夫居然还在, 她居然捧着我们家的搪瓷牙缸。她径直来到我的床头, 扶起我的头部, 把缸里的人参汤一口一口地倾给我喝。(在厦门, 产妇的家属都要准备二缸汤, 一缸是产前汤, 一缸是产后汤。相传如此, 我们家也依俗准备, 没想到大夫也依俗喂我。她说, 你现在到了最后关头, 可以配合使劲啦, 但不要使蛮力，听医生的。)

孩子要出来了, 我在拼命地用劲。但也可能, 我什么
劲都没有了。我感到我的身体左右各伸有一双强壮的手,交替地压在我的腹部上方, 好像要把我的五脏六肺挤出我的体外……… . 我好像要昏过去了……………我感觉到利剪剪在我绷得紧紧的产道口肉体上的那种发脆的声音。干脆利落, 脆脆地响……………原来人体是这样的脆啊

## 孩子好像生下来了，但是我没有听见 $t a$ 的哭声。我

无数次地想像过孩子就像文字所描绘的那样, 冲出母体外, 然后是一声又一声洪亮的哭声……帝啊, 我的孩子 $\mathrm{ta}$ 怎么了?又不知过了多久, 我终于听到孩子的哭声。随着, 有一位医生走到我身旁, 向我举了举她手中一团好像是黑糊糊的、又好像是白糊糊的东西对我说: 是个男婴, 你生了个儿子。
我好像努力地朝她们笑了笑。

接下来, 是缝裂口与剪口的锐痛。一针针地、一线线地, 穿过肉体, 拉过肉体。在事前, 我就听说无论剪开或缝上产妇的产道口一律不用麻药。前者据说是因为生产之痛已远远遮盖了利器割肉之痛, 没有必要。后者据说是因为经过了裂骨之痛之后, 这只是皮肉之痛而已,没有关系。于是, 在大痛之后, 产妇们理所当然地还要承受这原可以不必承受的针穿线锯之痛的。我的一位女友, 一直等着上了美国才生孩子, 原因只是因为她听说,美国人在这一道工序上是要打麻药的。“我们这里太不把产妇当人了。” 这是我那位女友的原话。

我也就这样不被当人地缝了起来。如果你要问这是不是小痛, 你也可以试一试这种 “针穿线锯” 在肉体上的滋味。
据说, 现在有的产院, 也开始给需要做产道口缝合术的产妇做局麻。这是不是可以说是文明在我们生产人类的过程中, 体现出的一个小小的进步呢?

那时, 我感到了彻骨地冷。好像掉进了万年雪寒的冰窟里, 从里到外地冷。好像体内的血液全冻成了雉状冰粒子、挂在遍布我周身的血管上, 被不知从哪里吹来的寒风, 刮得巍巍颤颤地抖。那位大夫又捧来我家的牙缸,这回缸里装的是桂圆鸡蛋加党参汤。你家属送来的, 她说。她用汤匙一匙一匙地喂我。一直耐心地喂完。她看我还是冷得不行, 便把其它产床上的棉被都抱来盖在我身上。她说, 不急, 你睡一会儿吧。等下再送你出去。我真的就在产床上一下睡了过去。在睡梦中, 我冻僵的身体在这把我当人的温暖中, 一点点地复苏。也似乎是在睡梦中, 我听到那位大夫对值班医生说, 现在没什
么事，我走了。

那位大夫, 好像就是专为我今夜生孩子而来的。在我

盼望的时候, 她适时地来了; 一切结束后, 她便消失了。我不知她的名字, 不见她的真面目, 在我住院的五天里,每天我都在打听她, 每天我都期盼在查房的时候, 能在一大堆的白大社里认出她。但直至我出院, 我都没能找到她。在孩子长大的这十来年间, 我常常想起她。感觉她就是一个奇迹, 发生在儿子的人之初。

我一觉醒来。值班医生说, 你醒了？她说, 奇怪, 今天晚上整个产科就你一个产妇。你赶的真是时候。

她推了车子来, 两位护士把我抬上车。我离开了此时静悄悄的产房, 经过静悄悄的走廊, 夜, 已经很深了么?

车子推开走廊的门。一个人立刻赴上来把住了我的臂

膀。我有点意外。我没有想到, 丈夫他一个人还守候在
这个门外等我出来。意外之后, 我又立刻意识到, 他是

应该在这里的, 否则他该在什么地方呆着呢? 我见到了

他, 长长的走道上, 就他一个家属, 等待着产后出来的我一个人的家属。他也和我一样, 经历了多么漫长的孤独与焦虑啊。

我立刻迫不及待地与他说起话来。我忘了我说了些什么, 但几乎是同时, 他用手势和护士一起阻止了我的说话。护士说: 你太兴奋了, 现在最好不要多说话。

我只好闭嘴, 与他四目相对。

静静的走道上, 春天的夜气, 温暖而滋润。尘埃落定,

喧器尽去。等到最后的是他。只有他一个人。这种情景培增我的感动。我想像着他抱着搪瓷牙缸, 用体温暖着它, 默默地守候着在产房里的我。这也许原就是他的职责所在, 但是我却是那样地感动。他俯身护着推车一步
步前行, 一种前所未有的意念浮上我的心头, 我是第一次这样相信, 现在走在我身边的这个男人, 真的会是我的终身伴侣。

## 这都是因为我们共享了这份今生唯一的分婏时刻, 并

从此共同拥有了我们的孩子。

$$
\text { 第三章初为人母 }
$$

## 产后焦点

天亮了。东边的天空居然像一片硕大的蓝玉, 被渐趋渐强的光映着, 慢慢地发出那种温润、纯净而透明的玉色晖光来。这真是新的一天, 连日出的天空景色都与往日不同。

新的一天开始了。而今天, 与在今天之前的我又有什么不一样？在这个每分钟都有婴儿出世的世界上, 一个孩子的出世真可以被忽略不计, 但对于一个母亲, 对于
某个家庭个体来说, 孩子的到来, 真可算得上是石破天惊, 太阳出世的大事件了。

从此以后的我, 与此前的我, 注定有着非常的不一样。因为, 我做了母亲了。昨天早晨, 我们走出小家时, 还只是两个人, 而现在我们走进家门时, 就变成三个人了。另一个人就这样活生生地被变了出来, 从今往后无论如何, 他都挤定了在我们的生活空间里、心灵空间里与精神空间里。

现在, 我躺在医院的产妇室里, 昨晚被我生产出来的那个孩子躺在医院的育婴室里。异样的思念与牵挂, 在这样一个寻常的早春清晨里, 已经在我的心田里长出来。那是绝然不同于此前的任何思念与牵挂的滋味。

我所在的产妇室, 共有 4 床。1、3、4 床都比我的 “母龄” 长。她们一定也曾经经历过这样难鳌的等待。虽然
生死已定, 然凶吉未明。上帝会给我们一个怎样的孩子呢? 这是孩子本身的命薮, 是我们当母亲的命薮, 是整个家庭的命薮。幸与不幸, 我们的人生, 在这里有一个至关重要的关节。

好像是为了分散我的悬念, 也许也是初为人母的兴奋, 同室的年轻妈妈们纷纷教我在等待与婴儿初次见面时要做的一些准备。她们在灌输给我一些喂养观念的同时, 也传授给我一些喂养孩子的技巧。后来的事实证明,这些教海都是很实用的、行之有效的, 故记录在此, 与广大初为人母的妈妈分享这些经验之谈。

这些也是我们要进入母亲角色的第一天, 第一步。

首先, 你要有母乳喂养的准备。千万别学那些时髦女人, 怕母乳喂养喂糟了自己的身段, 破坏了自己的形象。女人长着两个乳房, 首先是它的功能性, 次之才是它的
审美性。千万不可本末倒置, 违反了自然规律, 以致于最终很可能鸡飞蛋打一场空。这末一句话的意思是说,乳房的功能性如不舍得发挥, 很有可能最终连审美性也一并失去了。

实例: 当乳腺分泌输送乳汁受阻时, 诱发乳腺癌的机率就大了。不信你打听打听, 患乳腺癌的女人, 十有八九在母乳喂养的道路上不畅。况且, 母乳喂养是最卫生、最简便、最省钱、又最省心省时省力的喂法。当别人无时不刻在孩子的哭闹声中兴师动众、手忙脚乱、瓶倒罐摔时, 你却能够悠哉悠哉地提供给孩子不冷不渴、不受器血污染、随时新鲜、最富营养价值的纯天然乳品。

这还仅仅算的是物质账, 如果要算起精神帐来, 那就更不得了。母乳喂养的孩子心理健全健康, 起码 ta 不曾被人为地室息了寻求母亲温暖的怀抱, 吮吸母乳的愉快
与天性。否则孩子生为人类, 倒是可怜了, 连猪阿狗啊都不如, 人生着还有什么意思呢？母乳喂养的妈妈, 心理也健康, 因为她无私无愧, 因为她知道母性是怎样在这过程中, 从体内真实地源源不断地产生出来, 被自己的后代, 人类的后代所需求。

我笑了。扭头看见对面走廊墙壁上贴着的大红标语：母乳喂养好。就想, 妈妈们这一席经验谈呀, 显然要比产科的专业倡议有魅力多了。

但是, 我说, 我知道有些人不是不喜欢母乳喂养, 而的确是自己不下奶。譬如……就象十年后的今天, 电视剧《贫嘴张大民》中的他妻子那样的。

4 床的妈妈干脆走到我的床前来, 她说: 现在的女人愈来愈多不下奶, 真的是变了。我想是现在的女人对母乳喂养的负面想法太多了, 有压力, 总是担心这担心那
的。乳泉是与心思连在一起的。你担心它它就不来了。

所以你呀, 最好什么都不想, 一门心思就是想等下给孩子喂多多的奶。对, 就是 “意念催奶”, “意念催奶” 很

## 重要。

1 床的丈夫是个比较木讷的男人。当大家说得沸反盈

天时, 他也就坐在 1 床与墙壁形成的小走道里抿嘴笑了笑。这时他竟站起身来, 取了他身边床头柜上的一个小陶罐走到我与 1 床间的走道上, 给我看陶罐里的东西:我爱人她也没下奶, 这两天, 人家告诉我们, 用八分碗水煎七根小葱擦洗乳头可催下奶。他转身对我丈夫说:

你赶紧去煎来, 愈早用效果愈好。同室产妇连带家属们异口同声说这方子有特效, 都催丈夫立马去弄。丈夫于此时, 宁可信其有, 不可信其无, 遂拨腿飞奔而去。也许真要拜此方子的灵验, 一向身子骨单薄, 又历经
妊娠折腾, 怎么看都不像能有母乳亲自喂养孩子的我,

居然到了第三天, 又白又稠的乳汁终于如期而至。

接着, 第二步, 你有没有给孩子准备黄连水？

用母乳喂养好, 在产前接受妇幼保健教育时就已让我

耳熟能详。至于什么黄连水, 我则是听也未听说过的。

如果说母乳是喂养孩子的大道灵丹, 那么黄连水就是

民间妙药。等下孩子出来了, 你千万别忙着给他喂这喂那的, 记住, 孩子来这世上张口吃到的第一样东西就是黄连水。取黄连一钱, 洗净泡水二匙。不要心疼黄连苦,小孩未试人生百般滋味, 不懂那是苦。就是懂了, 先吃苦, 再吃别的, 就是甜的了。

吃黄连水有什么好处？好处可多了。一方面, 它可以清热解毒, 内清胎脏, 深荡积月累日的沉疴污浊; 外解胎毒, 清扫肌理, 根除 “生头发尾”, 即孩子常常爱长的
疔疮疮症之类。另一方面, 它可以起调整孩子味蕾的作为, 使孩子以苦为甘、为美, 根除妈妈为独生子三餐腲饭挑食问题的烦恼, 有利孩子全面吸取各类食物营养,不骄气, 不挑剔。因胃口好, 又不受皮肤诸病的骚扰,这种孩子, 皮实、健康、欢乐、不爱哭。大人带起他来,不知要省多少心… .

## 这次未等诸位室友同声证实及催促, 说者话音未落,

丈夫已拔腿飞奔而去。他要赶在儿子出来与我们初次见面以前, 准备好给他喝的第一口人间 “美味”。我们照单实践的结果, 可以在此先揭晓:

一, 孩子母乳喂养, 三个月后逐渐添喂附食品, 一直坚持喂养至十个月后方断奶。经验：除了上述种种有过之而无不及的实用好处外, 它的精神价值更是无以言表。

反正, 你用乳汁滋养了孩子, 孩子也用他的情感同样滋
养了你, 这是做为一个妈妈千万不要错过的微妙而甜蜜

的感受。

二, 孩子果然卫生洁净, 皮肤细脦光滑, 从不生任何皮肤病。对在娘胎里极端缺乏水果与鸡蛋供给的孩子来说 (据说这两样食物, 当妈妈的有责任要为腹中未来宝宝的皮肤负责而大量地吃), 这是一个让很多人不可思议的事。

除此之外, 他果然从不挑食, 胃口奇好 (不知有没有在娘胎里被饿坏了的嫌疑？）从六个月起，对于时间紧张, 万事图简便实用的我, 用亨氏米糊拌一个蛋黄做为食品添加物喂了他近一年, 孩子始终保持旺盛的食欲。这对那些每天挖空心思、变着花样做给孩子吃, 还要喂

一口吐多半口的孩子来说, 也是一个奇迹了。

三, 孩子果然一点都不骄气, 使我们至今仍在他身上
看到当今独生子所缺少的那种 “吃苦耐劳” 的行为......

就在我们既匀促又精心地为出世以后第一次正式会

面的孩子, 准备着一份甜美的乳汁, 一份苦涩的黄连水 (那间充满生儿育女世俗气味的产妇室啊, 不经意地授予我们给孩子如此富有哲学意味的物质!), 在我们分分秒秒的期盼中，孩子终于被送到了我的怀中。

这是一个毛发茂盛的男孩。五官俱在, 精细而完整。四肢伸曲自如, 完美无缺。全身上下没有难看的胎记与畸型处。该有的, 他一样都不少。不该有的, 他一样不多。妊娠十月, 一朝分婏, 生死悬念中, 今天终于见分晓，终于放下了一颗心。

我的孩子, 男婴, 1989 年 3 月 12 日 21 时 35 分出生。

体重 3.2 公斤, 体长 50 公分, 头发颜色黑, 眼睛颜色黑……当我把他紧紧地搂在我怀里, 当身边的丈夫用他
粗大的一根食指轻轻地拂着他浓密的胎毛时, 儿子忽然

睁开他那黑色的眼睛, 目不转睛地望着我们。忽然, 他

微笑了一下, 左唇上的笑厠如米星般一亮, 千真万确!

上帝啊，我热泪盈眶，喜极而泣。

我为此感恩, 永生永世。

## 危险的忧郁

这是一个被人们忽略的问题。它是一个产妇的个体情绪问题。似乎没有人发现它, 更谈不上去研究它, 或者它被掩盖在其它的问题之中, 再或者是人们认为压根儿它就不是一个问题。

我在接受产前的理论教育时, 妇幼保健站的医生没有提到这一点。发下来的教材中也没有提到这一点。民间关于 “生子” 的无比丰富的口头传说经验, 更没有涉及于此。

## 当我经历了这样的 “忧郁” 体验之后, 我为过去百思

不得其解的被喻为 “虎毒食子” 的反常现象, 似乎找到了一点内在原因的蛛丝马迹。

从小起, 我就为一种现象而困惑: 一方面是惊天地动鬼神, 最无私无畏的 “母爱” 事实; 一方面却恰恰相反,母爱在人性中的荡然无存。我们常常在生活中会与这样的社会丑闻与事实相遇: 亲生母亲的虐婴、弃婴、乃至杀婴。

有很多可以解释的外在原因, 典型如相传中的武则天为与皇后争宠的需要, 而亲手扼死自己的女儿; 如白毛女一类的亲手摔死因被强暴而非自愿产下的孩子; 因重男轻女的恶俗、或因重好轻残的恶习, 而导致司空见惯的弃婴; 因母亲本身在家庭地位中的恶劣状态而产生的向无幸婴儿转嫁的虐婴与杀婴
我一直无法理解的是, 这些女人也是母亲, 母性与母爱如果真如我们所感觉、所认识的那样强大与伟大的话,那么, 她们怎么可能如此轻易地让残忍占了上方, 泯灭天性, 对自己的孩子下这样的辣手? 因为尽管她们这样做是出于这样和那样的种种原因, 但毕竟没有一个原因是婴儿本身直接引起的。

## 这真是一个难解的谜。

儿子出世后的第二天傍晚, 按照医院产科的常规, 他又被抱出来与妈妈呆在一起。经历了昨天生产的剧烈波动与这天上午等待与孩子初次见面的激动后, 一种完全相反的、糟糕透顶的情绪, 就像傍黑的日光灯在病房里那样在我心房里惨白亮起, 让我猝不及防。也许是生产后的身体状态到此时才跌入了最低谷, 也许是我一直紧张兴奋的神经到此时终于崩溃。我感到是那样的疲倦,
而且, 不仅仅是疲倦, 应该准确的说, 是厌倦。

产道口还在不停地流血。有一块可以触摸到的非常显

明的硬块, 在腹部中做移动疼痛, 带动我这个宿主也翻

滚腾挪, 不得安眠。西医说这是由于子宫强烈收缩而造成的。民间俗称此为 “血母”, 可服中药助其下尽, 疼痛便可停止。再加上伤口疼痛, 无法坐立, 躺在床上辗转反侧, 在体力与精力皆消耗殆尽时, 却未能得到恢复,这可能是厌倦情绪产生的病理原因。

那时我望着躺在我身边的这个小小人儿, 忽然觉得他是如此陌生, 我一时无法找到我与他之间那种曾经共栖一体、息息相关的情系点, 他好像是与我毫无关系的另一个生命。是与我所期待的完全不一样的结果。十多年来, 我一再回忆起这一晚我所经历过的心理异常。那时我是那么地厌倦, 我只想尽快地结束这一切。
我对丈夫说, 产房怎么还不快来人把他抱进去呢？丈夫有点惊诧地看着我, 说, 可能还未到时间吧。我躺在那儿, 身体疼乏难言。孩子躺在我的身边, 使我一动不能动。我忍了会儿, 终于忍不住又向丈夫提议：你能不能不等她们来接, 先把孩子送去? 我看着身边的那个小人儿, 说着这样想摆脱他的话, 语气与表情一样无动于衷。

十多年来, 我一再反省这个不合情理的细节。但我知道, 它真实地存在于我这个初为人母者的经历中。我忽然意识到, 如果一个产妇她正处于我曾有过的这种心理与情绪状态中, 再加上极为恶劣的外部环境对她挤压的话, 那么, 她真的完全有可能做出不利于婴儿的事情来。因为, 这个时候, 母性的本能、母爱的自然性在她的身上也正跌落到最低谷, 或者说也是最脆弱的时候, 它根
本无法抵御住强大的社会性、文化性、人为因素所构成的种种向婴儿伸去的伤害之手。

后来, 我在美国惠氏药厂编印出版的一本薄薄的、图文并茂的《育婴手册》上读到这样一小节内容, 转录如下:

## 情绪上的适应

## 生产后几天或几星期, 许多母亲会经历一段短暂

的 “忧郁” 期。这是十分正

常的。但是也有许多母亲没有这种经验。

不管如何, 如果您感到 “忧郁”, 请记住那只是

短暂的, 您应与医师讨论您情

绪的变化, 若有任何困难亦应向医师请教。

这节内容, 如何让没有这种体验的读者读起来, 真可
谓语焉不详。但对我来说, 我知道这是一条很重要的信

息。在这条简单的信息后面, 一定有对产妇 “忧郁” 现象很详尽的医学研究, 包括具体的心理症状与行为症状。而这恰恰是我们认识的空白, 但愿它不是我们国家产妇护理学中的研究空白与理论空白。

我想应记住的是, 母亲的心理健康直接影响到下一代的生长境遇。虽然母亲短暂的 “忧郁” 症只是个体情绪而已, 可是, 焉知它不是酿成一些让社会震惊的人性悲剧的祸由呢?

## 想不到的事

二人家庭中新添了一个宝宝, 变成了三个人。据说一个人独木难支, 二个人风雨飘摇, 三个人是稳定结构。婚姻家庭的结构形式搭盖到了这一层, 应该说是到了一个不仅是较为完美, 而且是较为成熟的阶段了。
但是, 在实际中, 小宝宝这个家庭的一方支柱, 其实更像是一个马力强劲的陀螺被突然放进两人世界的一泓静水中, 于是便立刻引得水流急旋, 浪花飞溅。

如果说每一个人几乎都是天生都会生孩子的话, 那么, 每一个人却都不是天生会做父母的。

不过不要紧, 如果你有一个孩子的话, 那么自从有了他后, 你就算请到了一个世界上最好的教你做父母的家庭教师了。同时, 连带地, 他也会是教你怎样正确处理事情的高手。

## 在孩子教我们之前, 我们向书本学习。书上说,

婴儿通常要在四个月左右开始翻身。于是, 我们想当然的以为, 在这之前, 樱儿一定处于安全期中。也就是说,只要你把他放在安全的地方, 你就可以不必时时盯住他。因为婴儿在这时候, 连翻身都还不会, 您还怕他跑到哪
## 里去?

那一天, 我正忙着在阳台搭就的小厨房里用电炉做

饭, 儿子照常被放在床中央。儿子先是有意见, 躺在那

儿依依呀呀, 嘟嘟嚷嚷地发表着不满。我一边忙着一边抽空瞅他一眼, 劝告他最好不要这样娇气: 自己躺一躺有什么大不了的呢，妈妈怎么可能整天抱着你呢？

但小家伙这次不听我这一套, 他的不满逐渐发展成了嚎啕大哭。我正准备拔掉好容易才烧热的电炉插头去看孩子，却突然听见走廊上传来丈夫与邻居谈笑的声音。太好了, 丈夫下课回来了, 那么他一定听到儿子的哭声了吧，几子就交给他了。这样想着, 我便继续做我的事。但是, 丈夫却并没有进家门, 他被谈话绊住了脚, 不知是与人家㑆开了足球, 还是围棋? 儿子的哭声愈来愈大了, 难道他就这样忍心, 充耳不闻? 如此一想, 那奢气
的心劲儿上来了。儿子哭, 就让他哭吧, 不心疼不心疼,反正书上也说, 有时让婴儿哭一哭反而对婴儿有好处,可以增大肺活量

怎么, 丈夫还在谈笑风生? 啊, 看他这个样子, 哪里有一点爱子之心? 哼, 几子又不是我一个人的, 儿子这样哭他都不先进屋来看看究竟发生了什么事, 怎么会是这样没心没肺的人哪, 我当初怎么没有发现他有这毛病呢? ……儿子还在哭, 我不能回头看, 我坚决不回头,就当我死了, 听不见了。回头一看, 我的气就会一下子泄了。再坚持一分钟, 就一分钟, 反正人家也说过, 婴儿哭有时候是在唱歌, 你看歌唱家哪一个不是硬唱出来的, 就权当我儿子在练声吧……再坚持十下, 如果他再不来看儿子, 我就算是认清了他的真面目了……就十下 $\cdots \cdots 1,2,3,4 \cdots \cdots$
突然, 一些异样的声响, 儿子嘹亮的哭声修然而住,

我转身飞赴进屋, 发现儿子不见了, 床上没有儿子! 天

哪, 儿子呢, 刹那, 我直觉的天旋地暗, 乾坤倒置。听到我骇人惨叫，丈夫终于才从海㑆中惊醒抢进门来，在大床与墙壁形成的夹道处, 捞起摔下床去把自己惊吓住的儿子。

想像中的家庭夫妻战争没有爆发。我们一千遍一万遍地遣责自己。现在我们有了儿子了, 怎么还可以这样不负责地随情任性？我们让这样小小的宝贝为我们的不成熟, 付出如此巨大的代价, 要是摔坏了怎么办? 骨折,脑震荡, 内脏破裂……天, 真是太可怕了, 我们真是枉为人父母啊.......

当确诊摔下床的儿子毫发无损后, 我们才还过神来。

于是, 一个疑问便慢慢浮上我们心头：出世二个月半的

## 儿子是怎么摔下床去的呢? 要知道, 这时候的他, 连侧

## 转身都还不会呢。

我们细细地研究, 复原他当时所在的方位, 想像他的大哭, 模拟他的伴哭动作, 在他的最初躺位与最后摔落地点之间重复地画着虚拟线路。最后, 我们终于找出他能够移动出他所在范围的原因: 儿子大哭, 除了两只小手迎空飞舞强烈抗议外, 还配之以愤怒的双腿。他的两只强有力的腿很有节奏地蹬踢着, 一下又一下。这使他的双腿变成了他身体的船浆。大床成了他的海洋, 双腿蹬踢一下, 他便如仰泳一般向头部上方移动一下。就这样, 他唱得太欢了, 游得太欢了, 越过了他二个月半婴儿所能有的活动范围。不, 是我们没有想到的范围。于是，就发生了这起我们万万没有想到的事。

在初为人母的旅程中, 我发现, 对我们能够胜任母亲
这个角色的最大隐患是 “没有想到的事”, 它们就潜伏在

你的孩子四周, 而你却没有意识到, 浑然无知, 自以为

是。人们通常都高兴接受 “意外之喜”, 但对 “意外之祸”却永远希望自己能防患于未然。孩子就是用他的自我牺牲, 向你警示了这一点。你以后会加倍小心, 会愈来愈向称职的母亲目标靠拢。

但是, 也许是我的顽冥不灵, “想不到的事”, 后来终于让儿子以一个烙印的形式, 向我终生警示。

我相信, 现在能拥有一些防范意识与能力的 “我”,

一定包含了吸取了儿子给我的教训后的我。

$$
\text { 会飞的儿子 }
$$

我从来没有见过这样的事, 一个婴儿会飞, 这件事就

发生在我五个月的儿子身上!

那是小儿多多出世以来赶上的第一个夏天。站在集体
宿舍楼第五层一居室的家中, 可以感到迎室而来的海风中被夏日的阳光点燃的明丽风情。

那一天, 给多多洗完澡, 把他包在预先铺在床上的浴巾里擦干。家对面山坡上, 有一片杂树林, 高的是白杨,矮的是棕葵, 红的是凤凰花, 绿的是相思树。只听见看不见的知了, 在那一片浓荫密绿里一声声不停地唱。看得见的蜻蜓, 以飞得更高更美的原则, 奋勇飞上我家的阳台。

## 不是每一只蜻蜓都能飞上我们家的。那只在飞高竞赛

中拔了头筹, 飞上我家的蜻蜓, 往往总是最年轻、最勇敢、最强壮的那一只。同时, 它也是飞得最美的那一只。让我们尤其感到曼妙无比的是, 它在修起骤落间, 在空中收放进滞之间, 飞姿的挺拔、舒展, 优美与平稳, 居然能始终不走样。每当蜻蜓到来的时候, 便是小儿最兴奋的时刻。难怪

人道: 怀胎当宜初秋, 分娩最好晚春。秋季天高气爽,

果实充沛, 正好给母胎提供发育的良好环境与物质条件。

春天过后便是夏季, 夏季三伏天, 大人也许觉得难过,

但却最宜给婴儿舒展天性, 嬉乐身体。而在我们看来,

夏天还有蜻蜓。不因为我们没有住在乡下的田园里, 不因为我们住在混凝土高楼里, 夏天不来, 蜻蜓不来。哪里有夏天, 哪里就有蜻䖱。

那天, 我给小儿扑完爽身粉, 转头在床柜上放好罐子,

一回头间, 便看见小儿做了个鲤鱼翻身, 把自己的身体

倒卧在床。接着, 他以自己的腹部为身体支点, 前胸连着脖颈尽量向上昂起, 大头正正地直面前方, 双臂曲肘平抬, 两只胖胖的小手紧紧㩐成两粒拳头, 这个动作使他的手臂形象看起来既像翅膀又像推动器; 他的双腿紧
紧并拢着、绷着, 向后伸展着, 腾空挺起。这是一个多么标准的飞翔前进式啊一一有五个月的小儿照片为证。小儿他虽静止在这个他极力保持的身姿上, 但我却分明看到他在穿云破雾, 飞啸前进。

我惊讶不已, 至今仍无法想通, 一个五个月的婴儿,为什么会有如此自发的标准形体动作。

他是从哪里得到这种飞翔的启示呢? 是从母胎游尤时代遗留给今生的最后习性吗？还是从蜻蜓那里学来的呢? 难道在我们无法知道、无法涉足的地方, 混沌未开的孩子，有他自己与自然世界取得联系、取得沟通的方式吗?

而更奇的是, 当我试着叫着儿子的小名, 让他飞一个给我们看的时候, 他居然能听懂 “飞” 的意思, 马上干脆利落地为我们展示他独一无二的飞行姿势。至今我仍
不得其解, 小儿他是怎样把飞的词义与他的动作联系起来的呢? 那时, 我蹲在他的面前, 轻声地呼唤着他并要求着他, 而他应约而飞的时候, 我是那么强烈地感到他一半伸向我们人类文明的能力, 一半伸向自然的天性。

他的小小身子里, 连接起来的正是我们与自然之间的断裂之处。在我们身上消失的与自然对话的能力, 在他的身上, 却得到了沟通。

我无法知道, 在小小的婴儿心灵与身体里, 到底还有多少我们丢失的奥妙呢?

文学研究者朱水涌教授在 1990 年发表的一篇关于我的作品评论的文章中, 写到了这一件事, 并提到了他对于 “飞” 的看法:

## 那一天和几位朋友去看她和她那出世不久的孩

子。作为女性, 丹娅同样将

## 孩子看作自己最伟大的作品。年轻的母亲将孩子放在

床上, 空中晃动着白雪公

主、圣诞老人和会旋转的风铃。丹娅告诉我们: “这孩子会飞。”说着便拍起手,

召唤着孩子: “飞呀飞呀, 小家伙, 飞给叔叔们看。”

## 见丹娅那么当真, 陈志铭

兄很是惊讶, 他问: “他怎么会飞呢? ”丹娅回答道:

“会的, 真的会飞, 飞得

很好的, 别人都看过的。” 那神情那口气足以让人信

以为真。陈志铭哑然, 疑惑

地看着我, 我笑了笑, 没说什么。我们都知道, 丹娅是不懂得骗人的, 更何况

是对永远是那么朴实的志铭兄。我所能联想到的, 是

丹娅的梦, 丹娅将文学的
梦托附给了飞的意象。

那天近午, 小儿多多恰巧睡意渐浓, 故朱兄们没能看到小儿的飞翔奇观。但朱兄的意象说却让我品味至今。那真是我托附给孩子的飞翔意念吗, 还是孩子与生俱来的属于自己对未来的梦想？是人类共有的经久不灭的飞翔意念呢, 还是参与这个生命创造的我们所共同向往的

## 人生意境?

## 书到用时

在孩子出生的一周岁里, 让初为人母的我们感到心理负担最重的、体力上消耗最凶的、精神上最无法负荷的是孩子的疾患。

刚才还精气十足, 活灵活现的一个孩子, 转眼间有可能就发烧、肚泄、抽搐、或根本就不明所以地啼哭个不停。
朋友晖刚把自己与孩子从产院里接回家没有几天, 孩子就发烧了。万般无奈之下，只好把自己和孩子又送进了医院。这么一折腾, 她的这个月子可就惨了。中国人对 “坐月子” 是很重视的。除了吃好睡好外,还有许多绝对禁忌: 产妇不能吹风, 不能下水, 不能久坐, 不能常哭。“月子” 没做好, 产妇的身子骨就能落下一辈子的病根。反之, 产妇从前若有什么顽疾病根, 通过 “坐月子” 的精心调养, 也可能就此连根拔掉, 云消雾散。生产是脱胎, “坐月子” 便就是换骨。身为女人,真的要比男人多了一次生理意义上的脱胎换骨。不信可以去问问老中医。中医特讲究这个, 也强调这个。 “换骨” 有可能换个好身子骨, 也可能换一个坏身子骨。哪个产妇不希望换个好身子骨呢？因此，“坐月子”最盼的就是风调雨顺, 儿健母康; 最怕的就是孩子月子

## 里闹病。

我们为晖的身子骨担心, 为她的婴儿担心。

探来的消息是, 医院里的医生对孩子发烧一事也不明

所以, 因此孩子被送去做脑 CT, 结果是怀疑孩子发烧是

因脑部有畸形物压迫所致。

晖的孩子, 脑袋的一侧的确长有不平物。但似乎大多数从产道里生产出来的孩子, 脑袋上都长有这种肿块,据说不是被产道挤压的就是被产钳给挟出来的。不久后,自然会慢慢平复的。

但现在, 经脑 CT 验证, 此物非彼物, 为人父母者可就不能坦然处之了。一时, 为父者方寸大乱, 为母者泪涕涟连。

晖的妈妈闻讯从老家来。她自己生养了三个孩子，她妈妈那一辈生养了八个孩子。代代相传的一些 “月房”
秘诀, 就像 “闺房” 秘决一样, 神秘而神奇。

她进得屋来, 还未放下行李, 双眼便直如电光火闪,横扫全屋上下，每一细节都逃不过她的火眼金睛去。经她的判断, 她认为是晖在怀孕八个月时, 钉在房屋中间墙壁上方的一枚大铁钉, 触犯了 “胎神” 所致。而这枚钉子, 小夫妻俩是用来挂一幅布帘的, 以做后半间卧室与前半间起居室之隔而用的。

晖的妈妈找出问题症结所在, 便立刻要指挥女婿拔去这枚钉子, 补好这个小窟窿。但很有文化的女婿觉得此事甚为荒唐, 便大叫着愚昧, 坚决反对这样做。两种文明的冲突, 便不可避免地在来自大城市的女婿与来自小乡镇的岳母之间发生, 在位于高校的这么一间小屋子里上演。

在明处, 老太太是细胳膊扭不过大腿, 暂时退让了;
但是在暗处, 当女婿又忙着火烧眉毛似地赶往医院时,老太太自己借来梯子爬上去, 不声不响地敲掉了那名符其实的眼中钉, 肉中刺。

也许是感到磐石硬不过细水, 也许是觉得天下父母心, 女婿没有再就此事找岳母理论。过了若干天后, 孩子的烧终于退了, 原先怕会影响脑发育的那块肿块也未再兴风作浪。晖虽然过了一个非常动荡的月子, 但孩子总归是算有惊无险。

真不知是现代化的医疗术在起作用, 还是古老的象征术有奇效。事关母子二人的平安, 女婿岳母之间的有关文明与愚昧的争议就此三缄其口。

朋友华的女儿, 就没有那么幸运。华的丈夫在美国求学, 华带着幼小的常常因发烧抽搐昏迷的女儿住过无数次的医院, 求医的足迹遍布大江南北。一个母亲所能付
出她都付出了, 女儿则还是因为延医有误而致顽疾不愈。

孩子安全地生下来了, 可是, 能否安全地长大, 这是初为人母最提心吊胆的事。

所幸小儿多多一直很健康。我们平安地渡过了月子,平安地渡过了前几个月。

也许是我们听从了有经验的妇幼保健院大夫的建议,让孩子吸吮了雪白的母乳到来之前的最初那几滴黄汁。据说, 那东西对婴儿来说, 是最好的抗生素, 它使婴儿具有了天然的免疫力。

任何药效都有限期。初乳亦概莫能外。六个月后, 初乳的药效逐渐消失, 婴儿的天然免疫力也逐渐消失, 婴儿受外界疾病传染的机会多了起来。但尽管如此, 婴儿毕竟已不是初生儿了, 没有初乳的护卫, 他也要、也必须学会独立面对并抵抗这个世界的种种细菌病毒对他的

## 侵害。

自然生态是一个多么奇妙、多么严密而科学的自足

## 系统啊。

就是这么巧, 小儿六个月过后没有几天, 便无缘无故地发起高烧来。好像小儿体内真有一支防御部队, 它一撤防, 病毒、病菌便长驱直入了。

忙送到学校医院里去, 诊断是上呼吸感染, 吃了药打了针, 抱回家来, 一量体温, 烧得更凶了。而且, 前胸与肘弯处, 出现了零星红点。这是麻疹？水痘？还是猩红热？这几种病哪一种护理不当都有可能留下后遗症。于是赶忙抱去给有经验的中医看, 说是不像, 再观察,连夜抓了药方子, 煎了给小儿灌下, 体温只是稍稍降了一点, 但紧接着就更猛地反弹上去。一整夜在期待中是不断的失望, 于是无法再謷下去, 等不及天亮, 抱着火

## 炭般的小儿赶到市里的大医院挂儿科急诊。医生的诊断

书上仍然写着上呼吸道感染, 住观察室观察治疗。于是,点滴, 吃药, 退热, 消炎……药物好像全都失效了, 在小儿的身上水过无痕。只有靠物理降温, 用冰块镇脑,用酒精兄水拭擦颈下, 腋下, 腿根, 时内侧, 膝内侧……三天三夜, 衣带渐宽, 灵心如焚。精疲力尽的不仅仅是身累, 更是心累, 是对不明病因的极度恐惧。只要烧不退下去, 就说明炎症还未消除; 炎症未消除,就说明目前的治疗方法的盲目与无效。望着烧得迷迷糊糊的小儿, 无比的心疼与心惧交织在一起, 煎熬着我的每一根神经。你会觉得自己快要发疯了。从而你理解了所有抱着孩子求医的母亲任何失去理智的行为。对一个母亲来说, 孩子小病, 自己就得生大病。孩子大病, 自己就得……但你还得坚持下去, 还得坚强, 还得时时怀
抱希望, 不能崩溃, 因为你是母亲, 你注定是孩子最初、也是最后一个的寻求与依靠, 你, 才是孩子的希望。

第四天, 小儿的高烧终于退了, 他全身上下都出了红点点。这是一场来势凶猛, 持势强劲, 退烧药物不起任何作用的莫名其妙的高烧。他到底得的是什么病, 不是麻疹, 不是风疹, 不是水痘, 不是猩红热, 直到我们从医院回家, 我们仍然无法从儿科医生那里得到准确的病症名称, 糊里糊涂。

回家后, 我开始深深感到, 小儿平日除了为婴儿常犯的腹绞痛所引起的不舒服而啼哭外, 一直是比较健康的。

因为健康, 自己便忽略了对儿科疾病常识的学习, 使我在这场小儿大病中, 毫无心理准备与知识准备, 这是造成我们极度焦虑与恐慌的根本原因。

我开始到处借阅有关幼儿保健与医疗的书藉。朋友珊
知道了, 特意从她的一位同事那里, 借来一本 《育儿百

科》, 送给我阅读。

这是一本当时我查阅过的有关育儿方面的书藉中最

好的一本。作者松田道雄, 毕业于日本京都医学部, 专攻小儿科。他不仅是个儿科大夫, 同时他还是儿童心理医生, 儿童环境、儿童教育的专家, 著述甚多, 包括风格特异、影响广泛的科教影片《我两岁》的底本。这本长达 900 多页的《育儿百科》, 应该说是松田道雄关于儿童生长的所有学问与研究的结晶。该书由李永连等翻译,人民卫生出版社 1983 年首版。

《育儿百科》这本书把孩子被怀在妈妈子宫中的那一

天起, 一直到上小学, 这其间可能发生的常见病、多发病、罕见病、少发病, 以及与孩子生长发育有关的知识,尽其所有, 尽其所能地都写出来了。前者内容包括每一
病例的发病症兆、症状、可能发生的误诊、医治建议、

所需护理、注意事项、可能有的后遗症等等; 后者内容

包括孩子生长的每一时段的行为特点、性格特征、心理

## 需求, 环境因素等等。

尤其难得与实用的是, 对一个完全没有护理婴儿经验

的初级妈妈来说, 她对婴儿即将要发生的事情一无所知,

而松田道雄先生通过他的这本书把我们的这种无知转化

为预知：他周详地按月份把婴儿一岁之前的每一个月可能发生的病症都罗列出来了。伴随着孩子一个月一个月的长大过程, 你对他在本月可能出现的疾病十有八九心中有数。

当孩子出现问题时, 你也可以随时打开这本书对号入

座, 向它咨询。我一直认为, 只有母亲才是孩子最尽心

尽责的大夫, 虽然她可能是最不高明的大夫。但是, 这
本书, 它能帮助你比医生更高明。

看起来, 松田道雄也持有同感, 譬如, 他在这本书里就这样教你:

感冒 2-3 天后, 如果夜里婴儿好象哪儿疼痛而哭泣时, 第二天应仔细看一下他

的耳孔是否有分泌物。一定要对医生说: “夜里哭闹,会不会是中耳炎呢?”如果不

对医生说, 医生就不会看婴儿的耳朵, 只是给打了针就让回去。较轻的中耳炎, 只

## 要早期发现, 一般只用抗生素就可以治好, 不用切开

鼓膜即可痊愈。读了此例, 你会不会感到这本书的确就是你最贴心、

## 最有效的家庭医生呢?

我从这本书的序言与目录上大体了解了此书编例后,
便迫不及待地把书翻到了婴幼儿六个月这一章, 找到了有关内容:

225 当发高烧时

一直没有发过烧的婴儿，刚过 6 个月就发烧到 38 度以上, 首先应想到是突发性

发疹。近年来, 有半数以上的婴儿是在出生后 6 个月

到 1 周岁半期间患突发性发疹的,

以 6 --- 8 个月中最多。

年轻的父母一定要记住突发性发疹这种病……

与突发性发疹的病程完全相似的疾病是很少

的.

完整地读了此章内容, 你是不是也可以判断出孩子生

的是什么病了? 这种病的特征非常明显: 第一, 通常发

生在六个月至 1 岁半的婴幼儿之间; 二, 高烧, 无通常
所见的上呼吸道感染引起的咳嗽、流鼻涕、扁桃体发炎等症状, 无并发症; 三, 所有抗生素、退烧药物不起作用; 四, 三天后自然退烧, 全身即出如痱子般的红点点;四, 此病患过一次后, 便终生不会再患。若 2 岁之前未得此病, 以后就不会得了。

有趣的是, 在这本书里, 松田道雄医生还会把你可能有的求医境遇也一并展示出来。比如在阐述 “突发性发疹” 这一病例时, 作者写道, 当孩子发病时, 父母亲一般会急着找医生看, 但他们很快就会发现, 孩子服药打针后病情并未缓解, 于是他们通常会认为是医生的医术不太高明, 于是, 便会换另一家诊所。如是者三, 当孩子病情持续三四天后自然烧退时, 他们会以为是因为最后找到的那一位医生医术最高明的缘故。

而在医生方面呢, 根本就不知道有突发性发疹这种
病的医生, 对疹子便不太关心。如果是夏天, 就会诊断为 “痱子”, 如果是冬天, 就会诊断为 “荨麻疹”, 也可能有的医生会把它诊断为 “风疹”。

作者真是料事如神, 我的确经历过这样的寻医历程!可见松田道雄的研究入木三分, 极尽周详, 严谨备至。他不仅仅是儿科大夫, 同时他也是与婴幼儿生长状况紧密相关的父母亲的心理大夫。他的著作由此取得我极大的信任。从此以后, 我向每一位可能遇见的新生儿母亲推荐这本书, 认为是初为人母的必备。我也因为这本书,至少成为比我携小儿求医过的儿科大夫高明一点的 “半桶水”。

由此, 我也常常萌发要把这本书推荐给专业儿科医生

阅读的念头。这样鲜明的症状, 这么容易诊断的病, 为什么他们会无法确诊出来? 原因只有一个, 他们不看书,
不学习, 不积累临床经验, 对常见病、多发病熟视无睹,对罕见病、少发病不深究所以然。愚纯、业余者如我,经历了小这一 “临床” 后, 我便常能为师友家的患儿做诊断与医疗指导, 为师友稍解忧急, 更何况专业者乎?

但愿其他我没碰上的儿科医生不这样。但假如万一像我这样不幸碰上连《育儿百科》这样通俗化的书都不爱向它学习学习、进修进修的儿科医生呢？当事情很具体地摊到你身上时, 那可就不是万一, 而是一万了。所以我的建议是, 初为人母者, 首先最好要略通儿科常识,而要略通儿科常识, 最便捷最有效的办法是读书 - 一读松田道雄的《育儿百科》。

## 深刻教训

上天听到了我的祈祷, 在一个母亲也无能为力的地方, 把一个健康健全、粉雕玉琢、洁白无瑕的孩子赐给
了我。

但是, 这一生永远让我感到痛悔与愤怒的事, 是我们这样无知的父母, 与这样无知而不负责任的医士, 共同制造了一个多么丑唒的伤疤，永远地烙在了我孩子的身上。

从而也烙在了我的心上。

那一天, 十二月的一天。晴。近午。丈夫下课回家，在阳台搭就的小灶间切菜做饭。因为丈夫回家了, 所以我便放心大胆地坐在书桌前忙乎。看书、备课、改作业、或写点什么。在带幼儿的日子里, 能够安稳地坐在书桌前简直就是一种奢侈。

$$
\text { 小儿多多已经九个月了, 虽然从床上摔下来了几次, }
$$

但愈摔愈结实似的, 白白胖胖, 活泼好奇, 表情丰富,

真是长得人见人爱。这会儿, 他被放在学步车里自己玩。
我至今仍清楚地记着那一时刻是多么安静啊。阳光静悄悄地, 丈夫切菜的声音仿佛也是静悄悄的。多多也是那样地懂事, 静悄悄地在屋里漫游着。这是多么难得的安静的一刻啊, 我有点肆意任情地挥酒着这安静的上午时光, 把自己完全地沉浸在、陶醉在那久违的伏案工作中，静悄悄地。

我其实很快就意识到了这种安静, 有点异样地。可该死的我, 居然放任了这种安静！我没有打破这种安静,我在抢着占有这种安静, 头也不回地！

那声注定永远烙在我心头上的哭声, 就这样突然爆起。多多从来没有那样哭过, 后来也没有。甚至我都没有听到热水瓶爆裂的声音, 我只听到我的儿子那种要把声带都挣裂的哭叫声！

多多在阳台上, 他的身上一片蒸汽。我立刻意识到出
了什么事。我扑过去, 首先把冒着水蒸汽的羽线小棉祅抓离他的前胸部位, 不让它贴在他的肌肤上。

多多挣扎着嘶嚎着。我真尝到了万箭穿心的滋味。那会儿，只要小儿不被渴着, 我宁愿被油锅浇。

万幸是在冬季, 万幸多多身上穿着小棉祅, 开水没能直接汿到他的前胸, 否则后果不堪设想！但是, 他裸露在外的一双手, 一双完美无瑕的小手却不能幸免。伤情最重的是他的左手。只见小儿还稚嫩如豆腐的小手背上,眼看着一个个大水泡连着小水泡, 从他的手腕处一直到手背、手指连着长起来, 我痛彻心肺, 却束手无策。

闻声而来的年轻邻居们, 有的只是道听途说的 “秘方”, 和我们一样毫无实际经验。面对九个月大的小儿，还怕汿伤可能引起的其它并发症。在这种情况下, 我们的第一选择当然只有医院。于是抱着多多, 叫了部车,
往市里最大最权威的医院直奔而去。

挂号, 急诊, 进护理室。护士剪去水泡, 裏上我们打小就用过的、再熟悉不过的黄药布。等我们从护理室出来时, 怀中的多多已成了一个地地道道的伤员了。我们看不到他的小手, 他的整个手都裹在厚厚的纱布里。我们看到的是一个布砣砣。护士说, 这样就行了, 一天来换药一次。

这是汤伤, 不是其它的创伤。大医院外科这样视同平常创伤的处理, 让我感到隐隐的哪儿有不对劲的地方。我一再强调并要求: 医生, 这是汿伤, 有没有其它专门针对汮伤的药及处理？这样包扎，会不会留下伤疤？

像我们在人生地不熟的大医院里的大多数遭遇一样,我们的要求与问题, 既不会得到那些穿着像天使一样内心却麻木不仁的医士的关注, 也不会得到她们任何回应。

## 这样就行了。这是我得到的她们有点不耐烦, 又有点

心不在焉的回答。能够这样回答病员家属的喋喋不休, 已经算是很客气的了。

但是, 如果如此规模等级的现代医院都不能信任的话, 我们还能去信任谁呢, 难道叫我们去信任江湖游医吗?

每天, 我们都谨遵医嘱, 抱着多多上医院换药。每天,纱布撕开与它沾在一起的皮肉时, 我重复地听着小儿撕肝裂肺的哭声。每天换药下来, 小儿的小手血肉模糊,我与小儿的面目也被泪涕浸泡得眉眼模糊。

除了为多多心痛外, 我还一直担心这样做会在小儿的手上留下难看的疤痕。可那里的护士不这样想, 她一边毫不怜惜地用力撕扯着纱布, 一边对付着说: 不这样感

## 染了怎么办!

我无数次地遣责自己: 如果在过份安静的那瞬间, 回

头找一找儿子或是提醒丈夫看一看; 如果我有一点关于儿童意外事故处理的常识, 起码是关于菏伤的, 哪怕仅具有一些心理准备也好; 如果不是因为我的太无知与太无奈, 我也不会如此没有了主见, 完全依赖虽然是在大医院里, 但却明显不表征任何医学进步的处理方法与手段.; 如果……真的有太多的如果, 我们初为人母, 我们没有经验……我们只能听之任之……

越过时代与空间, 现实与虚构的障碍, 我从此深深地理解了鲁迅笔下的祥林嫂, 她的胸口胀满了一位爱子至深的母亲无何挽救的悲怆与痛悔, 你教她如何不诉说,

除非她心死了, 人死了。

终于, 纱布砣砣可以离开多多的左手了。但见了天日
的不复是从前那只完美无瑕的手了。上帝赐予我们的,却被我们如此轻率地糟蹋了。一块可怕的伤疤从此覆盖在小儿的左手背上。而让我更为痛心的是, 从此多多的人生要因为这块伤疤的与众不同, 注定要承受本来完全不用承受的心理伤害。

身上一块疤, 往往心里也就会有一块疤的阴影。洗也洗不掉，擦也擦不掉。

小儿的手痊愈了, 但因为这块伤疤, 我一直在寻找可以不留伤疤的, 更为先进的治伤药物与方法。我知道一定是有的, 因为我不相信, 我们的外科创伤药学一直就停留在我小时候用过的 “黄药水” 的水平，几十年没有变!

我知道我这样做对于小儿的左手来说是“亡羊补牢”,

但是, 对于他的以后和与我相逢又与我相同经历的初为
人母者来说, 却永远都不会是。

我找到了这种药, 并在实践中确认这种药的神奇。这种药就是由北京光明中医烧伤创痗研究所研制, 徐荣祥教授监制的 “美宝牌湿润烧伤膏”。这种烧伤膏用起来,

简单、简便且疗效神速。一, 患者不用清洗伤口, 可直接用本品涂抹, 抗感染; 二, 开放性疗法, 不用包扎,保持皮肤正常呼吸, 血液循环, 促进愈合; 三, 只要精心照料, 用本品不断涂抹患处, 保持患处湿润, 不仅愈合自然、迅速, 且不留伤疤。

当我熟悉的老师、学生、朋友初为人父母时, 我会买来这种药送他们, 提醒他们增强防范意识, 帮助他们以防不测, 不要再像我们当初那样毫无准备, 束手无策,

让庸医误人, 让我们的孩子雪上加霜。

$$
\text { 因为小儿多多的左手是一个有关于汿伤经历的广告, }
$$

所以我带着他走到哪里, 大多会触发一个关于儿童涿伤知识的即席演讲。我不厌其烦, 不怕当祥林嫂, 我希望有人有意或无意听到了我的信息后, 会在万一的时候派

## 上用场。

一楼新搬来一家住户, 女主人是法律系的讲师。那时,我还不认识她。我也不知道她有一个一岁多一点的眼睛大大的漂亮男孩。那一天, 她抱着那个大哭的男孩, 从一楼大汗淋漓直登六楼我家, 把我的家门拍得像雷打的一样。原来她妈妈给孩子准备洗澡水, 冷水放好了, 再掺热水。热水是刚在煤气炉上用水諩烧开了的, 正提着往澡盆里注水呢, 那孩子忽然从澡盆边冒了出来, 在热气蒸腾中, 居然伸手去接热水!我赶紧拿出药膏来, 先处理伤处, 然后把这药送给她,

让她按药嘱照章法使用。这个男孩的伤势远比小儿多多
严重多了, 但他比多多幸运, 他痊愈后, 没有留下那些难看的伤疤。

年轻的讲师妈妈也一直认为她很幸运。她没有和我打过交道, 但她在楼下带孩子玩的时候, 看见了傍晚在楼下玩的多多手上的伤疤。多多把自己的左手背在身后不让她看, 但是仍然告诉她, 妈妈后来买到一种涂了永远都不会留下伤疤的新药。而她, 居然相信了三岁孩子的稚言。

因为没有留下伤疤, 被汿伤的痛苦与恐怖记忆便也会永远消失了吧?

我常常抚摸着小儿多多的左手, 这样安慰着自己: 也许有了这块伤疤以后, 任何的不祥将离他而去了吧; 也许他的伤疤, 正是为了解救一些孩子们不留伤疤而留下来的吧。

## 在这里, 我还要向初为人母者提出几点建议:

第一, 永远不要自以为是, 孩子永远超出你对他的

估计。小儿的汿伤就是发生在这种情况之下的。我们以为他才九个月, 他不具备行走的能力与移动物品的能力。

因此, 我们虽然做了防范, 把茶几与热水瓶移到了阳台靠墙的角落上, 但小儿借助学步车, 还是有目的地向他感到好奇的目标挺进, “打破沙锅问（䁁）到底”!第二, 当你与孩子共处一室时, 而室内气氛又过份安静时, 请千万注意, 不能沉迷于这种安静, 更不要放纵于这种安静, 它往往会是突发事故的前兆, 你要听从这种安静给你不安的预示。如果你这样做了, 你会发现,你将避免掉很多给你孩子造成创伤的危机。

第三, 你要为孩子尽量地学习并掌握有关医护知识。当事故不可避免地发生时, 万一面对的是不负责任的庸

## 医时, 你才有可能把孩子的损失降到最低程度。要记住,

只有你才是孩子最尽心尽责的大夫。这世上就这么个理,

只有尽心尽责的妈妈，才会有尽心尽责的大夫。

我为我们所有孩子的祈祷: 祝孩子们生长平安。只有孩子们一生平安, 为母亲者才有可能一生平安。

$$
\begin{aligned}
& * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * \\
& * * * * * * * * * * * * * * *
\end{aligned}
$$

附: 《心念到永远》, 写于 1989 年冬, 发表于《厦门文学》 1990 年第六期。《初为人母》1990 年 6 月选载, 《中外散文选萃》第二辑选载。

## （正文请见复印件）

## 第四章 初开混沌

$$
\text { 无言的告诉 }
$$

## 多多题照:

多多一岁零一个月, 体重 11.7 公斤, 身高 80 厘米。

自从 1 周岁起, 便开始自己坐痰孟大小便。能骑儿童三轮车, 有力气, 能推着涛涛老弟的坐车

在走廊里走, 但还不敢放手独立行走。特别喜欢玩

各种带螺旋装置的实物，

如座钟、高压锅盖等, 能发现并开动带有开关装置的实物及玩具, 如电扇开关、电视开关、藏在玩具狗长毛之中的开关等。已然在不知不觉中表现出对

日常生活动作的模仿能力及内容的记忆力, 如拿起牙刷知道放在口中做刷牙状, 拿起煮蛋马上放在身边的硬物
上做敲壳状（遂对一则报道说有一小学生面对煮蛋不知如何下口吃法的真实性表示怀疑, 除非此生弱智), 拿起衣物类最喜欢往洗衣机中丢, 诸如此类。多多的要求也日益增多，但爸爸妈妈乐此不疲。同楼层的阿姨叔叔无不喜欢抱多多玩, 公称多多为-一我们的吉祥物。妈 妈 记

于 1990.4 .12

过了一周岁, 小儿多多好像一下子就长大了。

在这之前, 你总觉得他还是婴儿, 但在这之后, 他就

## 是儿童了。

既然是儿童, 那么, 他一定开始有自己的“儿童心理”

## 了吧?

这种心理是来自他的天性, 还是来自后天的影响呢?

## 无法推测多多的心理活动, 只能从他的日常行为表现

## 来看他的个性。

他好像很慷慨。有时候朋友们会抱着各自的孩子扎堆

儿玩。孩子们差不多大。但有的孩子表现得很 “精”。有的会抢别人手中的东西, 有的会紧紧护住自己的东西不让别人取走, 有的被取走手中东西后会嚎啕大哭。这些多多都不会。他会去拿自己喜欢的玩具或食物, 但却没有占有欲。他似乎非常乐于把自己的东西分给他人。分东西给他人似乎成了他的玩儿、他的享受。于是他常常会空的双手, 但笑嘻嘻地、意味深长地望着他的小伙伴们。他爹戏称多多：一个把小家当分给小民众们的小无产阶级先锋战士。

他好像很仁慈。他的小伙伴哭了。有的可能是因为玩得不开心, 不顺意; 有的可能是因为陌生, 有的可能是
因为疲倦, 不舒服。在这种情形下, 有的小朋友会受感染也哭起来, 有的小朋友却无动于衰, 我行我素, 自己玩自己的。但除了创伤引起的剧痛外, 很少啼哭的多多,则对此似乎满怀同情。他总是设法向哭孩靠拢, 侧着头专注地看着哭孩, 然后用自己的小手轻轻地触摸着哭孩的脸。他的这种触摸, 有的哭孩不理不采地接受了, 有时则会引起哭孩非常不礼貌的拨拒。但多多从来不懂得恼, 他这时会转身寻找我们, 不断地用他的小手向我们指示那位正在啼哭的孩子, 直到我们走过去把那哭孩哄好为止。他等戏称多多: 伟大的人道主义者。

他好像很执着。这个时期的孩子, 也许是我们与他最无法沟通的时期。我们眼看着他的需求日益增多, 而在每一个需求里, 都蕴含着他踌躇学步, 向世界挺进的前所未有的主动意识。而我们, 要如何告诉我们幼小的
儿子, 关于生活在这个世界上的知识呢, 哪怕最简单的?

比如, 放在茶几上的杯碗, 如何告诉他这是一个危险的信号, 他不能随便去抓它? 书桌上的墨水瓶等是大人工作用具而不是他的玩具? 什么要求是我们可以满足他的, 什么要求是不合理的、必须受到抑制的、不能随心所欲的？如何都让他知道什么是错的什么是对的？当然, 我们通常会知道奖惩办法不管对儿童来说还是成年人来说, 都是个有效的办法。但对于这么一个刚刚从吃喝拉撒睡的混沌世界里醒过来, 心眼里满是㑤懂色彩的小儿来说, 实施奖励不仅是最容易做到的, 而且也是最具精神实质的、不带丝毫物质色彩的, 因而是最纯洁的:他只需要你的笑脸、拥抱与亲吻就够了, 就会乐不可支了。

可是, 如何实施惩罚就难了。如何让他领会他正在做
的事是错了呢？天下的父母各有其法, 有的父母用轻打小手心的办法, 有的父母会把他放在如卫生间这样的隔离空间里。但是, 如果我们都不想用这样的办法对待多多的话, 那么还有什么其它的好办法吗？

一次去我的老师雁先生家串门, 闲聊起便说起了我们

烦恼。雁先生是带过儿女, 又正带着孙辈的人, 用她学富五车的知识外加临童实践的经验, 来解决这个问题真是小儿科。她教我理论并辅以事例相教, 其中有两个专门需要年轻妈妈在实施教子过程中切须牢记的要领: 一,要耐心; 二, 要忍心。

要耐心的意思是: 当你选择用这种办法教你孩子理解

你的意图时, 一定要持之以恒, 不可半途而废, 另择急功近利，立笔见影之法;

要忍心的意思是: 当孩子达不到他的目的时, 通常会
一哭二闹三耍赖, 如果碰上脾气拗的孩子, 那情状会更

惨烈些。至此, 当妈妈的千万不能心软, 迁就于他。因为如此出尔反尔, 不仅功亏一算, 无功而返, 且反致孩子从此屡以此法教你。

得恩师此心得真传后, 胸中块垒为之一畅。回家后,磨拳擦掌立马寻机实践之。

这一天, 小儿多多又瞄上一个放在柜子上的玻璃药瓶, 极力伸臂够上它后, 他把玻璃瓶拿到了手。为了告诉他放在柜子上的东西他不可以拿的意思, 我把瓶子从他手中没收起来后, 既没有藏起来不让他看到, 也没有挪走他使他远离柜子, 更没有打他的手心以示警诫, 而是按照恩师的指点, 只是把瓶子放回了原处。

多多一看, 瓶子还再那儿, 而自己也还够的着, 于是他又把瓶子拿到了手。就这样, 拉锯战开始了。我一方
面板起脸给多多看, 表示我对他这种行为有意见, 一方

面我耐心地、不停地、重复地把他手中的瓶子拿走, 放回在原处。但多多不屈不挠, 并没有要妥协的意思。我默念着恩师的要领: 要耐心要耐心, 不要发脾气, 不要另择它法, 不要半途而废, 不要功败垂成, 坚持下去就是胜利, 看谁坚持到最后, 看谁笑到最后……

## 我加大着我面部生气的表情力度, 加大着我从他手中

拿走瓶子的坚决度。我希望我的儿子能够明白他的这种错误的坚持是非常愚脊的, 是永不能得逞的; 我希望我从此能够建立在他面前说一不二的威性, 我真希望他先我放弃。我们母子俩, 大的好多也算是过了三十而立了,小的刚勉强够着大的那位抹去三十后剩下的零头。我如果连这个从自己身上掉下来的小不零点的骨肉都降服不了, 那我前面三十年可真真是白活了。
这样我放他取的, 这样我心理活动着, 我逐渐感到自己有点烦燥起来, 真的有点生气起来。但我骑虎难下,我还必须生气地坚持着。可我的小儿多多, 他却愈来愈兴高采烈起来, 我的脸色愈来愈难看, 而他倒还没坚持到最后, 却已乐得接近脸上开花, 手舞足踏。他更加乐此不疲, 更加卖力地与我周旋, 倒好像他真心实意地希望这样的游戏重复一千遍一万遍也不要停。

事态完全朝相反的方向发展下去了。我儿多多其实早已放弃了以玻璃瓶为玩具的初衷, 而把我当做玩具对象了。我, 就是一个生动的, 一直在起着情绪变化的高级玩具。小儿多多, 他逗着我玩呢, 看着自己把妈妈逗得五脏冒火, 七空生烟, 不是件比玩玻璃瓶子还过瘾的事吗?

哇噻, 懵懂小子, 岂有此理!

## 多多他爹却很严肃, 他说, 我儿多多非常执着。

恩师真传第一法, 遂告失败。

只好另换一法。一天, 多多又闯祸。为了表示我对他所做所为的不满, 我把还不能独立行走的他, 放在小登子上单独坐着, 并采用了不理睬策略, 不准他的身体挨着我。这使多多感到非常的不习惯。他一次又一次转身向坐在他身边的我扑过来, 表示与我和解的强烈愿望,但我仍然板着脸把他按回原处。这次多多终于知道我不是在开玩笑, 多次和解努力无效后, 他坐在那里, 直视前方, 呆呆的, 不知在想些什么。

时间一分一分地流过。多多坐在那里, 一不哭、二不

闹、三不要赖。他只是静静地坐在那里, 不再看我, 不再努力, 黯然神伤。我侧眼偷瞅他一眼, 顿时觉得我的小可怜有一千个理由不应受到我的如此冷遇, 我柔肠百

## 转, 狠不把他立刻抱在怀里。然, 恩师的的告诫又适时

响起: 当妈妈的不仅奖惩态度要分明, 而且要忍心, 如果出尔反尔, 其效将恰得其反。

屋里真安静啊。正当我愈来愈犹豫不决, 思量多多到底只是个刚过周岁的孩子, 对他这样做是否太过份时,多多终于又一次向我转过身来。这次他没有往我怀里扑,他把自己小小的身子尽量地探到我的面前, 尽力地把他的脸伸到我假装生气直视前方的视野里。

## 接着, 他居然做了这样一个如此撼动着我的心灵, 令

我深省, 令我一生永不能忘怀的动作: 多多用他两只小手的拇指与食指, 分别撑开他的左右眼的上下眼皮, 他还不会说话, 他以这双用手指撑得更大的黑眼睛, 伴着他发出要我看的急切的 “嗯、嗯、嗯” 声, 是那样殷切地看着我！我只觉得我的脑袋呆了一下, 接着是剧烈地晃了一

下, 所有的意志如水般崩溃, 坉塌。我一把将儿子紧紧

地搂在怀里, 一千遍地亲吻着他的眼睛, 一万遍地告诉

他, 妈妈爱他, 妈妈没有嫌弃他。当我几近疯狂地这样做的时候, 泪水毫不知羞地汹涌出我的眼睑。

多多才过一周岁。我怎么知道我曾经会是这样严重地伤害了他, 在他混沌无知的小小心灵里, 竟然会留下如此清晰的可怕阴影。刚才他一直呆呆地坐在那里, 原来是在用他那本不应该这么早就用上的心思在想：妈妈不要我了。他一定在努力搜索妈妈不要他的原因, 而那衸虽褓中久远的感受就这样涌现在他的心头, 以至于他做出了这样的举动!

我为他这样小就承受如此的心理活动而心痛, 我也为我们从来未涉足的婴儿心理领域而感到惊诧。虽然我们
读过著名的弗洛依德医生的理论, 知道成年人的无意识有可能大都来自于童年受压抑的心理内容; 还知道伟大的歌德也发现 “多多接触儿童就必然会发现他们对于任何外来影响都是有反应的。” 但是, 如果是婴儿呢? 难道婴儿会听懂我们的话? 会记住我们所说的话? 我们一直以为婴儿除了生理本能的需求反应外, 他一无所知。因为一无所知, 所以我们从来就没有想到要避他讳言。

那是多多还在襁褓中的时候。当完整无缺的最初惊喜过后, 一种通常是初为人母者最容易犯的的不满足感浮上我的心头。伟大的歌德就这样说过：十全十美是上天的尺度, 而要达到十全十美的愿望则是人类的尺度。

原凉我的不能免俗吧, 原凉我不能像他爹那样从看他第一眼起, 就坚定地认为他的儿子好看得与众不同。我的私心里最遗憾的是他没能遗传我的双眼皮大眼睛, 没能
遗传他爹的高鼻梁。也许是过于强烈的妊娠反应, 使我无法像我的朋友那样, 用专心致志的意念, 刻划自己腹中的胎儿形像。

于是, 出世后的多多, 就成了现在这样一个睁着单眼皮眼睛, 趐鼻头的小先生。

每当亲朋好友前来看望我们时，总会顺便称赞多多漫画式的可爱形象, 每当此时, 特别能激起我无比的遗憾感来。我总是情不自禁地抱着多多说, 我们是个单眼皮呢, 我们是个小眼睛呢, 我们是个小丑丑呢。虽然谈不上是嫌弃，但是言语中的遗憾却是很显然的。

哪里知道即使是面对襁褓中的婴儿, 也会有这样问题: 说者无意, 听者有心呢?

否则, 多多怎么会对我做出这样的举动？虽然他还不会行走, 不会说话, 但他的动作却明明白白告诉我：他
知道妈妈最喜欢他有一双大眼睛, 他尝试以此来消除我对他的冷淡，重新获得我对他的喜爱。

对语言的含义婴儿是有感受力的, 婴儿是有理解力

的, 婴儿是有意识的, 婴儿是有记忆的, 婴儿是有思维的……, 而在此之前, 如果你要对我说这一些, 我一定会认为这是天方夜谭！

在我们认为混沌莫明的婴儿世界里, 㚣儿的心理对我

们来说, 还是一片深不可测的领域, 因为我们的障碍在于, 我们至今无法知道, 当我们用语言表达的时候, 婴儿在用什么与这个世界, 包括他的父母进行交流呢?

从多多这个针对性极其明确的动作来看, 起码可以确定有二条: 一, 在我们以为婴儿听不懂我们的话时, 其实他已听懂了; 二, 他听懂了我们的语言, 但我们听不懂他的语言。
我以为, 如果弗氏与歌德还能继续发现的话, 他们的研究方向应该从儿童心理向婴儿心理推进。

多多的这个举动, 从此启发着我, 警醒着我, 让我窥探向一个从前令我们到此止步的心理领域。

多年后, 当我在做性别文化对一个具体的中国人如何发生影响的研究时, 我会特别注意到从前我们熟视无睹的一些有关性别差异的话语, 对襁褓中的婴儿就可能发生影响的心理现象。

如果说我的小儿多多在他刚过一周岁的时候, 就这么一不小心便成了我这个 “学者妈妈” 在某个方面的启蒙老师的话, 那还真不是一句太夸张的话。

## 当然, 正如你所看到的, 恩师真传的教子第二法,

随着我一声惊怜交加的 “我的小宝贝” 而将多多紧搂入怀，也正式宣告流产。

## 初识愁滋味

## 多多题照:

$$
\text { 多多一岁零六个月, 体重 } 13 \text { 公斤, 身高 } 85 \text { 厘 }
$$

米。除了偶而发 babamama

音外, 仍不会说话。会跑得飞快、会扶着墙壁上下楼梯, 会握匙勺吃饭, 会找卫生间大小便, 已经淘气,对事物有股穷究不舍的劲头, 模仿力极强, 动作准确,且㥿态可掬, 仿佛小小大人似的。对他说的话明显能理解, 只不过完全按照自己的好恶而取舍。喜欢的即使是在睡意中或离他很远都能听到, 不喜欢的即使就在他耳边说他也听不到。开始喜欢玩积木, 喜欢自己选择电视频道及节目。

多多从现在开始在南昌奶奶爷爷家。他将在这里住

到春节。临来前, 妈妈
与爷爷带多多到校园里拍照。从来都爱笑口常开的多多,竟不会笑了。

妈 妈 记 于

1990. 9. 12. 

如果有人问我, 一个女人一生最快乐、最幸福的时光是什么时候，我的回答会是什么呢？

## 当提到 “一个女人的一生” 这样一个即具体又抽象

的问题时, 我们常常变得无法真确地看到我们自己。这是一个多么广大又多么模糊的界定。在这个界定里, 我们一下变得无从答起, 或者是有太多挤在一起的回答。

但当能看清这句话实际上指的是 “女人这一生所扮

演的角色” 时, 我们在想 “我们这一生” 的问题时, 回答就变得清晰多了。
也许有的女人会这样回答: 那种时光只有在我的童

年时存在 (一-女儿角色);

有的会说: 那种时光我是在学校里渡过的 (- - 学生角色);

有的会说: 是与我初恋情人在一起的时候 $(--$ 爱情角色);

有的会说：是新婚燕尔的时候, 或者感到婚姻幸福的时候 ( - - 家庭十妻子角色);

有的会说: 是在某项工作取得成功, 或努力被人们认可的时候（一- 社会+职业角色）;

有的会说: 是看到儿女成家立业, 功成名就, 尊老爱幼的时候（- -母亲角色）;

而我的回答百分百会是: 在生养多多的那最初一年
间。

我知道, 随着多多的长大, 我离那一年愈来愈远。

但在我想象中, 我无法不常常回到那一年。精神家园是

一个被人们常常提及的地方。它的虚无缥冽性, 使许多

人其实并不能在感觉中, 真正到达那里, 享受它给予人的快乐与幸福。可它对我来说, 却成了一个真正有意义的的地方, 一个实在的地方, 一段实在的时光。

我常常沿着时光遂道, 回到那一年的节点上。岁月愈弥久, 我便愈刻骨铭心地知道那是我一生中最快乐与最幸福的时光。

也许有人会觉得这是不可思议的。无论是生养过孩子还是未生养过孩子的人, 几乎本能地就知道, 那最可能是令人感到恐怖与畏惧的一年。永远不明原由的婴儿啼哭; 永远防不胜防的事故隐
患与疾病隐患; 永远的瓶瓶罐罐、汤奶屎尿、吃喝拉撒;永远的杂乱无章, 手忙脚乱, 空中地上弥漫着的不良气味; 永远的夜不成全眠, 食不成整餐……就看我们自己吧, 无论从前是多么清楚娟秀的少女, 到这时也会自觉全身臃肿不堪, 蓬头垢脸、衣冠不整、邋里邋迏

很多女人都有这种感受: 生养孩子的这一段时间,是让走出家门进入社会角色后的她们, 自我感觉离社会最远、思想最落伍, 情绪最糟糕、生气最低落的时期。她们为是女人就不得不生养孩子, 并如此花费时间与精力养育他们而感到隐隐的不公平, 尤其是在看你显得道遥自在的时候, 这种 “不公平” 感便会借助一件小琐事做引钱而拐里拐弯地发泄出来。

你会不会发现, 在这期间, 刚当上妈妈的妻子开始变得有点不可理喻, 变得不像从前那样爱你了, 变得不
太温顺, 变得动不动就要发脾气, 变得爱吵架了? 她感

到焦虑, 感到压抑, 感到不值得。奇怪的是, 这种感觉永不是身置其中经历时才有的, 而是在这之前就普遍地让女人预感到。这是为什么有的能独立自主的女人选择不育，或者是育后选择不亲自带孩子的最根本的原因。

但是, 我要说, 看似非常糟糕的表象并不是我们感受的全部。我们的感受有时更多的会被以表象所印证的大众经验所代替。随着时间的流逝, 一切原以为强烈而繁复的表面感受在慢慢消蚀, 一种坚硬而实在的精神感受在心海深处日渐凸显。于是, 我在离那一年愈来愈远的时候, 我便愈来愈明白, 那一年的确是我一生最快乐与幸福时光。

因为, 那一年, 我活得是那样纯粹。我变成了一个自我感觉十分纯粹的人。
而过纯粹的日子, 做一个纯粹的人难道不是我们梦

## 寐以求的吗?

几乎所有超凡脱俗的诗章, 都是古往今来的心灵,

为追求纯粹而留下的美丽印迹。

有的人在纷纷扰扰尘器万丈的世界里, 寻找传说的

桃花源去了。那地方据说自然风光秀绝, 居民 “不知有汉, 无论魏晋”, “虽无纪历志, 四时自成岁”, 而且 “怡然有余乐, 于何劳智慧”。人与自然和谐, 人与人之间不用勾心斗角, 也是一个和谐, 是一个远离尘世的好去处;有的人是大隐隐于市, 尽管身处灯红酒绿陆离光怪之中, 眼前是好戏连台, 乱纷纷的你方唱罢我登台, 但却在精神上打坐, 奉行 “心远地自偏”, 眼前成空, 万事成灰;

有的人跑进书里去了。书中自有黄金屋, 书中自有
颜如玉。漫道咱家营营苟苟, 窘窘迫迫, 书中天地却另有乾坤, 可以活生生的升华人, 陶醉人, 从而得以与尘思俗念一隔两方。写的人如此, 读的人也莫不如此。

那一年, 我生了孩子。就这样不经意地, 孩子带我走进了那种纯粹的境界里。我的内心发生了巨大的变化。这也许最初只是来自于一位母亲的本能：我的全身心不能不都系在他的身上。

因此, 我的期待与希翼变得那么纯粹, 生活因之也变得那么纯粹。可是, 慢慢地, 我感受了这种生活的奇妙之处, 在我与他之间相对的是一个非常有限的空间,但我的心却得到了非常宽阔的伸长。千古传诵、耳熟能详的生活哲理、人性准则在这里才真正获得了体悟; 爱,并如何地爱的这个永恒的命题, 才在这时获到了非常具体的昭示。我真正触摸到了那种被称做为 “宽容、博大”
的质感, 感受到了我处在那种境界中的安宁感与幸福感。我无数次地回想孩子在我怀抱中长大的那一年。那一年, 他就是我的那片桃花源, 就是我心中的大自然,就是我最爱写、最爱读的那本书。那一年, 我离欲望、贪婪、名利、伤害、烦恼、仇恨很远很远。在与纯粹无瑕的孩子同声同气的一年里, 我也变成了一个纯粹的婴儿。

我忽然明白了老子为什么老以婴儿做为人道修炼的最高境界, 这原是我读《老子》时深感不解的一个问题。譬如老子说: “专气致柔, 能婴儿乎？”譬如老子说: “知其雄, 守其雌, 为天下嗘; 为天下谿, 常德不离, 复归于婴儿。” 而现在, 我终于能够感受到 “婴儿” 的这种境界, 我心领神会了那是一种如何明净无邪, 自然安宁、喜悦浑和的状态。
这样的状态，也是凡人摆脱做作，进入童真的状态;摆脱自重, 飞翔天堂的状态。这是不同于体态的心态。在尘世与大自然之间，与天堂之间，婴儿是我们的中介，是我们的天使。我们凭藉婴儿的引领, 而对我们心灵仰望与企及的所在, 有了登堂入室的境遇。

## 这也使我忽然明白了我从前看影片《茜茜公主》时,

有一个我很难理解的问题, 那就是每当一个孩子长大并离开后, 那个浑身上下都洋溢着生气勃勃的人性、人情与人味的茜茜妈妈就感到了失落, 就希望再生一个孩子来带。很显然, 这位养育了一串公主的母亲, 看上去是那样的与众不同。而她的与众不同正来自于她在孩子们的中间。当她身边没有了孩子时，她就与平常的妇人没有什么两样。是孩子使她充满乐观、自然、幽默、童心与童趣, 使她那么生机勃发, 情趣无限, 和谐异常。难怪他们家的孩子一长串, 呈台阶式。

从前我会认同于一种普遍的看法, 认为这是因为母亲不再被需要而产生的失落。现在我终于明白了, 与其说母亲被婴儿所需要, 莫如说母亲更需要婴儿; 与其说这是母亲对自己角色的上疿, 莫如说这是母亲对摆脱庸常自我的选择: 童稚是唯一可以带领她进入一个与成人世界完全不同的, 更接近自然与天堂地方。

因此, 虽然是小儿多多使我拥有了一段不得不纯粹的日子, 不得不纯粹的生活, 不得不纯粹的思想, 但是也正由于此, 从而使我这一生拥有了一段纯粹生命的时光。

这段时光, 凝聚成了一种生命的结晶, 沉淀在我生命深处, 并没有因岁月的流逝而消逝, 反而愈来愈在生命的幽暗处绽放出它那钻石般的光华。
我在写作中间会短暂地领略到这种情景与意境。我曾这样描述它: 当我能够坐在书桌前, 能够进入写作时,我清晰地看见被游荡毁形了的自己, 正在走向回家的路。这时, 被欲望的潮汐推动的物事, 不再能胁迫到我, 令我形状失常, 魂魄无归。我要感恩上帝赐于我的福个适宜的场, 我能在其上一笔一划建构着自己的家园。在回家的路上, 光阴有情, 气候祥和, 诗意盎然......这也可以是我这段纯粹心境的真确写照。我在这里,才清晰地看到了养育孩子与写作之间的相似点。从这层喻义上来说, 躺在我臂弯中的孩子, 也就是我心灵之所归, 我的精神之家。

然而, 随着孩子的长大, 确切地说, 是随着母乳喂养孩子的结束、孩子的满周岁, 我们那长达一年间的非常纯粹的生活形态也结束了。世俗生活的秩序与规则又
重新侵入到我们的生活空间里, 強食着我们忘我的翅膀,令我们不得不回到原来的生活轨道与生命角色之中。

这是多么无奈的事。但也是生活在这世上的人的生存法则。这是做人的必然与职责, 没有人能够永远逃逸。我也不想逃逸。我强烈的幸运感是在于我能够在这种必然中获得偶然的脱轨或腾空。我知道, 很多人都在哺育孩子, 很多人也在写作, 也许不仅无法获得这种脱离尘世的喜乐心境, 反而更加坠入熙熙来皆为名来, 攘攘往皆为利往的焦虑与浮躁的生态中。

而现在, 我不能不回到原有的生活轨道上, 接受生活法则对我的约束。

工作日程摆在我的面前, 从这一年的八月份起, 我需要离家出外学习、参加学术活动等。多多怎么办呢?与多多爸爸商议的结果, 只好决定将多多送到居住在江
西南昌的公公婆婆家里。

婆婆身体很健康, 而且非常能干, 有带孩子的丰富

经验。公公业已退休在家, 这样就有条件可能帮我们照看多多。

多多的爸爸说: 你这样下去可不行, 太沉溺了, 太心疼了, 太累了。

这是多多他爹的个人感觉, 这也是我们之间在多多

身上一直存在的感受分歧的地方。但我不得不承认, 在这个问题上, 他比我理性。因为, 我们不能不回到现实生活与现实角色中, 做为一个母亲, 一生能拥有这么一次超生般的生命体验, 我已知足。

多多他爹说：这对你对他都没有好处。多多正处在

启蒙阶段，把他交给有经验的爷爷奶奶 “培训”，一可使

他更快地具有独立性, 二呢也可解了我们的围, 两全其

## 美。

左思右想, 再三权衡, 只好如此。

为了让多多先熟悉公婆, 公公于六月份便来到厦门,与我们住在一起。

多多还不会说话, 但他历来丰富多彩、无比生动、笑口常开、人见人爱的快乐表情却在一天比一天黯淡下去。他一定知道了我们所做的决定, 他无法表示他的反对意见, 但他不再笑了, 不再有那种天使般的无忧无虑的灿烂笑容, 不再有那在瞬间变化的又淘气又可爱的生动无比的鬼脸。

这种表情形态, 在临离开厦门前被真实地记录在他

的摄影照片中。从出生到现在, 多多从来没有像这次那样, 给摄影机留下这么多悲伤的面容, 每张都一模一样,没有任何变化, 以致于他看上去那么痴呆, 没有灵性。
依然花红柳绿的美丽校园, 依然灿漫亮丽的阳光,小小的多多, 难道已体味到秋天的萧瑟吗?

于是, 在面对着镜头, 刻意制造欢快气氛的我与小儿多多之间, 一个意味深长的历史画面就这样一幕幕地出现了: 在笑口大开的我的怀里, 在笑颜依然的小朋友中, 只有多多始终紧咸眉头, 一脸与他一岁半的年龄太不相称的忧愁。那种淡淡的孤独的忧愁。

谁说少年不识愁滋味, 为赋新词强说愁?

我不明白这么幼小的心灵, 为什么要这么早地就知道离愁的滋味呢? 我们现在要做的, 到底是要保护他这样细淢敏感的心灵, 还是要磨砳他, 不使他这么多愁善感?

如果是后者的话, 那我们, 我们这样的生活, 是不是太残忍了?
我送多多到公婆家, 在不得不离开他的那天中午,

我把他哄睡了。看着他在睡梦中也歳着眉头的那个小样

儿, 亲着那只留下伤疤的小手, 我泪如泉涌。

我发誓, 我绝不再如此。

在这以后的十年间, 我看到听到自己的朋友或同道为了自己有更好的事业与前途, 不得不离开自己幼小的孩子出国时, 心胸里便会涌起一阵突发而来的酸楚。我知道, 这是触动了我心底最软弱的那一块。我不是在想我的牺牲, 而是马上想到那些孩子们的可怜。在想到的那些孩子脸上, 我看到的都是多多印在照片上的那些忧愁的面容。

## 多多出世的一年间, 带给我多少喜悦的陶醉啊！然

而, 我虽为他的母亲, 可我能带给他的竟然是这样的第一丝愁滋味, 加予他人生的是这样的第一缕苦涩。他曾
在来这世上的第一天里, 几乎是快乐地吸吮下我们为他

准备的黄连水; 但在一年后的今天, 他却无法喝下我们为他准备的离愁别绪。

也许这就是尘世的滋味。

我们从桃花源, 从心灵深处, 从书本中回到了尘世。

我们似乎只能如此。我的一位出国读博归来的女朋友告诉我, 不错, 她得到很多, 很辉煌。但她失去的也很多。儿子从来不跟她亲, 形同路人。我为她感到惋惜的不是她与亲生儿子之间的陌生关系, 而是为她失去了她一生中一种非常重要的情感财富。她也许现在只是隐隐地意识某种程度的缺憾与痛苦, 但我知道, 随着岁月的流逝,她会愈来愈感到失去后者的份量。名与利的荣耀都将过去, 而那种亲子之间而升华的情愫, 将滋润着我们的生命, 终其一生。
我清楚地看到, 这就是我们现代职业女性、尤其是知识女性在充当母亲角色与社会角色之间的无可避免的矛盾。

对我们来说, 它就是一个矛盾的现实。我不希望姐妹们在这现实矛盾的严峻挤压下，失去原本最可能属于我们的幸福。

我的想法是, 我既然做了多多的母亲, 我就不想回避它, 也不能回避。在多多太过早熟的忧伤面容前, 我发誓, 如果我再选择的话, 我绝不做出这种抛别幼子的选择，不管有多大的利益在诱惑我，驱动我。因为我是多多妈妈, 是他在这个世界上唯一的妈妈。他不会再有第二个童年。我也不会。

这不是我要给孩子一个不缺失母爱的童年而做出的

什么牺牲。我深知, 这也是为了我自己喜爱的生活, 我
需要的健康心态, 我一生的无怨无悔。

今天, 依然令我惊讶的是, 一岁多的多多, 不会说

话的多多, 居然以他那洞明家事的忧伤面容, 帮助我做了我这一生中很重要的一次角色定位。我常常禁不住要

想, 是谁给予他这样的能力?

## 在这么幼小的孩子心灵世界里, 到底有多少我们不

知道的神奇与奥妙呢?

## 团聚的美丽

## 多多题照:

多多 2 周岁, 体重 14.3 公斤, 身高 89 厘米。仍

只会说简单而实用的单词。已有逆反心理。奶奶说愈不

让干的事他愈快乐地去干, 愈禁止他干的东西, 他愈避着大人去找来干。小心眼增多, 常常做些你以为他做不
了的事来提醒你不要小燋他。忽然觉得, 多多正是在性格形成的阶段, 不知我与他的分别会给他造成怎样的性格影响。爷爷 90 年 10 月 20 日在多多照片上的题词: 多多幼小浑不知, 望断厦门妈妈肠。端详着家里寄来的多多已没有笑容的照片, 真的宁愿我儿是 “浑不知”!妈妈记于 1991. 3. 12.

学期一结束, 寒假一开始, 我便迫不及待地扑向儿子。

门开处, 我一眼便看到了小儿多多。多多正一手提着个小竹蓝, 一手抓着锤子, 楞楞地望着我们。

奶奶哭笑不得地告诉我们, 多多刚刚才闯了祸, 被奶奶一喝, 正在逃离现场呢。原来奶奶不让他玩生鸡蛋,
把鸡蛋收了起来。但他索性拿了把锤子, 找出奶奶藏鸡蛋的地方, 用锤子去敲, 奶奶正气极败坏呢, 他却得意起来了。

顾不上责怪儿子, 把多多紧紧搂进怀抱。多多似乎

反应过来, 立即扔掉锤子与蓝子, 与我们紧紧相拥。

我对着多多的小耳朵, 把以后绝不对他不辞而别的心里话悄声告诉他。九月份我对他说的时候, 他正在睡梦中, 而我就要离开他。

一直到睡觉, 多多一刻也不曾离开我们。

他笑着, 跳着, 疯着, 快乐得翻天覆地。

奶奶爷爷看着他挤在我们床上, 搂着我的脖子入睡的情景，不禁说:

到底是自己爸爸妈妈，不见了也有这么久，怎么一点隔生都没有!

## 多多爸爸用他粗砺的大手，老去抚摸多多的脸庞。

第一眼看到从婴儿室出来的儿子时的那种自信, 好像消失了。他困惑地望着我：我们儿子好像有点变了, 变得难看了。

这也是这次我第一眼看到儿子的感觉, 但我真的很不愿意承认。

也许是这种感觉带给多多爸爸的冲击。从此以后,

他总是对刚做父母亲的朋友谈到这一点, 他不再坚持“培训” 的观点, 反而力劝没有经验, 或总是还想过二人小世界的年轻朋友, 要尽量设法自己带孩子, 与孩子生活在一起。要不, 他说, 孩子不在父母亲身边, 连长相都会变难看的。

第三天, 我们与爷爷奶奶及亲朋好友, 一起去长江边有名的滕王阁游玩。我们拍了很多照片。当洗出的照
片摆在我面前时, 我长舒了一口气：几个月前笼罩在多多眉宇间的忧伤似乎在消失。他又能笑了, 笑得那么灿烂！表情一扫阴郁与呆滞, 又变得那么生动活泼、肆无忌惮、妙趣横生。

多多, 多多, 你就是用这样的表情语言来告诉我们你的内心吗?

春节过完, 一惯在孩子身上没有多少心眼的小叔叔,

突然像发现新大陆一样: 嘿,

你们发现没有, 多多这几天变得漂亮起来了, 可爱起来了, 不那么讨人嫌了?

小叔叔为此感叹不已, 意犹未尽, 连连奇道: 孩子真是奇怪，他爸爸妈妈回来了，他就变得好看起来了？

他转身向白发苍苍的公公婆婆打趣: 难怪我长得这么不好看, 一定是你们没有亲自带我的缘故。

## 多多的爸爸从此又有一条向他的哥们儿传授的育儿

经, 他说: 谁的爱都无法替代孩子与父母亲在一起生活的那种爱。是这种爱使孩子发生奇妙的变化, 变得既美丽又可爱。

假如你不信, 我们也宁肯你不要去尝试这种与孩子分别的滋味。我们宁愿你记住: 与孩子在一起, 给予他应得到的充分的父爱与母爱, 这才是最美丽的。

## 多多的诗意

## 多多题照:

多多 3 周岁, 体重 18 公斤, 身高 101 厘米, 口齿渐伶俐。能颂唐诗并识数字。可以自己吃饭, 不用喂。

双手灵巧程度增加, 可以组装较为复杂的

结构玩具, 崇拜意识产生。一休哥是他近期的崇拜对象。
有不错的想象力, 所以有时出语颇为惊人。夜晚看星,

教多多颂李白的 “手可摘星辰”, 他却说, 星星会刺手。

听多多说话, 无不童趣盎然, 很感享受。

妈 妈 记 于

1992. 3. 12. 

## 多多的爸爸虽然知道有一个漫画画得很好，文章也

写得很好的丰子恺先生, 但可能并不知道子恺先生对儿童还有很独特的理解与疼爱。可是他简直与子恺先生如出一辙般, 在多多还未出世之前, 就反复强调并谆谆诱导我，我们应该给多多一个自然而无拘无束的童年。

他在朋友家玩, 如果朋友家有孩子的话, 那孩子哪怕就是 A 型血（据说 A 型血的孩子天性怕生、不合群,也可以说是孤僻, 也可以说是少年老成), 包管不出五分
钟, 小的就会很安然妥贴地被他抱在怀里, 大的就会淢

在他身边舍不得他走。

如果朋友家的孩子多才多艺, 当父母的难免会在我

们面前炫耀一番。每次遇到这情景, 十有八九准会引起少才寞艺的我由衰的羡慕和赞赏。而他却很不捧场, 不是一副不感兴趣的样子, 就是一副不以为然的神态, 人后便一定要多少有点委婉地奚落我一番, 然后看似自话自说, 实则是在旁敲侧击地教育我一番, 设想我们将来的孩子, 一定不让 Ta 成为父母某种潜伏欲望的牺牲品。我当然举双手赞成。这种见解听上去是那么文明,那么人道, 那么有理论修养。再说, 谁不愿意自己的孩子有一个快乐的童年呢？

可当把这双手放下来的时候, 我就觉得准爸爸的意

见好是好, 但与时下流行的望子成龙般的儿童教育法比

## 较, 似乎太过理想化了些。

于是就持折衷的口气与语调说: 适当的教育可能还是必要吧?

准爸爸似乎拿着儿童心理教育家的款说: 那要看怎

么个教育法了, 我们比孩子高明些的恐怕也只是些有限的经验, 和自以为是的对与不对。至于强迫他学这个学那个的我看就免了, 要还给孩子一个任情游戏的时代,

他的创造力啦想象力啦方才不至于枯萎。

准妈妈我觉得这些道理要是说起来, 学文学的我未必不比他懂, 但它们也仅仅只是些大道理而已, 在现实中它们肯定会碰得一鼻子灰。而且这些灰说到底终究是要碰到我们的鼻子上来的。一样的孩子走出去, 人家的孩子会这会那的, 什么好事都容易竞争到手。你的孩子快乐倒是快乐了, 可身无一技之长, 缺少竞争力, 生活
境遇可能就不如人。人家的孩子是父母脸上的花, 我们的孩子就有可能成为拖累我们的尾巴。我们若真的把大道理当饭喂给他吃大了, 到底是对他好还是不好？到底是对他负责还是不负责？到底是爱他还是害他？

于是, 每次谈论这个问题, 我几乎都经历着从最初的不能不赞成一一到委婉的异议一一再到坚决地反对这么一个争论过程。舌战常常就眼看着渐趋白热化, 忽然就看看即将出世的多多的面子上, 做了个求大同, 存小异的草草了结。

这算是纸上谈兵。

多多二岁多了, 凡事只肯说单词, 不能组句。当妈妈的我心里那个焦急啦。虽然常常有朋友做安慰科, 以为是大器晚成; 有经验的大人亦做老人言, 道是三岁不迟五岁不晚, 金口一开一大海碗。但我的心, 还是点忈
不止。忧虑间, 便常会与爸爸切碰此事。多多的爸爸总说这已很不错了。妈妈以为爸爸不是装䶭作哑, 就是孤陃寡闻, 或者干脆就是打肿脸面充胖子。于是举实例说人家的孩子早会唱歌念诗, 与人争辩论长道短了。爸爸说, 人家的孩子都像多多手巧吗？妈妈一想也对, 的确满地板都是多多拆装的玩具与非玩具。至于日常自理上的动手, 似乎也比人家做得稳妥成熟, 一是一二是二的。于是爸爸得意, 妈妈语塞。

及到了多多进了托儿所, 阿姨告知妈妈: 你们抽空要教多多些东西, 人家的孩子能念书, 坐得住, 多多似乎不行。

妈妈我心里这回真是焦急了, 瞒着爸爸强制多多坐下来, 一天早晚猛灌一首唐诗。多多果然东张西望, 小屁股如坐针毡, 装模做样看时钟, 然后说时间到。于是
飞快地、理直飞壮地离座跑去开电视, 换频道, 调天线,有动画片最好, 次之中外古今英雄传奇片, 再次之英语讲座, 一律看得津津有味, 专心的雷打不动。而所教之诗, 则教一百遍亦诵不来。

更难堪的是有一次, 与多多同龄的邻居小朋友上门来玩。多多正被妈妈我牛不喝水强按头似地按在椅上学唐诗, 小朋友便自个在旁边玩。谁知末了, 这边厢我儿倒还没学会, 那边厢人家孩子却已倒背如流了。妈妈有时气极狠揍多多小屁股, 恨不得即刻揍出一个聪明娃来; 有时怜极捧着多多的大脑袋反复看, 真疑心多多平日的跌跤, 是否跌坏了里面哪根管记忆力的神经。爸爸闻之大笑, 硬说多多很有脑子, 他居然看懂了情节片, 喜怒哀乐全不错; 说多多凡事必钻研, 包括对录音带是怎样转动起来的……爸爸只肯教多多看电视时
坐偏远点, 玩电器时小心电源, 其余并不肯多费心。妈妈强制教育法付诸东流，不免向隅悲戚，无可奈何也。

到了秋天早晨, 妈妈带多多出外办事, 多多看道路两旁有美人蕉的艳红的花朵儿浸于泥淖中, 就说妈妈一夜风雨声, 花落知多少, 花儿真可怜。

冬日黄昏, 爸爸偕多多登厦大后山的情人谷, 多多会用小指头去岩石背阴处, 揩一些细线举至眼前细细看,说爸爸斜阳入深林, 复照青苔上, 青苔里全是日光。

## 多多在阳台看星, 会伸手栏杆外说危楼高百尺手可

摘星辰, 星星冰冰刺手指呢。多多吃饭, 很是干净彻底, 没有独生子通常最让父

母头疼的问题, 因为他会说汗滴禾下土粒粒皆辛苦, 好浪费的。

妈妈每每不期然听到多多口中冒出的这些 “醒世恒
言”，你完全可以想像我的无以名状的激动。于是当爸爸的他就愈加得意, 说怎么样, 我说你别瞎焦急嘛。妈妈此时虽然亦折服于儿童的各有奇妙, 大可不必虚荣地老挂念人家孩子人家孩子的, 但嘴巴上却仍说东道西的不服: 倘若不是妈妈我早先的强制灌输, 多多今日何来这些盎盎诗意？可见必灌时还得灌！

爸妈管自争说不休, 多多却高踞于妈妈工作专用的藤椅中, 乾隆皇帝般高声呼叫: 宝柱, 甲六, 春喜, 不要吵!

如果子恺先生在世, 不知会把这情景画成怎样一幅有趣的漫画呢?[^0]附: 《啁啾黄口》, 发表于《厦门文学》1992 年第 7 期。

## 啁啾黄口

大概我亦如天下之父母吧, 记得第一次见儿子面,是在产后的 12 小时, 硬撑着身子坐起, 手忙脚乱地打开裹在儿子身上的包被, 疲眼昏花地就往他全身要紧处不要紧处上上下下的前前后后的乱富一气。见他有乌黑浓密的卷发, 眼神清澈, 四肢矫健, 通体无瑕, 还会哭、会笑、会皱眉, 会打哈欠, 会拉屎撤尿, 造物主并无给他少了什么零件, 亦无给他添了什么累赘, 于是才把悬了 10 个月的心, 长舒一口气, 落回原腔原腑中。

这是一个多么完美的小人儿啊!

就在这放心与感叹的一瞬间, 一阵突如其来的悲哀

连同觉醒, 如五雷轰顶, 轰醒我的痴妄也使我痛若泣血!

不错, 我是他的母亲, 我曾经就是他的整个世界。
他的朝朝夕夕, 日日夜夜, 一分一厘的长成, 全赖我的庇护与供给, 但我竞然完全无法把握他的生命的安全与完善!

他看起来是我体内无法分割的一部份, 可实质上他压根儿只是寄存在我们体内的另一份独立。他似乎只秉承着我们无法预知的世界里的旨意而长。我们曾错觉能像艺术家那般雕造着自己的孩子, 把孩子当做我们自己的作品, 好像有什么错误与不满意的地方, 还可以抹去了乃至打碎了再重新来过。可是, 现在, 当孩子是如此生动而实在地躺在我的臂抱中时, 我才开始如此真确地意识到, 他只有一次, 真真确确只有这一次！或生或死、或美或丑, 或全或残, 都是你唯一的命定所属。在这项铸造生命的辉煌工程中, 身为母亲的我, 原来是这样的无能为力啊!
于是, 在接下去的那一刻, 我的心被一种稠得化不开的感恩之情所填充。它从四面八方, 如光、如水、如空气、如生命, 源源不断地、缜缜密密地滋生在我的心中。从此, 尽管我的心绪有千变万化, 但它总是我心色彩的基调。我相信我的感恩, 会沿着人类不可知的渠道,潜行在广㐮的宇宙间, 与恒日, 与行月, 与空气, 与水同在, 祈祷着我的儿子, 这样一条小小的软弱的生命,有着平安而完美的生长。

“正象一块煤炭被香火所重新点燃, 祈䘠也能叫心头的希望复活。”（歌德）

二个半月时, 儿子竟让自己从床中央突破枕头的围

阻掉到地板上去! 原来他用自己的双腿, 如仰泳一般撑着自己在平面上行进。从此他一发不可止, 到能站立时,
他竟从床上摔下来了 5 次。也许他是用这种形式, 表示着他对躺在床上无所事事的轻荗, 或者表示着自己对未知领域探险的欲望。每次每次, 似乎都是防不胜防的,但好像又是完全可以防得到的。每次每次, 都不由得让我痛彻心肺。我真怕这样的一颗小小脑袋, 会把该有的一份聪明摔到脑壳外去。

儿子被开水汮伤时, 是 9 个月半。他倚着学步车悄然移到阳台上去做漫游, 竟然把刚灌满开水的水踫拉倒。滚水砸在他濑如豆腐的肌肤上, 万幸的是寒冬, 受伤最重的只是裸露在外的左手。眼看着水泡一个接着一个地迅速胀满他的手腕、手心、手背、手指, 我几近痛昏!当爸爸的怕看到妈妈的泪水, 后来坚持独自抱他上医院换药。一次又一次, 我看到本该是儿子的左手变成了一团纱布, 我只能用我的嘴唇亲遍纱布的每一根经纬, 把
我的愧病和祝福印遍他将要重长的每一星肉芽芽上。

了有一天, 当爸爸的说儿子的手好了。我揭开纱布, 一

个伤疤留在儿子的左手背。像一个烙印, 也深深地、无可挽回地烙在我的心头。

几子一周岁, 能坐、能爬、能站。他常凭藉着家具

的扶助, 游走于小屋内。有时也静静地坐, 非常专心地干活。先是把锅盖之流的螺帽一一拆散, 让我们每次做饭, 都要遍地寻找那些小零碎, 用钳子重新把它们拧好。接着他把一台好端端的座钟拆散 了, 让我们就是找齐了零碎也无法复原......

## 当我们看到他的小手能够准确无误地把笔芯套进笔

身子里, 利索地旋上笔帽时; 当我们看到他居然可以不要任何幼儿似的护靠而坐在脚踏车的后架上, 让爸爸带
着他天南地北地飞里; 当我们看到他能够奇迹般地用脚接住滚动而来的足球时.......我们知道, 他的平衡能力,行动能力, 甚至空间判断能力, 都不曾因他从床上摔下来 5 次, 汿伤一次, 摔跤和发烧过无数次而受损。在我们应该监护到的地方, 我的儿子啊, 并不因我们的疏忽,我们的错误, 而给我们永生无法悔过和赦免的惩罚。

儿子两周岁时, 还不肯主动说话。他的表达仍依赖于动作与表情。而与他前后出生的孩子则一个比一个厉害, 有的能用干净利落的句子表达自己的想法, 或描述自己看到的事物; 有的则口齿伶俐地唱着儿歌, 甚而四言的诗经，五言的唐诗，甚而七言的……

我常常怀抱着默默无言的儿子, 徽笑地聆听着众孩子们在我身边啁啾成一片。我幻想我的心长成了一棵大
树, 树冠中天, 绿荫匝地, 树枝间飞扑着行动笨拙而清音缭绕的小鸟们。这时我凝望着依偎在大树下的儿子,树身的每一个细胞都汹涌着无比的爱怜与珍惜。伶牙俐齿的孩子无疑是父母的骄傲, 而不会说话的孩子也绝不是父母的耻辱。因为我知道, 他们与别的孩子一样, 有着对这个世界的独特的了解与感知; 世界对他们也和其他孩子一样, 有着同样的公平。只是我们要耐心等待,哪怕等到最晚。

那一天, 阴, 我抱着儿子站在狭小的阳台上。儿子的晶晶眼像往常那样, 一眨不眨地注视着淡而无奇的灰色天空。突然, 他扭脸向我, 看着我清楚地说: 妈妈,星星, 某（没）？！两只眼睛㬹到不能再大, 表示出一种不可理解的惊讶与莫名的忧郁。
儿子最早陈述的句子似乎大都与天空有关。真不知

他这样拙讷的心眼里装了多少有关天空的奇思异想!

有天午后, 我帮他剪指甲, 每剪下一片, 我总习惯地把它摆放在我圆圆的凌头上。忽然, 几子用一只手推我的脸项说: 妈妈, 看, 一个两个好多个月亮哪!

有天傍晚, 他在走廊上骑小车玩, 突然踉踉跄跄奔进屋, 拉住我的裙裙就往外拖: 妈妈妈妈, 他哭腔哭调的：妈妈，太阳摔倒了，在流血呢！

我站在廊子上往西一看, 太阳真好像被摔瘫似的,软软的半片, 趷住一个缓缓的山头, 血染一般红。

后来, 我们系的学生告诉我, 我们系教美学的俞教授, 在课堂上, 把多多此句稚语, 当做 “诗意” 的诠释。

儿子仍然拙于辞令。口齿不清而且吐字吃力。这使
他说话的节奏很慢, 也使他的表达要依靠别的同龄人所没有的强烈表情和语气词来完成。这样, 也就使他的言语稚态特别特别可掬！每次每次, 我低头俯背, 洗耳聆听着他向我慢慢说完的一句话, 我总是难于按捺住一阵潮水涌来的激动。当他发烧我给他喂完开水, 他对我说 “谢谢妈妈” 的时候; 当他要买冰棍, 而我没带钱, 他要求我 “妈妈, 我们买钱去吧” 的时候; 当他把心爱的玩具硬塞给哭泣中的小朋友, 劝说 “不要哭, 哭会下雨”的时候; 当他认真地告诉我 “你认识陈源的, 陈源是我㝑㝑” 的时候; 当他仰脸依偎在黯然独坐的我，问我 “妈妈, 有什么问题” 的时候……那一份惊动, 那一份惊奇,那一份惊喜, 竞濡湿了我的双眼！他准确的语气, 无误的表情, 以及洋溢其间的关怀与友爱, 憝厚与善良, 还有稚稚的想像力, 无不令我不可思议。我常想, 它们真
的是他的与生俱来吗？好像是在我能力无法涉及的地方, 他独秉了这世间的真情、美丽与诗意。

生养儿子的二年多, 在厦门举目无亲的我们, 独自带着儿子, 除了我们的份内工作外, 爸爸靠自学仍拼入托福 600 , 妈妈也算是不曾停了笔。代价是儿子二个半月起陆续而来的摔落、汿伤、肚疼脑热。但他依旧在吸乳排便的勿忙中, 看月落日出、星移斗转, 沐浴着天地万物之恩, 悄然长得这样人见人爱!

当我紧紧搂抱着儿子, 深觉得我们曾有过的近乎于奢侈的期待是那么幼稚可笑。从前我们以为可以像雕塑家那样雕塑孩子，现在我们倒是更觉得要当心自己。因为假如孩子啁啾不停的言语里开始显示出他的自私、狭窄、冷漠与缺乏想像力, 那一定是从我们成年人这里学去的哩。

## 丹娅完稿于 1992.1.

$$
* * * * * * * * * * * * * * * * * * *
$$

$* * * * * * * * * * * * * * * * * * *$

## 第五章初涉人世

问题多多

$$
\text { 一, 学习问题 }
$$

小吆小二郎呀

背起书包上学堂

## 不怕风雨狂

不怕路途遥

## 只怕先生说我懒呀

没有文化

怎么见爹娘

多多过了三周岁生日后, 就面临着秋季入园的问题。

这是他正式进入 “社会” 的第一步。为了给多多强调入
园的重要性, 多多他㸘把小时候他老妈教给他的儿歌拿来教儿子。多多倒是不费什么劲就学会了, 这不是因为多多有多么强的音乐细胞, 或者有多么强的记忆力, 而是要归功于这首老土得掉渣的儿歌之朗朗上口。

但我觉得, 光教会这首歌是远远不够的。对多多来说,还需要深刻的理解, 并把它落实到行动上。

看起来，我的教育工作还是有成效的。因为在带多多

去幼儿园上学的第一天, 他便很早就急着爬起床。然后就急着让我喂他吃饭。

我惊讶道: 怎么, 上学了反倒要妈妈喂了呢?

多多言简意赅地评价: 妈妈笨, 这样会快点知不知道!

吃了饭, 多多戴了帽子, 背起小书包, 煞有其事地站

在门口等我。口中念念有词

问他：多多你说什么呢？
多多羞涩一笑: 不告诉你。

到了幼儿园, 就显出多多的英雄本色来了。幼园儿大门内外简直沸反盈天, 大人叫小人哭的。有的家长与孩子, 干脆就隔着玻璃门上演着生离死别般的两情依依。那情形那个叫惨。我的眼眶也不由地一阵阵发汤。

老师等在玻璃门内, 让家长在这里把孩子交给她们。

临进门了, 我忽然觉得有一万个的不放心。这是一个完全和他以前的生活环境不一样的地方, 他能适应吗? 我知道小儿多多有很多地方会让老师很头疼的。我怕老师生气, 不喜欢他, 给他有意或无意的伤害……他还小,他对这种伤害完全没有自卫能力。如果你有一个顽皮淘气的孩子, 你也许能理解我的这种担忧: 当多多正式离开家门, 走入一个陌生的社会群体里时, 我居然最害怕的是教他管他的大人们, 而不是和他一样无知无识的小

## 朋友们。

## 中国的教育体制, 怎么会这样地就从幼儿园开始,

## 本末倒置地给我们留下这样的心理隐患呢?

我不由地拉紧多多的小手, 闪在门边, 蹲下来对着

他的小脸蛋, 千叮咛万叮咛的。

多多忽然伏在我的耳边：妈妈, 你要哭了吗?

我一把搂紧儿子, 不听话的泪珠就下来了。

多多说: 妈妈, 你唱唱没有文化怎么见爹娘。唱唱就不会哭了, 真的你唱你唱。

我不禁破啼为笑，把他送进玻璃门内。

我在门外, 见值班阿姨看了看别在多多胸前写有小主人信息的布条, 便高声叫了一声。一个看上去面相还慈祥的半老老师走过来, 牵起多多的手往里走去。多多扭头找我, 在一片嚎啕大哭声的熏陶下, 他的嘴角撇了
撇, 马上也要哭出来了。

突然, 说的迟那时快, 多多把眼睛紧紧地闭起来, 与

此同时, 他的大嘴巴却一张一合起来, 一张一合。老师牵着多多的手拐过墙角不见了, 但我这回知道多多嘴里做念念有词状的是什么。他一定在念：没有文化怎么见枀娘!

眼眶一渴, 视觉模糊。不好, 急急如令状！我马上口中也念念有词起来: 没有文化怎么见爹娘没有文化怎么见䇟娘没有文化……

如此, 敬告天下父母, 若有初进幼儿园啼哭小儿者,可一试此验方, 特此推介。

## 二, 纪律问题

自从小儿多多进了幼儿园, 家里的每一阵电话铃响,
都会让我有心惊肉跳之感。战战兢兢拎起电话筒, 直待电话里传出自报, 我那颗倍受惊吓的心才会慢慢平息下来。当然, 这必须是话筒中不传出 “幼儿园” 三字。

此症盖因多多上学第一日午间, 由幼儿园打来的那

## 一番电话所致。

电话内容很简单, 只是问: 多多有没有跑回家？

这就足以把我吓的一佛出世, 二佛升天了。

原来午间查铺, 阿姨发现多多的床铺是空的, 睡熟的多多不知去向。

最后结果虽然只是有惊无险, 多多毫发无伤, 但留下的余波却直接构成对我的时时震荡; 间接证明了小儿是有多么地不让人省心！

老师、阿姨的告状是每日咱免不了的进帐。俯首躬

听幼儿园老师的历数罪状, 虽然罪鬼祸首是多多, 但好

## 像被斥责的却百分之百是咱。

这时好像时光倒流, 回到咱那小时候。咱那小时候,

妈妈很放心地把咱一放给老师就走了。我的托儿所老师是郑老师, 我的幼儿园老师是潘老师。在咱那小心眼里,那老师简直就是神。虽然很久没回老家了, 没见过她们了, 但至今一说起她们, 咱的态度绝对就是这么毕恭毕敬的。

哪像小儿多多啊, 整个的一个满不在乎。

纪律性太差了, 自制力太差了。

自制力太差了, 纪律性太差了。

多多的老师见面就跟我叨唠这个, 搞得我一见多多

的面也就叨唠这个。不仅如此, 到了后来, 人家不能跟我提小儿多多, 一提, 我说的也是这个。

## 整个一个祥林嫂。

那天, 在路上碰到我老师鹰先生。她见到我, 总是要提小儿多多的: 多多最近如何? 她总是这样问。

我歳眉, 长叹, 祥林嫂似的开始话说多多纪律性差,自制能力差, 不够聪明等等等等。

鹰先生一脸不以为然。她的观点很类似多多他爹的,显得文明异常。譬如说幼儿园老师说差的孩子不一定就是差的; 每个孩子都有他的独到之处不能以统一标准来衡量; 不要扼杀他的个性把他整得跟别的孩子一样等等等等。最后说到她刚送到美国去的孙女, 由衰感叹美国的确是老年人的坟墓, 成年人的战场, 儿童的天堂这一说。感叹孙女在这里时, 也是要被老师横挑鼻子坚挑眼的, 总感到孙女有很多不足很多缺陷, 毫不起眼, 碌碌无为; 可在人家美国幼儿园, 孙女一到那儿自我感觉马上良好起来, 立刻就感到自己与别的孩子一样也成了一
人物。盖因我们幼儿园衡量孩子的标准是所谓“乘不乘”。国内的幼儿园有本事永远让孩子感到自己不够好, 美国的幼儿园有本事永远让孩子感到自己在某方面是最好等

## 等等等。

两代大学女老师站在马路旁的凤凰树下, 互诉衰肠。末了, 不能不一起感叹: 对儿童来说, 美国的月亮的确比中国圆。

其实, 在此之前, 我也知道人家美国幼儿园的好处。当前小儿多多最让我头疼不已的所谓纪律性问题, 譬如动不动就擅自离开板登在教室里乱跑的问题, 坐姿不规范的问题, 爱找老师小朋友说话的问题, 在人家那里根本就不是个问题。如果按照多多动手能力自理能力特强的特点, 我敢肯定人家不但不会认为多多是个坏孩子差孩子，还会被认为是个有创造能力的明星孩子呢。

## 晚上带多多回家, 见到他爸, 便不由感叹: 如果在

美国幼儿园, 多多就不会受这么多的惩罚与压抑了, 我们也就不会有这么多无端的烦恼了。

于是后悔: 当初因为怀这孩子艰难, 把你的一个去美国留学的好机会都丢了。早知如此, 光为了给多多一个好的环境，你也应该再坚持做下去。

他爸最听不得这话: 最重要的是你要正确认识自己的孩子。我看就你跟着幼儿园的观点跑。虽然人家美国没有这个问题, 但也会有另外的问题, 照你这样, 是不是还要我先争取去月球?

但没想到在一旁自顾自己玩的多多却把我的话听进去了, 而且, 明显喜欢听这话。事实陈述如下:

一天, 多多的老师, 那个比较年轻的张, 忽然日从西边出地对咱说：多多有时还

## 是很可爱的。

我受宠若惊, 忙洗耳恭听。

老师张说: 那一天, 他又违反纪律, 假口尿尿, 把

纸船带到卫生间的水池里玩, 不回来上课。我发现了后,找他, 罚他站。他不肯, 还跑, 边跑边叫: 我是美国小朋友!

问他，为什么这么说？

他说: 美国小朋友乱跑老师不罚。

老师张说：这不是美国，你也不是美国小朋友。

多多想了想, 说: 那我是中国小朋友, 假装你是美国老师好不好?

不知老师张到底有没有按照多多的意思, 假装美国

## 老师一一我是多么希望她能假装一回啊!

老师张没有说下文，咱也不敢问。

## 尊严问题

自从多多离家步入幼儿园这个小社会, 我这个当妈妈的就一直揪着心。现在你一定也看出来的, 多多非常可爱, 但绝对不是一个让父母省心的孩子。而父母为孩子不省心，这是天经地义的，但让人家老师一一尽管是幼儿老师, 多少还有点职业要求一-为你的孩子不省心，这就有点勉强了, 她们的宗旨是以不给她们添麻烦为标准一一谁不嫌烦呢?

所以, 幼儿园的教师有自己的乘孩子标准, 也是情有可原的。

所以，我的不省心又加上了又一重严重的顾虑。

这个顾虑, 终于在一个风和日丽, 没有任何飞沙走

石、雷鸣电闪的恶劣天气预兆下兑现了。
我正接了多多往回家的路上走, 多多和我东扯西拉。

他说有一种名叫鱼鸥的鸟, 可以帮助人约鱼, 我说这个我知道, 在桂林山水里, 竹排、鱼翁、鱼鸥, 是很特别的一幅风景。他又告诉我, 还有一种鸟, 只有蜜蜂那么大,名字就叫做蜂鸟, 我说没见过。多多又说他今天用被单做了个降落伞, 从高楼大厦上往下跳, 很成功。我笑他吹牛, 他说真的, 不过高楼大厦是他睡的床假装的。我的心就这样又在轻松愉快中揪了起来: 我立马想像他这样做可能产生的正负面效果。

正面效果还很模糊, 负面效果就无比清晰地来到我眼前: 我一怕老师阿姨照管不到, 会弄伤多多自己或争先模仿的小朋友; 二又怕老师管到了, 不知要给他怎样的不良惩罚。这也是每次我知道了多多惹祸后最担心的事。这时, 几位小朋友走过来了: 多多妈妈, 多多是个坏孩

## 子。

我笑嘻嘻问: 多多为什么是个坏孩子呢?

女孩子们争先恐后：老师今天在班上宣布的。

我感到我的笑脸立刻僵住了: 老师为什么这么说？

因为多多不乘。老师说多多是个公认的坏孩子, 大

## 家以后不要跟多多玩。

那争先恐后的童音未落, 我心里的一把火就轰地一

声窝出了头顶: 什么狗屁老师! 这也算是老师!! 比欧州殖民主义、比非洲种族隔离主义、比法西斯、比三 $\mathrm{K}$ 党还穷凶极恶, 还鲜廉寄耻。当老师的本事就这个, 面对一个四五岁的孩子？占着茅坑不拉屎, 还放屁臭一屋子,谁给她这样糟害涂炭儿童心灵的权力？不会当老师她就该滚回家去卖红薯!!!

我带着多多, 立刻转身返回幼儿园。让多多在厅里
等我, 我马上找到园长。我只想问园长, 这样的幼儿教师是否称职? 是否配做幼儿教师? 如果不称职、不配,那她要采取什么措拖?

我们送孩子来上幼儿园, 是为了让他接受更科学的人格教育, 如果孩子的自尊心从此毁在你们手里, 造成他的人格缺陷, 你们就是孩子的罪人, 你们有亏人民老师的职业道德！为了掩饰我的难过, 我几乎是恶狠狠地说。

园长当然也觉得这种做法很不妥当, 她答应等她了解一下, 若情况属实, 她一定会帮助这位老师, “再进修进修”。

当然, 园长也明知, 不是事实的可能微乎其微, 尽管那老师比隔离主义者还有本事, 但还不能令这么多的孩子异口同声编造有关她所做所为的谎话。
我为多多遭遇到这样的老师, 设想他所受的由几乎不成比例的强大对手施加给他的孤立与打击, 真是又气愤又伤心。

## 因为我是那样深切地了解多多。虽然他长得虎头虎

脑, 㮩里罊气, 颇具有男子汉气概, 但我知道他的性格有极其软弱的一面。

每天多多临睡前, 都会要求我给他读些童话故事小人书。

这一夜, 读的是丑小鸭。丑小鸭因为长得不像鸭,

便被鸭伙伴所冷落, 所排挤, 所嘲笑, 所驱除。丑小鸭只好满怀着对这个群体的无限眷念, 孤零零地离开它们,踏上了寻找妈妈的旅程。

给这段内容配的一幅画面, 是一只蔀头㮍脑的丑小鸭, 它的小扁嘴两角往下搒着, 有着无限的委屈与坚忍,
两只水汪汪的大眼睛热泪欲滴。这真是一幅惟妙惟肖的好插图, 多多仅仅因为注视着这画面, 他的嘴角, 他的眼睛也像画中的小鸭一样了。忽然, 他哽着嗓子说: 小鸭鸭太可怜了。话音未了, 便伏被大哭, 那个伤心, 直如自个遭此劫难。

我真不愿意是一个幼儿老师把这种境遇给了自己的学生!

回到家, 还是难过, 多多落在这样素质的幼儿教师手中, 还有他的好日子过?

多多的爸爸开导我: 何必用别人的错误惩罚自己？虽然也这样想了, 但我心里还是不能不难过。

多多走过来, 用他的小手摸摸我的前额, 然而再摸摸我的胸口, 他说: 妈妈, 你别听那些小女生的话, 她们都是马庇精。明天你去听我们班男生的话, 一定叫你
哈哈哈!

## 不觉莞而。

## 责任问题

电话铃急促地响了起来, 心惊肉跳地拿起电话筒,

这一次, 终于应验了那句老话, 那壶不开提哪壶。

是幼儿园打来的电话, 多多终于闯下一个大祸了。

下课时, 多多与一位小朋友玩。他们手拉着手转起

圈来。这里有个加速度的问题, 多多不知道, 他们玩得很开心, 感觉到惯性的奇妙。但他们没有想到, 他们还小, 臂力不够, 转到后来, 手拉手的部位在慢慢滑脱。

后果可想而知, 他们没有互相拉住, 脱了手的那位小朋友沿着切线甩了出去, 头部撞到了墙上, 出现了头晕,呕吐的症状。
我吓得腿都发软了。急赶慢赶往幼儿园去, 送那受

伤的小朋友往学校医院去。

初步的检查是没有事, 开了些药, 护送小朋友回家。

但事情还未结束, 还得再观察两天。

多多回家后, 知道自己这次闯下的祸可是大了。他站在门边, 望着气得脸上发绿, 头上冒烟的我。

妈妈, 多多巴巴地望着我: 我不是故意的, 我真的不是故意的。

望着初生牛犊的多多, 是啊, 他怎么知道这是有危

## 险性的游戏呢?

我的心马上软了下来：妈妈知道你不是故意的。但有的游戏真的好危险。小朋友要是脑袋摔出了毛病来,

你说他可怎么办呢。他还没有长大呢, 什么事都还没做呢, 就这样完了?

## 多多急了: 那小朋友现在有毛病吗？

我说：暂时还没有。但妈妈真是害怕。今晚这一夜但愿小朋友能平安渡过去。这是他的福气, 也是我们的福气啦。

一想起很多类似事故产生的伤亡, 都是在当时看似平安无事以后, 突然在夜半三更爆发的, 我的冷汗就从脚心直冒到头顶心。

我抱着多多, 紧张、害怕、恐惧。一个孩子的长大过程, 有多少变化莫测的凶险在等着他啊。含辛茹苦养大的一条小生命，会因偶然的事故而断送、而致残。多多是一个活泼好动、健康有力的男孩子, 在离开我的怀抱所形成的监护到他真正懂事, 还有一段很长的时光。这一段是被公认为男孩子最淘气最无理的生长时期。我如何能保护他, 既让他不能被伤害, 又不能伤害他人呢?
儿童心理学的书在这种时候就没有儿科医书那么好用了，也就是说没有那么立竿见影了。

多多, 我试着与他约法三章: 妈妈知道你很爱和小朋友们玩。玩是为了快乐对不对？可如果玩出事故来,小朋友受伤了, 那就会变成很可怕的灾难。可是, 你又的确不知道那种玩法会使你自己和小朋友受伤。所以,在现在就只有由大人, 比如妈妈爸爸啦老师阿姨啦来告诉你。等你再长大一些, 那时你就会自个明白什么游戏是危险的，那时，你再不听大人的话好吗？

## 多多问：什么游戏是危险的？

我知道多多听进去了：比如扔石头, 会把人的脑袋砸开花的; 不能推小朋友, 尤其是在高的地方时候, 摔下来是会断骨头的。用树枝打架也很可怕, 万一刺到人的眼睛呢, 他就什么都看不见了……如果你被别的小朋
友伤了, 妈妈会伤心死了; 如果你把别人小朋友弄伤了,

他妈妈会伤心死了。自己好好的一个孩子, 就这样被小朋友弄伤了!

多多问：他妈妈现在是不是伤心死了?

我说: 肯定的。

多多问: 他妈妈怎么伤心?

我: ……今晚肯定不能吃不能睡了。

多多: 和妈妈一样吗?

我: 比妈妈严重多了。

多多跑进他的小屋, 又跑了出来。小书包、帽子,

全身披挂: 我们就去小朋友家吧, 我让他也摔我一下,

他妈妈就不伤心了。

好孩子, 我说: 你的心意是好的。但是你想, 如果

他真的摔了你, 你伤了, 可他的伤就能免去了吗? 东西
坏了的确可以赔, 但是人坏了却怎么都赔不了呀。

多多低着头在门边磨蹭了一会, 抬起头对我说, 妈妈, 我们还是去小朋友家看看好吗？

虽然很心疼这么小的多多就为自己所做的事负起责来, 但这是现实问题, 他不能不面对。我很高兴他这样邀我。如果多多不邀我, 也许我还差那么点勇气去面对这个现实: 我一怕小朋友伤情恶化; 二怕家长胡闹伤害多多。多多的决定促动了我的行动, 否则我们在家里干熬着, 长夜漫漫, 想像凶险, 何堪心焦。

母子俩连夜来到小朋友的家。这次见到了已下班回家的小朋友妈妈。至今我仍对那位在昏黄的灯光下显得十分憔悴与疲曾的母亲, 心存无比的敬意与感激。将心比心, 如果我工作一天, 拖着疲倦不堪的身体好容易回到灯火阑珊的家，看到自己的孩子躺在那里，伤情莫明，
心情会是怎样的?

而我们, 难道不是刚好送上门去给人家出气的筒吗？

经济上, 心理上, 我们就准备着等人家敲吧。

面对我马上送孩子往市里大医院去检查的提议，人家母亲比我更冷静达理。她说她回来后, 一直在观察,包括吃晚饭的情况, 好像好多了。晚上就不要折腾了,明天她会带孩子去市医院拍个片, 如果没问题, 那大家就可以彻底放心了。

面对我们的自责, 人家母亲更是通情备至, 她说:

这怎么能怪孩子呢？孩子是完全不懂事的。孩子是不能负这个责的。孩子们肯定是要在一起玩的, 玩了难免会出点这个事那个事的。这也是常事。以后玩这种游戏就是了, 完全怪不得孩子的。
面对我们送去的物品, 人家母亲倒好像有一万个的不好意思等在那里。面对我们送去的治伤费用, 人家母亲除了医院的检查等开销外, 其余的通过幼作园事后一概奉还。

我常常回忆起那张平淡而疲倦的面容。我在领会什么才是伟大的母爱。什么才是有魅力的让人企敬的女人。我以为我在这个平凡的但对我们都不平静的夜晚, 触摸到这种被称为伟大的、尊敬的真正内涵。

在回家的路上, 多多不放心, 问我: 今天夜里小朋友会没事吧？阿姨不会伤心死吧？

我坐在马路旁边的花坛沿上, 把多多抱在自己的腿上。我们一起看远处那位母亲所在的那个平凡的家。树影婆娑, 窗灯黯淡。但在我的心里, 她却异常明亮。我为我因了做了母亲, 而得于与这样的母亲打交道, 与这

## 样的女人品格、母亲情怀邂逅而感到庆幸。

## 我对多多说: 小朋友因为你今夜的善良勇敢, 因为

有这么好的妈妈, 我敢保证他今夜会平安无事, 以后也会平安无事。

果然如吾善言。

我常常很严肃地与多多的爸爸讨论多多的教育问

题。在我的说法里, 多多被我用专业术语略嫌夸张地称为 “问题儿童”。从来就不把多多的问题看得多么严重的他爸爸, 给多多起了个绰号叫 “问题多多”。他常常与儿子玩成一团, 然后, 非常不严肃地开他玩笑: 你呀, 你是个 “问题多多” 啦。然后, 又非常严肃地教育他, 不过, 有问题才是正常的, 没有问题才是不正常的。我们就是在解决问题中茁壮成长的嘛。老爸的自制格言, 对
其儿子影响深远, 直至今日, 多多碰到问题, 仍能如此活学活用他老爸之教育思想。

但是那夜, 我坐在花坛边, 抚摸着多多走酸的小腿,我还是对多多说: 因为你的问题里有这样优秀的人出现,你一定也会平安无事的。

祈祷诚如吾言。

## 多多的神话

## 日子一天天的过去, 突然有一天发现多多居然和从

前大不一样了。

个子长高了, 九十公分、一米、一米一十。

生日蜡烛要多插了, 三根、四根、五根。

话多了, 自然不能用序数来形容, 就是用 “车量斗

载” 也不过份的。
而从前, 我们总是笑他是真正的古君子, “敏于行,

讷于言”嘛。

而从前, 我们总是幻想我们是棵大树, 他是小鸟。小鸟总是绕着大树飞, “啁啾啁啾” 个不停嘛。

我们几乎习惯了他的 “惜语如金”。几乎不再去注意、

不再去发愁他的发音功能、语言能力是否有障碍了。

但是, 他从什么时候起, 居然就自个儿地悄悄地 “话意盎然”了。就象我们从诗里感受到过的那种千古景观:忽如一夜春风来，千树万树梨花开！

他居然和别的孩子一样, 有问不完的 “十万个为什么”。

除此之外, 他还有一个对一切与他小心眼里不谐的事物, 都有着被急出来的 “天问”: 哇……这是为什么呀!除此之外，他居然还有许许多多的、胸有成竹的、

## 决不问为什么的 “不为什么”!

他只对我们宣告他的看法。虽然, 这种看法的宣告,

有时不那么直截了当、不那么言简意赅、甚至有时还得经过多次递进、还会通过被我们戏称做 “美丽陷井” 的语言圈套, 方能得以成功。

我们叫它 “多多的神话”。多多是儿子的名, 而 “神话”，自然是取其不可或不忍攻破的、美丽的、神圣的实质。

譬如:

一 关于角色定性

多多与大多数顽皮的男性儿童一样, 日常间要犯无

数次的小错误, 我最通常的办法是板起脸孔来斥责。

多多: 哎呀, 妈妈, 等等等等, 你不要焦急, 等我

## 告诉了你一件事再焦急好不好？

我没有好气：什么事？！

多多小心翼翼的：你到底知道不知道你现在这个样

子? 一点都不可爱, 一点都不漂 亮, 一点都不温柔,

好可怕的啦, 一下变得不是我妈妈了, 变得不是这家里的人了, 变得我都不认识了, 变得......

看看吧看看吧, 如果我变得不是妈妈, 变得连家里

人也不是, 那我以什么身份这样凶他呢？

下一回虽有真理在手, 自觉理直气壮, 但在斥责多

多前, 最好要倍加留意保持 “妈妈形象”!

$$
\text { 二 关于计划生育 }
$$

多多和大多数顽皮的男性儿童一样, 间或也要犯点

## 大错误。

我实在忍无可忍: 我揍死你！

多多: 揍吧, 揍吧, 揍死了, 人家家里都有一个小孩, 就你们家没有!

我决定不受他如此要挟: 我会再生一个乘孩子的。

多多立刻显出 “骗不了我” 的得意: 没有结婚, 你

## 怎么能再生呢?

我也立刻显出 “你到底还是不懂” 的得意: 妈妈和爸爸结婚过了, 可以生你, 也可以接着生你的弟弟妹妹,我想生就生, 想生谁就生谁, 如果我愿意, 可以生他一大串

多多收玫起嘻皮笑脸, 真的忧心患患了: 那你们再生一个比我还不乘的孩子怎么办？还揍死？

过了几天, 等我们差不多要忘记这场没有结果的争

论时, 多多郑重其事地向我们宣布: 你们不可以再生的,
你们只能生一个, 猫才可以生二个。

想想吧想想吧, 我们是要做人呢, 还是要做猫?

$$
\text { 三 关于性别本色 }
$$

听到隔壁屋一声沉重的肉礅声, 忙搁下手中的东西跑去看。

看见多多站在那里, 一声不吭, 低着头, 努力地把手背到后面去揉着什么。

多多, 你的屁股怎么了? 摔了吗? 说着, 就揽过他来, 想扻开他的裤头看看。

多多一下把我的手拨开了: 小意思, 不要看了。

我哭笑不得：这小屁孩！遂向他爸爸感叹：男孩子就是男孩子, 摔得那么重!

多多忽然发现了自己的性别似地, 那么认真地问:
妈妈, 你为什么生的是男孩子, 楼下阿姨生的是女孩子?

我只好敷衍：妈妈喜欢男孩子, 所以就生了个男孩子了。

多多把头摇的象拨啷鼓似的。我想他可能认为我这不是个理由。

忽然有一天, 他神秘地告诉我: 妈妈, 我知道你为

## 什么生男孩子了。

是吗？这次轮到我睁大眼睛：为什么啦？

因为妈妈爱吃青辣椒, 所以生的是男孩子。如果妈妈爱吃红辣椒, 那我就会是个女孩子了。

好像挺有逻辑的嘛。尤其令我感兴趣的是多多在这个解释中对色彩的运用。性别与色彩符号之间约定俗成式的文化联系, 儿童是在这个时候开始认定的吗？是不是要把这个经验, 推荐给天下的未孕妈妈试试呢?

## 四 关于梦的理解

多多养成许多不那么“儿童卫生” 的习惯: 不午睡,晚上迟睡, 早上迟起; 下地就玩, 上床就翻他的小书。夜愈深, 灯愈明, 他便愈精神我把多多的书没收了: 不行, 太迟了, 眼睛闭上,

睡觉!

多多又去拿一本, 正儿八经的: 不行, 我要学习……没有文化，怎么见爹娘！

我失笑: 学了儿歌, 倒还学而致用, 不错。但现在是睡觉时间。

多多：那你们为什么不睡?

只好从成年人与儿童对睡眠时间的所需量不同上说起, 好说歹说, 好容易说通了。

## 多多: 那……好吧, 谁叫我想长大呢, 长大了就不

要早睡了, 对不对。多多说服着自己, 侧过身去, 终于闭上眼睛。房间里安静下来。灯光柔和, 多多鼻息均匀, 我轻轻翻着书。

多多忽然扭过头, 并微微睁开一只眼: 妈妈, 我有

## 一个问题......

我气极败坏举起手中的书：你这孩子……

多多坚起一根食指坚在自己嘟起的小嘴前：嘘......嘘…...就一个就一个就一个......

我无可奈何: 说吧。

多多: 我睡了, 做梦和妈妈一起玩。妈妈不睡, 我怎么跑去妈妈的梦里呢?

我瞠目结舌。

多多极具温柔: 关上灯吧妈妈, 闭上眼吧妈妈, 我

## 们比赛看谁先跑到谁的梦里, 好不好?

## 五 关于母爱感受

## 学校工会组织六一儿童节的活动, 有一个节目叫做

## 认妈妈。

给妈妈们发一件类似三 $\mathrm{K}$ 党穿的蒙面长袍, 排成一列, 不能有任何声音与动作的暗示, 让妈妈的孩子们去

认。认出来的有奖。

多多认出了我来。他很高兴。一堆孩子也围着他,

看着他手中的奖品也乱高兴。

一个女孩做个鬼脸, 很大人气地夸张：那么多妈妈哟, 看得我眼花死了!

多多嘟嘟嚷嚷说: 世界上有千千个妈妈, 我妈妈只有一个。

## 孩子们七嘴八舌吵着互相问: 你怎么认出你妈妈

的?

多多看了看站在旁边等着他的我, 故意大声喊道:

那个最爱揍我的就是我妈妈！别人的妈妈才不揍我

呢。

孩子们万分佩服地看着多多, 恍然大悟似地争着说:

就是！就是！

这个小屁孩, 我在他心目中形象就这么不佳。从学校体育馆出来, 带他回家的路上, 我也故意气虎虎地不跟他说话。

走了很长的一段路后, 多多终于忍不住, 一个劲地把我的一边手臂往下拉, 这是他要我俯下身子, 把耳朵凑在他嘴边, 听他说悄悄话的信号。

我故意假装不理他, 就是不停下脚步, 更不向他弯
腰。

多多屡试不爽后, 只好罢手。又走了一段路, 忽然,

他挣开我牵着他的手, 跑到路边的一棵棕榈树前, 悄悄地对着那粗大的树杆说着什么。然后, 又跑回来, 牵起我的手又继续走。好像不再担心我的生气, 怡然得意起来

我忍不住问多多: 你刚才和树去说什么?

多多不说, 径直把我的手臂往下拉。我只好停住脚步, 弯下腰, 把耳朵凑到他的小嘴前。

我像每一次要听多多说悄悄话一样, 忍住痒得要命的快感, 听他直往我耳朵眼里喷气。

多多说: 妈妈, 我和大树说了, 那个最爱亲我的也是我妈妈, 别人的妈妈才不会那么亲我!

## 六 关于双亲选择

多多有一个两极十分分明的性格：娇气与坚强。他常常有与男孩子很不相称的撒娇行为, 包括无中生有的编造: 妈妈, 我都生病了, 你也不来关心关心我。但他更常有的是他寻乎异常的坚忍, 他很少哭, 有时摔得半天爬不起来, 创伤面重得让我们心疼, 他也只是捂着大吸半天气，然后说：小意思，没关系。

常常想起多多一二岁的时候, 真不明白造化弄人的

原理, 在那样一个小小的懵懂心灵里, 怎么会有那么懂事的心思与行为, 让我出乎意外, 让我感动至深!

多多平常是个健康的孩子, 除了突发高烧与消化不良引起的呕吐。呕吐常常发生在深更半夜我们都入睡时。这时多多会从睡梦中突然惊醒, 不可思议的是, 他会马上挪动他小小的身体, 尽量迅速地把头伸出床沿外呕吐。
甚至有次是他自己吐好后，才把我 “妈妈妈妈” 弄醒的。如果你带过孩子, 你就会明白多多这样的行为, 给我们当妈妈的减轻了多少家务劳动, 尤其是在寒冷的冬夜。如果我给他换裤子, 即使他正睡得迷迷糊糊, 可当我给他套好两只裤腿后, 他会神奇地往上弓他的小屁股与腰部, 以便我非常轻松地把裤腰拉上去。我这样琐碎地把这两件事写在这儿, 是因为我一直想能给研究儿童心理与生长习性的专家提供一些实例, 以便他们发现那部份被我们忽略的幼儿的潜在能力。这些看起来非常 “懂事”的能力, 反而会在我们要求他可以做到的时候却变得那么“不懂事” 地消失了。这也是一个我百思不得其解,只能把它交给儿童专家解答的问题。

现在, 上了幼儿园后的多多, 自以为可以对我表现出一些更具他小男子汉气魄的关怀。我若提着许多东西,
他会说: 妈妈好重的, 我有力气, 我来帮你。我上着楼梯, 步履难免沉重, 他会说, 妈妈腿酸得要死对不对?,我来背你。有次停电, 我们正在回家, 楼后的山林黑黢愹的, 祄起平日并不觉得有什么的坟堆白森森的, 风又制造出一种急迫的调子, 便有些恐怖。多多明显是害怕的，他紧紧簒着我的手，头也不敢抬，小腿只管往前飞迈, 口里还只管说个不停: 妈妈, 不要怕, 有我呢, 我会保护你的，你放心。

就觉得多多对我真是肝胆, 有时就是想知道我在多多心目中到底有多么大的份量, 就不禁要提出这样不明智的问题:

我：妈妈和爸爸谁第一好?

多多想都不要想：两个一起第一好。

我便孜孜善诱: 你是妈妈生的, 又是喝妈妈的奶长
大的, 平常大多时间都是和妈妈在一起, 你应该和妈妈最亲, 最好。

多多想了想, 说: 爸爸妈妈两个最亲最好。

我实在不甘心，总想能分出个眉目高低来, 哪怕就

像有的孩子那样投机一回呢。于是这样厚颜无耻地问出这样不像话的话: 反正爸爸又不在, 他不会知道的, 你悄悄说给妈妈听, 到底我们两个你和谁最好?

多多不耐烦了: 吵死了吵死了, 老问老问的, 你们两个一起没有第一好!

当然, 无论谁问, 包括他爸爸, 多多也是这样坦坦磊硈的回答, 哪怕就是得罪了眼前人。

$$
\text { 七 关于家庭观念 }
$$

多多爸爸夜里迟迟不归, 等得我又担心又焦急。常
常会凭空想象出许多恐怖事件来。

我很生气, 不免气出于言: 没这样的人, 明知家里人会急, 一个电话也不打, 太无心肝。

多多也评价: 就是, 老爹不好。

我与多多商量: 不要爸爸了, 没有责任感, 不在乎我们, 不在乎这个家, 干脆开除他好了, 他就别回家了。

多多: 好的, 妈妈, 要给我老爹一个味道 (教训)

尝尝是不是。

我忽然异想天开: 哎, 多多, 我们换一个新爸爸怎

## 么样?

我向往道: 新爸爸一定不错, 有责任感, 男子汉,

爱家, 还能做什么什么的, 总之一定不错。

多多开始犹豫: ……老爹其实也挺不错的。他比较

好的, 他比较会包饺子的, 也比较会帮你做事情的…...
他极力想着, 还想比较下去。

他见我不吱声, 忽然感到不能再这样含糊下去, 便

说: 妈妈, 我们还是爸爸回家吧, 他一个人在外面又没地方睡觉, 又没人管他, 他怎么办哪, 他会好可怜的,对不对呀妈妈！

我没好声气：他都不管我们, 我们管他？

多多说: 妈妈, 我们就原谅他一次吧, 再给他一次机会吧, 他下次再也不敢了, 真的, 不敢了。不信你问爸爸。

我的态度愈发坚决: 不要, 这种爸爸早该淘汰的,新爸爸会更好。

$$
\text { 这时, 多多开始不求我了, 他不再盯着我看, 但明 }
$$

确表明自己的态度：我不要新爸爸。

我觉得有必要知道多多对此事的看法, 于是继续深
$\lambda$ : 你认识一下新爸爸就会知道他很好的。他公很爱你,

愿意给你买你最喜欢的变型金钢, 买金钢葫芦娃书, 买大白兔泡泡糖, 还带你去游乐园开车, 坐气垫船。

## 多多身体变得坚硬起来, 并不再碰我, 声调提高:

## 我不要!

我仍然坚持: 你必须要, 因为妈妈要。我们三个人必须在一起, 组成一个新的家。

多多不上当: 我就要这一个妈妈, 这一个爸爸, 这一个家。别的我都不要。

我想造成“既成事实”: 新爸爸明天就会来我们家了，你会发现他真得很好，妈妈会对他好，你也要对他……

多多的双臂交叠在一起, 捂住自己大半个脸, 然后伏向墙壁, 这样我便无法看到他的眼睛与表情了。我只听到多多那种 “吿出去” 的, 被墙壁弄得嗡嗡直响的高
喊: 来吧, 来吧, 来了我就把他杀了!

听听吧听听吧, 一直被公认拿厚、善良、连虫子都不敢辗死的多多, 居然就这么大开了杀戒。多多的排外情绪如此激烈, 那么三人小单元的家庭结构里的成员,彼此之间也只有多加谅解了。

因此妈妈和多多在焦急地守候了整个晚上后, 也只有好脾气地为迟归的爸爸开门了。

$$
\text { 八 关于婚姻大事 }
$$

我买了一堆鱼回家, 居然有一条是活的。因为不敢

碰, 就暂时放在洗菜盆中养着。

多多从幼儿园回家, 看到活鱼, 就粘在盆边再不肯动了, 并且表现出他那难得一见的 “人来疯”。

他想出种种的话来跟鱼儿说, 做出种种的可爱表情
与动作来取媚于鱼, 包括把手指插进水中, 让鱼儿来亲亲他。

一边他就忙里偷闲地, 不断向忙得焦头烂额的我发来铺天盖地的 “为什么”。我聊以应付。

多多: 这只鱼好美丽的对不对呀妈妈?我: 不对。

多多: 为什么呀?

我：黑不溜湫的，丑丑的。

多多：可她身材还是很漂亮的对不对妈妈？

我：那倒也是，流线型的海鱼嘛。

多多: 那她还是挺可爱的对不对妈妈?

我：算是吧。

多多: 那她还是好美丽的对不对妈妈?

我: 对吧。

## 多多：她美丽的像个公主对不对妈妈？

我：对吧。

多多: 我可以和她结婚对不对妈妈？

我：对吧。

多多：那她就是主人了对不对妈妈？

我; 对吧

多多从后腰抱住我: 那我们就不能杀她了对不对妈

妈?

我: “....对吧。

多多高兴极了: 妈妈, 那我们拉拉勾。

我举着沾满鱼腥的手, 极不情愿地和他勾下小指。

多多与他的鱼公主说了半宿的话, 最后道了晚安,

放心地去睡了。

凌晨, 我起床去卫生间, 顺道厨房, 发现鱼肚朝天,

## 因天气炎热, 便忙处理了把它送进冰箱。

早晨, 多多醒来, 果然就马上去看他的鱼公主。于是就听到预料中的惊呼：妈妈, 我的鱼儿呢?

我只好装模做样：是啊, 鱼儿呢?

多多明显有点狐疑地看我: 妈妈, 你不会杀了她吧?

我忙说: 不会不会, 怎么会呢, 我们不是拉过勾勾了。

说完忙在心里对自己说: 反正我没有撒谎, 鱼儿她是自己死的, 的确不是我杀死的。

多多相信了我: 那她去哪里了? 我很焦急啦懂不懂！

我劝他: 别焦急, 儿子, 想想看, 是不是她不愿意和你结婚, 就逃走了呢?

多多想了想：她没有脚, 不会走路。她没有翅膀,不会飞，她去哪里了?

## 我摇摇头。

过了好久, 忽然有一天, 多多对我说: 妈妈, 我知道鱼公主去哪里了。

我问: 去哪里了?

多多指着厨房里的下水管道: 她从这里游回大海里去了。

不要以为多多是在随口瞎扯, 自欺欺人。这件事,

他是认真地要查出个水落石出。这一天, 对他来说, 正是鱼公主失踪案得到答案的一天。

多多这天在海边游泳时, 偶然知道了陆上有一个巨

大的排水总管通向海里很深的地方。

他的小脑袋里, 一定把这桩忘不掉的失踪案与之联

## 系起来了。

在他的小脑海里, 他一定画出了这么一条鱼公主逃

## 生回家的线路图:

$$
\text { 鱼公主－－从洗菜盆中蹦出－－水沲－－厨房下水 }
$$

管道一一排水总管道一一大海一一鱼公主的家。

## 多多显然满足自己的发现。他望着窗外不远处那片

蓝莹芗的海, 如释重负又有点快快然:

## 鱼公主回家了，大海是她的家，我们家不是她的家。

这是多多给他的准新娘鱼公主失踪案最后下的结论。

$$
\text { 结 语 }
$$

多多的情感话语, 这时已成了我们家庭话语的重要

组成部份。他的思维凭藉着他日益长进的语言, 如花般格外娇艳、格外华美地开放在我们拥有的空间里, 装点着并改变着我们在某一方面的贫弱。
我把 “多多的神话” 挂一漏万地呈现在这里, 目的

有二：一是想告诉关心多多的朋友们他在语言表达方面的奇妙变化: 二是窃以为, 可以给研究当代儿童综合心理学的科研人员, 提供了一份真实的第一手的不无价值的材料。

我把这层意思告诉多多, 多多点头说:

## 不错!

$$
* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *
$$

$* * * * * * * * * * * * * *$

附: 《淘气猫轶事》, 发表于《厦门日报》1996 年 3 月儿童文学专版连载。

## 淘气猫轶事

$$
\text { 上 篇 出世 }
$$

淘气猫妈妈一怀上淘气猫, 淘气猫爸爸和妈妈就急。

急什么急呢?

就是急着想知道淘气猫是女猫还是男猫。

猫爸爸老是说, 我兄弟生的都是女猫, 我家就指望我生个男猫了。当今猫国猫口众多到成灾, 咱们赞成独生计划, 但好歹也得给我淘家生个男猫吧。

猫妈妈就说, 好的好的, 你能做主生什么猫就什么猫，那你生去就是，我可不管。

嘴上嗔着, 心里就感到了一些儿压力。猫妈妈有时就情不自禁地摸摸自个肚子, 隐隐地也希望自己肚子里怀的真是个男猫。

淘气猫在猫妈肚子里都感觉到了, 心里就很为自己
一类的猫后代不平和悲哀。他想, 是男是女又不由我说了算。恰巧我生成只男猫, 倘若我生成只女猫, 难道反而还要遭爸妈的嫌弃？思想很不通。

猫爸猫妈通过一个很铁的关系, 认识了猫医院主持 $\mathrm{B}$ 超的猫医生。一俟淘气猫在猫妈肚子里成形, 他们就上医院去做 B 超, 看是猫男还是女猫。猫医生仔细燋了半天, 说位置不刚好, 看不清楚。猫爸猫妈尽管很失望,但因为 “不清楚”, 所以还是有着下一次 “清楚” 的希望与期待。

过了若干天, 他们又上猫医院去做 B 超, 猫医生仔细看了看, 仍说位置不好, 燋不清楚。猫爸爸心想, 别人家怎么一照都清楚, 怎么就我们老照不清楚呢? 别不是猫医生想多来几次, 赚足了 B 超钱? 怎么一想, 又觉得自己的想法太㱖龊，大有以小人之心度君子之腹之嫌。
于是去找了那中间牵线的铁朋友, 铁朋友笑着说, 恭喜

恭喜, 那肯定是只千金啦。我这位医生朋友给朋友做 B 超, 向来风格如此, 是猫男就照直说, 是猫女就说看不清楚, 大概总是要防一些可恶的父母吧。

晚上淘气猫爸爸妈妈躺在床上, 心里就不太好受,

但也都不敢真难受, 这事情能怪谁呢? 淘气猫爸爸虽然

盼儿心切, 但毕竟是文化猫, 总不能是像没文化的乡下猫那样没来由地埋怨老婆肚子不争气吧。于是最后只好相互安慰说, 男猫女猫无所谓啦, 反正怀上的就是自己的亲骨肉, 是男是女都得要, 都得爱。

嘴上说着, 各自心里还抱着侥幸, 仍隔三差五地上猫医院 B 超, 猫医生还是那么仔细地 $\mathrm{B}$ 超, 那么认真地答复: 位置不好, 看不清楚。最后, 淘气猫爸爸妈妈就只好由将信将疑到完全认定自己未出世的孩子是女猫
了。

是女猫有怎么样, 猫爸对猫妈说, 说实在的, 生猫男是为别人生, 要是论为自己生的话, 顶好还是生猫女。如果不是考虑我淘家种姓的话, 说实在的我倒更喜欢猫女呢。猫女㙂明, 优雅, 美丽, 懂事, 跟爸爸亲。能做一个猫女的爸爸, 其实是一件很美的事呁。

这么一想, 猫爸猫的心里就好受了一点。

一天又一天, 他们开始忙着为将要出世的猫女准备种种漂亮非常的很女性用品。

所有的亲朋好友也送来了非常漂亮的猫女服装。

在这操心劳顿间, 猫爸猫妈因为常常要涉想到猫女的种种可爱之处与好处, 便逐渐地对自己肚中的这块女儿肉感情深沉起来。他们开始一点一滴地揣摸她、想象她、想念她, 一心一意地在等待着她的来临。
待到淘气猫终于咪咪落地, 猫医生告诉猫爸猫妈这是一只男猫时, 猫爸猫妈大为意外。他们膯着精心为未出世的女儿选购的一大堆花花绿绿的衣物用品, 是如何地怅然若失啊!

试想, 他们早已隔着猫妈的肚皮, 无数次地触摸过她, 无数次地与她对话, 甚至无数次地在梦中见过她,抱过她, 吻过她。那粉雕玉玩的模样, 那小天使般的笑原, 带给他们何等的愉悦与终身难忘的印象啊！他们就好象真的曾拥有过这么一个女儿猫。而如今, 那可爱的、早已被爸妈所熟悉的猫女, 却就这样活生生地消失了,不见了。取而代之的, 竟然会是眼前这个令他们因毫无

## 思想准备，而倍显陌生的男儿猫！

我们的女儿呢?

猫爸猫妈有点失魂落魄。好像他们有个心肝女儿，

## 如今被谁神不知鬼不觉地抱走了, 偷换上他似的。

淘气猫却极为得意, 这是他精心策划的一个玩笑。

每次猫妈做 $\mathrm{B}$ 超, 他都故意地夹起自己双腿, 把自己的小鸡鸡弄得云遮雾罩的。

他就是要让猫医生看不清楚他。他就是要促弄促弄

## “男猫迷” 的猫爸猫妈。

现在, 淘气猫的淘气果然得逞, 他欢畅地踢蹬着四

肢小腿, 高兴地大哭。

$$
\text { 下篇放气 }
$$

尽管淘气猫有十万个不愿意, 但是猫妈还是做主,

## 把他送进了托猫所。

淘气猫上托儿所的第一天, 就给托儿所的猫阿姨闯

下一个事故: 午睡时, 人家小朋友都在床上好好躺着,
他却不见了。等到猫姨们把托猫所翻了个底朝天, 急得差点要报家长与警察时, 他却乐悠悠地钻出来了。原来他就躺在连排的小床铺下睡着了。

至此以后, 淘气猫的淘气一发不可收拾。每天, 他都要给猫姨闯下一个哭笑不得的祸。而猫爸猫妈的耳根,从此便也不得清静: 因为猫姨天天都要给他们一个告状。急得猫爸猫妈总说, 当初真生一个女猫倒好了, 你看人家那女猫儿一个个都那么乘顺规矩, 听话懂事, 真是让人爱疼邹了。生了这么个顽皮淘气的男猫儿, 有得我们操心的了, 恐怕我们的猫发也要比人家父母的早白了。

然而淘气猫听了, 仍就一副㥿䡃浑浑的样子, 管自淘气不已，管他爸妈华发早生。

有一天, 带淘气猫的白猫姨又把来接淘气猫回家的
爸妈叫住, 指着她停放在墙边屋檐下的一辆跑了胎气的

红色跑车, 不无怒气地说:

“看看, 这就是你们儿子干得好事！这叫我下班怎

么骑回家? 自从有这个托猫所以来, 我的车子就一直放

在这里, 还从来没有出过这种事! 还没有一个猫孩敢这

么给我捣乱。这可是破天荒的第一回！你们家长回去再

不好好教育教育可不行。淘气猫简直就没闲过淘气, 我

们实在是无可奈何, 简直是不得安生了!”

猫爸猫妈觉得很丢脸, 一路上就各自埋怨自己在淘

气猫小的时候, 居然任由淘气猫将家中凡能到手的物什

一 一分闹钟直至高压锅盖一- 全都拆了个散, 不仅没“教

育” 他, 且还笑, 还开心, 以至于把猫儿的意识纵容得如此自由得可恨, 把手锻炼得如此巧得恶劣。

$$
\text { 于是决计回家一定要对淘气猫开始 “好好教育”。 }
$$

于是就决定由爸爸发个狠心, 在路上就捡了支又软

又韧的竹枝, 一回家, 关上门, 朝着猫儿的小圆屁股,就直飞舞起来。

并由妈妈在旁间以厉声喝问: “谁叫你去放气？你为什么去放气？！

淘气猫从未领教过这竹枝的厉害, 以为也就是平时妈妈急了用手掌给自己拍拍痒痒之类罢了, 因之起先还笑嘻嘻的, 待竹枝朝自己屁股呼呼而来时, 才知道这东西原来是会叫自己的屁股火辣辣地大疼的。

于是 “嗷”一声大哭出来, 不得不老实招供: “我不

知道哇不知道, 我只是动一动, 它气就跑了。”

## “这样做有没有错？”

“有错哇有错!”

“以后还敢动一动吗？！

“再也不敢了哇再也不敢了!”

“再敢不敢如此淘气了吗？!”

“不敢了哇真得不敢了!”

“再这么淘气, 你知道有什么等着你吃了吧? ”

“我又不是大熊猫哇, 我才不要吃竹枝哇!”

淘气猫挂着两串又大又圆的晶莹泪珠, 认真接受,

## 坚决保证, 一场 “教育” 遂告结束。

人家是好了伤疤忘了疼, 淘气猫是伤疤还没好就忘

了疼, 甚而至之是挨揍的眼泪还未干就忘了疼。

不过第二天, 他就又从托儿所的午睡床上溜到楼下的野地里去玩。

玩着玩着, 他忽然看见一只大野猫也在墙边的屋檐

下玩着白猫姨那辆漂亮极了的红色跑车。他不由得猫心大喜, 觉得在静悄悄的午息时间, 终于有个同好可以一
起淘气了。最没有意思的午息要变得有意思起来了。

于是, 淘气猫兴冲冲地往大野猫身边靠过去。谁知这一凑热闹, 却把那大野猫活活地吓得一哆嗦, 手里的活儿七零八落马上就搕碰出一连串的金属响。淘气猫一看, 怎么这野猫把猫姨的车锁都给琵下来了。淘气猫好奇心大发, 于是便去扯大野猫的手腕问: “叔叔叔叔, 你这是做什么啦?"

谁知那大野猫一言不发, 慌里慌张地把淘气猫一搡老远。淘气猫没有一点思想准 备, 被搡得连连趣趐着倒退。末了, 还刹不住劲, 一屁股礅在地板上, 把水泥地板硬生生给礅出一个小屁股印来。

淘气猫摸着火辣辣的屁股正想哭, 却见那野猫竟径直要僘腿跨上猫姨的红车。淘气猫想, 这准是猫偷了,

在偷猫姨的小车! 这可怎么办好? 说得迟, 那时快, 淘
气猫一边尖起嗓子直叫抓猫偷啦抓猫偷啦, 一边奋起身子往车后轮那儿一掠而过。

淘气猫的喊声惊动了正在楼里照看孩子午睡的猫姨

们。大伙儿一窝蜂炸开, 直奔出室外, 却只能眼巴巴地看着猫偷骑上车子飞快地往坡下溜去。白猫姨眼睁睁见自己心爱的小红跑车, 就在光天化日之下, 兼自己的视野之中被盗, 简直心痛得要晕过去。

就在此时, 众目睽睽之下, 那猫偷的屁股突然要杂技似地, 好端端地从车座上弹开, 就那样仍带着骑车的弓腰姿势, 倒退着身子直飞出车子丈把远, 屁股连着后脑勺, 着着实实被水泥地给敦出两个大小不等的坑来。等猫偷勉强挣扎起身子, 一拐一拐地再去扶车子逃命时, 却怎么也扶不起车子来。

原来刚才还饱满得紧的车辆后胎, 这时竟化成了一
条稀软面！自然, 那猫偷便只好哭丧着脸束手就擒。

## 淘气猫趁着众人且恨且喜议论纷纷当中，悄悄溜回

楼上的寝室里, 躺在自己的小床上假㝥, 暗暗地品味着猫偷凭空飞出去礅在地上的那一幕, 心里开心要命。

当然, 这次放气，猫爸猫妈回家后没有给淘气猫的小圆屁股竹枝吃。岂但没有给他吃, 猫妈还用她那温柔的手, 如春风般, 如拂柳般, 抚摸着淘气猫的小圆屁股。

淘气猫真是舒服极了, 得意极了。

一得意, 淘气猫的脑子就活络, 就异想天开。这回

他想的是: 我得发明一种裤子, 那裤子穿在我身上, 无论是挨竹枝捧还是挨地板敦, 我的小圆屁股不但不会火辣辣地疼, 而且还会让我感觉到, 那是妈妈好温柔的手,在轻轻地抚摸着我!
丹娅完稿于 1995. 12.

$* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *$ $* * * * * * * * * * * * * *$

## 第六章 初入学门

## 上篇 冗长的烦恼不尽数

犬子多多, 在一个热得让人糊涂的夏天, 懵懵懂懂就进了小学, 居然就成了小学生。

成了小学生的多多, 有很多不能适应小学生的地方。小学生早上要早起, 鞋子要自己穿, 书包要自己整理,上课身子不能乱跑, 眼睛也不能乱跑, 脑子更是不能乱跑, 作业要一五一十记得带回家做, 说话要中规中矩,考试成绩要好.......

这时我们就觉得我们父母的能力多么有限。我们曾经决定绝不随风流俗, 誓死捍卫多多快乐的童年。我们绝不把成人的虚荣与希望强加给多多, 让多多尽量得到他在这个时期应该得到快乐, 不让成年的压力与烦恼过
早地背负在他身上

我的挚友, 被多多称为 “更姑姑” 的菁, 也是个对孩子的童年有非常不同于潮流的见解的人, 她常常鼓励多多反潮流, 做自己兴趣做的事, 而不做父母或者大家兴趣做的事。她最爱说的名言是: 一个人一旦长大, 便就是身入江湖, 身不由己。一个人的一辈子只有童年那一段时光最快乐, 最无忧无虑。如果当父母的要把孩子这一段唯一的快乐时光都剥夺掉, 那么这个人的一辈子岂不太悲哀了, 太可怜了？那么这父母岂不是残酷社会的同谋？是这孩子这辈子遇到的最早的敌人？为了不当成年社会的同谋, 不做多多最早的敌人,更是因为我们深爱多多, 我们的确时时庇护着多多, 把成年人的人生游戏规则尽量地挡在离多多更远一点的地方。
现在, 多多已经六岁了。多多要迈进小学这样一个新的门坎了。成年的世界在向长大的他打开, 向他侵入。我们的庇护已无能为力, 已鞭长莫及。

他必须长大。

1995 年 “六. 一”儿童节过后, 多多穿着小博士服从厦大幼儿园毕业。在接下来的整个暑假里, 好多家长都为孩子秋季入小学在做学前补习准备, 但我们的多多却过了一个疯玩的暑假。因为我们万分怜惜地看到了多多的未来, 除了这一个毕业班的暑假, 从今往后, 他就没有这样快乐的毕业班七月了。一个又一个灰色的七月,

将会一直延续到那个他将近成年的黑色七月, 这是我们父母无能为力的, 老妈我也将不得不随波逐流也。

啊, 多多, 小学生的时代到来了, 让我们一起以崭新的面貌、崭新的心态, 迎接它对我们的挑战吧。多多,
现在, 你, 准备好了吗?

接下来的事实, 真应了奶奶对我们母子俩的评价:

乐极生悲。十二级台阶一级跳！

什么意思? 也就是说, 别的孩子是从小一度度地被大人转到今天的 180 度, 我们的多多却是一下就要来个 180 度大转弯。

多多一定也觉得苦不堪言, 否则, 他不会与别的孩子总是呈一副胸有大志的模样那么不同, 他居然深切怀恋起幼儿园的生活来, 并居然胆敢说, 他就是不想长大,不想出息, 让他的老妈我, 明明白白地为他这样的不争

气、不成器痛心疾首。

于是, 多多不得不把很多时间花在他老是做错出错

的事的补救上。时间对于他来说, 好象忽然地就急迫了许多。
现在, 他说的最多的一句话就是, 当你要他做一个小学生应该做的事时, 他便气极败坏地大叫: 哇, 这样我就没有时间做我自己的事了啦！

好象他整天把时间泡在里面的小学生之事, 都不是事, 只有他没有时间做的那些非小学生之事才是事一样。

多多不明白的是, 他没有时间是因为他常常在浪费

时间; 他更不明白的是, 做为他娘的我, 虽然不是小学生, 但对时间的急迫感, 因为他的浪费而波及到为娘的浪费, 而比他有着更强烈一百倍的感觉。

对比起多多碰上的班主任叶老师来, 显然我既非严

师, 又非慈母。因为, 我好像缺少叶老师的那种锲而不舍, 周而复始, 日复一日的耐心。

而我自认为造成我这种变化的罪魁祸首无疑是时

间。自从多多当了小学生之后, 我终于触摸到、体验到
时间的那种滑溜溜的质感了。

这是怎样的一种质感！它的确很滑, 你还未抓住,

它就从你的手缝迅速地中漏走了。

时间无情。时间摧人心焦。时间摧人老……菜还没买, 地还没擦, 碗还没洗, 洗好的衣服还没晾, 书还没看, 作业还没改, 文章还没写……课的时间到了, 几根短发忘记了耙。还有, 眼镜在什么地方? 天哪, 这下糟透了, 房门钥匙呢?

多多却背着书包粘在门口还不走: “妈妈, 我没有补完图画, 老师说, 再不补完, 就不要来上图画课了。” “什么？你刚才不是在补吗？” “......只补了一半。”

“那我去做饭的时候, 你在做什么？” 为娘的声音,

听上去已显然失却温柔。

“......我做了一个小小的试验。”

“什么试验？!”为娘的声音听上去就有点象瓦斯冒火了。

多多复又进屋, 趴在他的书桌下, 拖出一个玻璃晾水瓶, 里面的液体五颜十色, 且泡泡沫沫的。

“这是什么鬼东西？”

“这是洗洁清, 加一些肥著粉, 一些白花油, 一些醋……还有一瓶蛇胆川贝液, 半罐胶水, 二块泡泡糖......"

“那里面是什么？！

“钥是啦。都是你不用的。”多多赶忙声明。

我没有听他的, 板着脸, 径直拿起他的瓶瓶罐罐就

往厨房里奔。

“妈妈, 别倒掉它了, 求求你……我要用这种泡出来
的金属水调色画画。画出来的画就会闪闪发光了……真

的, 妈妈, 我不骗你…..”

多多急得要哭出来了, 为娘急得也要哭出来: 这么

多的钥匙, 哪一把是我的门钥匙? 一把把地试吧……分明听到上课的预备铃响了, 要让老胳膊老腿的为娘我做千米冲刺吗？！

做多多的娘做到现在, 忽然就发现了一条真理, 为人母亲的最不堪其扰的不是给孩子吃不起进口奶粉的问题, 也不是无权无势无门路给孩子找好老师好学校的问题, 而是时间！时间使人不能心平气和，时间使人把好脾气变成坏脾气, 时间使人焦头烂额, 时间使人丧失美风佳仪、大度雅量……在与多多一起经历时间煎鳌的时刻里, 我们都变成了认识时间本质的哲学家。让多多的娘现在最最羡慕的是得自影视印象中的老
外带孩子。她们总有三五个孩子的样子, 清晨起来, 三拳两脚的就把该入托该上学的孩子们搞定轰出家门。然后, 她们衣冠楚楚走出清爽整洁的家, 在办公室里的上司来到之前, 还能颇为悠哉地冲上一杯咖啡, 迎着从高楼丛中乎乎升起的朝阳啜上几口。

为娘的也打心眼里羡慕邻家男孩, 同为小学生的那男孩是多么乘呀。那么听话, 那么自觉, 上课那么专心，不做完作业不吃饭, 业余自己练琴, 考试哪怕差一分都会生自己的气。做他的爹娘真是省事呀, 晚饭后, 他们居然还可以双双绕海滨散步, 让晚风吹拂他们殹意的心情, 让晚霞装点他们优雅的生活……让儿子成为他们胸前无形的勋章。

这样想着的时候, 为娘的就禁不住要气结: 哇, 我怎么会生了个这样的儿子哇? 小时候的我可不是这样子
的啊!

多多的老爹一如既往地站着说话不腰疼, 也就一如既往地坦护多多, 他几乎是满怀深沉地说：你当娘的人怎么可以这样一叶遮秋? 我儿子大多时候还是很可爱的。

## 那倒也是的

下篇 短暂的可爱一二三

一，有关读书

多多每要如则大解, 动静总是很大, 为娘的就是隔

着几重墙壁也能感觉到那种内紧外也紧的紧张气氛的。

首先, 多多要做紧张的一舍一取之工作。

所谓舍者, 就是急着把长裤短裤外裤内裤之类的东
西统统脱掉, 抛在私则外, 即使是在寒冷的冬天。他的这种习惯, 为娘的是屡加痛斥, 然多多我行我素, 屡教不改;

所谓取者, 便是多多接下来要找本读物带进私则,这种习惯, 为娘的也曾责斥过, 认为带读物进刚, 会增加如测的时间, 对时间总是很宝贵的多多来说, 只会凭空增加了他的时间损耗量。然多多以家长如则习惯为榜样, 义正辞严地拒绝了为娘对他的苦心修正。古训 “己所不欲, 勿施于人”, 这不等于也是说 “己所欲之, 勿阻于人” 么? 故多多教而不改, 为娘的是理屈词短, 只好听之任之了。

读书在则上, 因为一位古贤人的自许, 不仅成了可登大雅之谈的事, 也成了当今做为爱读书人的一种风雅。于是, 争先恐后写则上读书体验的文字, 居然常常在汶
览报刊时撞到。

有次, 一位体验者言犹未尽, 居然开出了一个长长

的被他清点出来的、让他堆垒在私则里的、供他如则时阅读的、并受益很多的书单。光看书单上的那些书名,就让人晕得眼花缭乱, 政治的经济的, 哲学的宗教的,社会的文化的, 自然的科学的……再看那些作者名, 就更不得了, 古之中外, 不是圣人, 就是大师, 足让人望风而拜。

这是一个绝对保证并证明阅读者阅读质量的书单。

其广博性深刻性, 其经典性严肃性……真真不言而喻。

于是，就想起看过的一本国外最新室内装修设计，

花哩胡梢的过目即忘, 至今没有忘掉的是那个关于卫生

间的设计: 在浴缸与马桶旁边, 居然设有简洁明快实用

的书架。只看过则所里设有电视的, 没有想到, 书架跟
在电视架后面, 也冲进并占据了则所的空间。想象坐在

马桶上, 或躺在浴盆里, 就近抽一本什么书在手, 也许

真的会把时间彻底忘掉的。可见, 在则上读读什么, 是古今中外之读书人都不能免俗的俗为。

多多真没意思, 这么小不丁点的, 竟也不能免俗。

但是, 这一次, 多多在私刚里喊出来了: “妈妈, 帮帮忙，帮我找本书给我。”

“你自己不会拿？”为娘的我没那个耐烦。 “人家来不及了嘛…...”

这是天灾人祸, 有情可原, 只好帮他找了本书给他。 “不对, 不对, 不是这本书。”

再拿一本, 不对。再拿一本, 还是不对。

“妈妈, ”多多焦急了: “你真是笨啊!”

岂有此理, 为娘的我比他更没好气了: “这些不是你
平常最喜欢看的书吗?”

“......算了, 算了, 不看了!”多多明显生气了。一

生气，他就这么奢气，跟自己过不去。

从门缝里偷瞧进去, 多多蹲在那里, 双手按在大阳

穴那块, 撑着个圆圆的大脑袋, 显得无比孤寂兼有些痛苦的样子。

为娘的心里, 无端地就疼了起来。等他出来, 就好好地问他: “多多, 为什么不要妈妈给你的书? ” “.......你拿的都是我最心爱的书…..”

“咦呀，这就奇怪了…..”

“心爱的书是不能带进去看的…..”

“这是为什么呀?”

“那里面有点……有点……臭 !”

起初还真的有点想不明白这之间的逻辑关系。明白
过来后, 就为多多有这样对书的朴素认识而感动。无言

摸摸多多的头, 想, 儿子虽然稚气, 但他以他的方式,

表明他是真懂得书的。在他的心目, 书是有等级的。他懂得珍惜好书, 从而也懂得尊重写出好书的那个作者的那一类人。

以后再携书入则, 好像就不能不受多多的影响, 怜书惜人起来, 有所选择起来。

好在这个世界上, 可供如则看的书多的很。

## 二, 有关读书

多多最心爱的书, 一般摆放在他的枕边。当他确定那些他永远摆脱不了的小学生苦役暂时结束了时, 他会急急忙忙地料理清自己, 然后上床打开床灯, 靠枕有模有样地看起书来。
这时候若为娘的我用那些罗里罗嗦的问题打扰他,

是他最痛苦的。什么作业有没有检查过一遍啦, 脚有没有洗啦; 什么时间太迟了啦, 眼睛会近视啦等等, 都会让他莫名其妙地冒火。他最后的拿手锏是歇斯底里: “吺呀老妈, 你就不能让我好好享受享受一下吗? ”

枕上读书, 无疑是一种享受。但多多的娘, 觉得这世界上可享受的东西可不止这一样。譬如, 从前琼瑶热的时候, 也看了一些琼瑶那些死去活来的爱情故事, 然至今牢牢记住的却是她说自己的一件心事: 她想有自己的一个家, 家中的卧室可让她靠在枕上看电影。

靠在枕上看电影！这个享受可太具诱惑力！这对年轻时曾在某次国际电影展览周里, 创下一天看二十四小时电影记录的多多娘来说, 无疑是一个真正属于知音级的爱好与享受。
一些年过去, 好容易卧室里也有一部电视机了。好

容易电视里也有电影专门台了。好容易在上床就寝前,

也有好片子看了。虽然这比琼瑶说的小电影设备所具有的主动功能差得远, 但对于多多的娘来说, 也就差强人意了。

于是, 就享受。多多呢, 好像几乎就同时也认定了这是种高级享受。于是, 娘儿俩晚上常常挤在同一个枕上挤睡眠时间, 来做夜猫子逮精彩电影。当然, 有时也逮不住, 那电影便做了娘儿俩的摧眠曲。

忽然有一次, 多多弃电视而去, 不再复返。为娘的我悄悄去看, 见多多靠在自己枕上看书, 便问多多: “怎么？是电影不好看吗？”

“不。”多多老声老气地叹息: “我好长时间没办法

看我的书了!”
为娘的就氬然而惊。是的, 自从电视打进了卧室,

就那么抢占了宝贵的枕上看书时间, 从而也取而代之了枕上看书的乐趣。那些原打算在枕边一读的书, 竞像是那些未被主人启封的邮件, 书心被封杀在书封之中不得主人一识, 也无能使主人一乐。而充当封杀凶手者的竟是电视。

难怪, 看那组对卫生间的室内设计, 有电视架的便无书架, 有书架的便无电视架。这样的设计, 很体现了个别设计者的时间观与事物观: 在一定的时间里, 人更常的是处于不能二美兼得、二心两用的境地里, 所以,人更常地是要处于有所取有所舍的抉择之中。不知爱在枕上看电影的琼瑶, 有无此类问题。反正,多多的娘在多多一句话的感召之下, 最后是把电视机请出了卧室, 以保证自己原本就不多的枕上读书时间与读

## 书享受, 以还我一枕书香。

不过, 现在就使多多的娘感到有压力的问题是: 如果电脑有朝一日真的可以既调出书来看, 又可调出电影来看的话, 那么做为书迷兼与电影迷的自己该怎么办?

不知那时多多还能给为娘的一个暗示性良策否?

## 三, 还是有关读书

多多的家住在七楼上, 登高望远, 空气新鲜, 光线明亮, 市器弱至, 蚊蝇少侵。

居家在高楼, 有诸多好处, 唯一一件大大的不利处,那就是日日得登楼爬高。试想常有时出门归家, 处于又饥又渴又疲又累状态, 一步一喘, 一阶一息, 真真是会望楼生畏, 望家兴叹的。

一日, 查多多的书包, 发现异常, 就厉声地喊过去:

## “多多, 不是告诉你了不能带这类书上学去吗？”

多多马上就知道为娘的所指为何: “我没有在学校里

看, 这是我专门准备回家上楼时看的。”

为娘的马上惊跳起来: “天哪, 谁教你的？这么聪

明？走路看书？不要眼睛了吗？”

“可是……妈妈，”多多犹犹豫豫地说: “不信你试试, 上楼看书, 好像还没有走, 就到了家门口似的, 一点也不累。”

为娘的一怔, 但还是用危言箃听来坚持过往的教育:

“好儿子, 你想想是让身体累一点好呢, 还是让眼睛瞎掉好?"

多多想了想, 有点无可奈何地: “那就累一点吧!”

可多多的娘却不想让自己身体这样累了。她欢天喜

地地、偷偷摸摸地采纳并运用了多多的上楼读书法: 每
当上楼, 她必从包中抽出各种各样新收到的信件报刊杂志, 一边展阅一边开步上楼。有时到了家门, 刚好也就把读物中轻重缓急、该留该舍的属于文件处理范畴的大纲理清拟定了。于是, 上楼回家的苦事, 不仅从此变乐,而且, 变得很有效率了。

不过, 若与多多一起上楼回家, 为娘的我还得与他一起受累。因为, 如果多多知道了准会这样大叫: “哇噻,当妈妈的怎么可以这样!”

多多总有许多 “当妈妈不可以这样” 的想法与做法。

不过, 这是另外一篇文章的内容了。

$* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *$

$$
* * \star * * * * * \star * * * * * *
$$

附：多多四年级作文练习

记一个最厉害的人

我有一个弟弟, 比我小一点点。过年了, 我又可以看到他了, 和他一起玩了。我们在一起玩得有多么高兴

啊!

这一天, 我还没起床, 他就跑到我的床上来了。他叫我起床, 我却很爱睡。这样, 他就打了我一下。

他打我一下, 我也打他一下。他又打我一下, 我又打他一下。后来, 他踢我一下, 我也踢他一下, 他又踢我一下, 我也踢他一下。后来, 一个人进来了, 说大家是好兄弟不要打架, 我们就和好了。

这个人就是大名 ting ting （顶顶）的陈多多的妈妈。这个人很厉害。好了, 今天我就说到这里, 下次有时间我再说给你听。

*妈妈评点:

1, 记事不记人, 离题千里。

2, 又用 “我一下, 他一下” 的套路, 从一年级用

到四年级, 知识长进了多少, 这个让你最省心省力省词省时间的作文套路却没有变, 也可算是以不变应万变了。

3, 好容易写到 “厉害的人” 这个中心内容上来,

怎么又放到下次再来说？这是金蝉脱壳呢, 还是点到为止?

4, 重写!!!

*多多异议:

写人太难写了, 我写不出来, 我现在对人的词还没

有概念嘛。写一件事可以不可以？

## 记一件最有趣的事

最有趣的一件事是发生在我八岁那年打蚊子的事

了.

那天的晚上, 妈妈洗完澡, 正要睡觉时, 突然飞来一只蚊子。妈妈最不喜欢看到的就是蚊子了, 就一招 “黄 hun (昏) 独自愁” 打向蚊子。蚊子一看, 不知道这是什么东西, 就一招 “蜻蜓点水”, 躲了过去。妈妈生气了, lun（抢）起手起劲往蚊子打去, 可是蚊子没被打着, 反而打到了我。打得我是头 hun（昏）眼花的。妈妈一看,更生气了, 她开始动真的了。她跑进 zhu（厨）房, 拿起一把菜刀，赶到房间里，就摆出一招: “ 停手问路”，然后，她就 “童子挂画”、“推窗望月”、“开门见山”......一连串地使起来。不过, 妈妈使了好多次, 好多次都没
有 $k a n$ (砍) 中蚊子, 好多次都差点 $k a n$ (砍) 中了我。我说妈妈你这不是 “欺人太甚” , 而是 “逼人太甚”，吓得我是全身冷汗, 差点尿尿了。

*妈妈点评：

这个人看上去倒是挺厉害的。这件事看上去也挺有趣的。不过, 妈妈我在你的心目中, 就这么厉害得可笑吗?

## 多多异议:

这不是有一点真的……虚构虚构嘛。

$* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *$

$* * * * * * * * * * * * * * * * * * *$

## 第七章 有男初长成

## 最大的理想

我们的孩子, 从小就要被来家里做客的朋友, 不断地问到有关理想的问题。这个问题的提问句式就是：长大做什么?

此问简直就是专对中国儿童的“国问”。多多概莫能外。

记得多多最早的理想是长大了开车。他有很多玩具车, 但仍然贪得无厌。他收集各种各样的玩具车, 拆装它们, 让它们瘫疾, 然后再让它们跑起来, 这是多多最愿意、最喜欢做的事。

所以，在很长一段时间，他的理想是长大做一名司

机，有时是做集装箱车司机，有时是做推土车司机，有

时做四驱车一族的司机。以他当时迷上什么车, 收集到

## 什么车为准。

但是, 后来有一段时间, 多多的理想却与皮鞋结下了不解之缘。一次, 他在回答长大了做什么这个问题时,让客人与我们都大吃一惊, 多多说: 长大了擦皮鞋。

多多长大擦皮鞋的理想比当司机还叫我们监地。谁不希望看到自己的孩子在客人面前显露出胸有大志的样子, 气魄不凡的样子? 好像就那么说一说, 我们的脸上就有了不少光。

只有多多老爸在短暂的发楞过后, 一如既往地、多少带点拔高性质地森赏儿子: 好, 我儿子就是不懒, 做事情就是要从最底层干起, 不错!

## 这时候多多满脑子最了不起的事就是擦皮鞋。因为

他知道擦皮靯就是被叫做 “劳动” 的东西。而他是可以

用 “劳动” 梾到钱的。就像他每次为他老爸擦皮鞋, 可
以得到一毛钱硬币一样。

多多终于明白, 钱不是买来的, 而是劳动换来的。

而用钱才可以买到自己需要的东西。

不久后, 他又不想擦皮鞋了, 如果这时你问他长大做

什么, 他一定回答你：长大了做皮鞋。

这是因为有一次我带他逛街, 顺便为他老爸买了双

皮鞋。他发现, 买皮鞋原来要用那么多的钱。他联想到

自己的劳动, 如果他能做皮鞋来卖的话, 那赚的钱就远远比擦皮鞋要多得多了。

他的这个观点深深地影响了他的小玩伴。

有一天, 多多正和小伙伴玩, 来家的客人又以 “国问” 来表示对主人下一代的关怀。伶牙例齿的玩伴抢先

回答: 我长大了做皮鞋。

从来说话速度就不够快的多多, 一看自己的答案居
然被小玩伴抢先答走了, 便笨嘴笨舌地要显示他的道高

一尺, 魔开一丈。多多慢条斯理地, 但用明显要盖过小玩伴的声音说: 我长大了要做, 要做做皮鞋的厂长!

随着入学教育的深入, 多多似乎已经知道, 回答长大要做什么的问题, 就象成年人给幼儿周年设置的 “抓周” 一样, 无论是抓刀枪、抓脂粉, 还是抓算盘、抓笔墨, 都是顶不了长大的真的。倒是长大了想学什么, 还比较实际性地被我们颇为认真地问到。

$$
\text { 长大了学电脑。这是多多已经保持了一定时间不变 }
$$

## 的回答。

那一天, 我特意叫上他, 一起去一家展销会买工艺瓷器。在结束日的大拍卖声中, 我左挑右选, 好容易买下几件又便宜自己又喜欢的瓷瓶。多多一手提一个, 我一手提一个, 我们一起出了展馆大门。然后, 停下来,
扬手招的士, 在的士来到我们面前时, 多多打破了我放

在身边的, 那四件瓷器中我最喜欢的一件。

事情来得这样突然, 我失声惊叫。

旁边的路人安慰说: 进去再买一个吧, 还来得及。

不说犹可, 一说我更心疼了: 就这一个了, 没有了,

花色, 形状, 独一无二的啊!

回到家, 我还是闷闷不乐: 这原本是一个多么让老妈我感到喜悦的日子啊。你就这样活生生地给我当头一摔

多多说: 妈妈, 真的很对不起, 你知道的, 我从来都是这样, 一下子反应不过来, 要比别人慢一些的……

再说, 你小时候, 也总是会打破什么东西的, 是吧妈妈?

我: 那么漂亮的瓷器, 还没来得及拿回家来好好欣赏欣赏一下呢，就这么着一下，什么都没有了……

## 多多: 别心疼了妈妈, 等我以后赚钱了, 给你买更

## 漂亮的补你好不好？

我: ……好当然是好, 不过, 这心疼, 唉, 就是做一年的政治思想工作，还不一定能做得过去啦。

多多: 我保证妈妈, 我以后一定会加倍小心的。我一定不会再打破什么东西了……要打也只打破世界记录。

摸摸长得比我还高一公分的稚子, 只好把心疼撂在一边。暗笑：这算不算多多最近的远大理想呢?

## 最容易忘记的事

做作业, 是多多容易忘掉的事。交作业, 是多多更

## 容易忘掉的事。

记得刚入学门时, 有一次考试, 多多只做了一半,
虽然全对, 却只能得一半的分数。老师问他, 为什么只

做一半? 多多答曰: 忘记了是在考试。后来记起来了, 赶紧做, 结果来不及了。

后来虽然没有再发生过身在考场上, 却忘记考试的

事, 但忘记做作业, 忘记交作业, 那是太经常的事了。

非常负责的老师为之头疼, 要家长配合教育。

家长我也为之头疼。一而再, 再而三, 忍无可忍之下，往往就把一场 “配合教育” 演变为 “主打修理”: 伴随着一声声怒喝, 虽然不能饱以老拳, 但那掌风一定是要尝尝的了。

多多虽然老早就能活学活用 “未成年保护法”, 来抨击老妈我的各种各样的不文明、不人道的行为, 但若看老妈是动了真气, 自己是真错了, 也只有乘乘就范。这一次, 老妈我的掌风还未刮到多多愈来愈显得粗
壮的胳膊腿上, 不知怎么搞的, 纤纤食指倒先就望风自折了。

痛得我又是用手, 又是吸气, 又是跳脚。我气极败坏, 连声喝道: 气死我的, 疼死我了, 我的手指骨一定折了, 真是逮你不成反蚀把米, 岂有此理!

下午多多上学去了, 傍晚回来, 照常按了门铃, 我拿起对讲话筒, 里面便传来多多的声音: 妈妈, 你现在怎么样？还肿不肿？疼不疼？

我莫名奇妙：什么肿不肿疼不疼的？

多多: 妈妈, 不是你那根被折到的手指嘛。

我恍然大悟, 忙了一下午, 哪还记得这桩事。

多多上得楼来, 忙着看我的手指。看着儿子如此有心地惦着因为揍他而造成的自伤, 多多的友爱、宽容就衬着自己的行事未免有点不文明, 有点汗颜。于是就长

## 叹：多多，妈妈只要求你长点记性好不好啦？

唉, 多多也愁眉不展, 唉声叹气: 有时候它自己就记着, 有时候它自己又不记得, 我一定尽力而为妈妈。

## 多多看了看我, 我仍然是一副忧心忡忡, 愁眉不展的

样子, 现在的孩子优秀不优秀不就是以学习态度、学习成绩定义的吗。我又岂能免俗? 我担心他真的有问题,而我却爱莫能助, 无能为力: 儿子, 为什么妈妈千嘱咐万嘱咐的事, 你一到学校就忘记了呢? 你不交作业, 老师就不知道你学到知识了没有, 而学生的天职是什么你知道不知道哇?多多拍打着自己的头, 焦急道: 我这个脑袋, 真是,

真是, 不知怎么搞的……忽然, 他眼睛一亮: 妈妈, 我有办法了, 我一定把妈妈的话剪切下来, 粘贴在我的脑子中。妈妈, 现在你可以不悲观了, 乐观一点好不好?
面对这样的 “剪切” 与 “粘贴”, 老妈我有不乐观的

## 理由吗？

## 望着又像孩子，又像大人的多多，并没有忘记坐到

书桌前去写作业, 就忽然感到, 其实多多最容易忘记的事只有一件，那就是他老妈我的 “主打修理”。
## 最不容易忘记的事

最让我感到欣慰的是, 多多在小学这样一个重要的启蒙阶段, 遇上了他的几个好老师。尤其把他从一年级

一直带到现在的班主任叶。

一位朋友的儿子, 天资聪颖, 学习成绩很好, 小学毕业时, 考上了市重点。但不幸的是在初一时, 他碰上一位教书育人不得法的班主班, 终使这位男孩成了痛恨上学的学生。每当看到这两功成名就、家庭幸福的朋友
夫妇, 就为这件事从而坠入无尽的烦恼与焦虑中, 我就想, 这位老师他到底知道不知道, 他不仅毁掉了一个孩子求知上进的最美好年华, 而且还毁掉了一个家庭的平安与幸福。

一位朋友从南京调来, 他的女儿正上三年级。作文已写得让老师刮目相看, 师生互动的结果, 是那女孩在这所新学校里写出一篇又一篇如花似锦的佳作来。但升入四年级后的第一个学期, 那作文却写得惨不忍睹。更糟的是, 不仅是乱写, 而且居然恨起写作文来, “像完全换了一个脑子似的。”女孩爸爸说。一打听之下，原来，她们班换了一个语文老师, 一说起这事, 女孩爸爸就气得捶胸顿足。老师啊, 老师, 你们知道不知道自己对孩子这种命运件关的功能呢? 老师啊老师, 你是水, 孩子是小小的心灵之舟, 你既能行舟, 又能覆舟！
而孩子能碰上什么样的老师, 只能凭他的运气了。

所以, 我深深地为多多感到幸运, 我希望这种幸运

一直伴随着多多, 直到他长大。

因为多多是这样的一个 “问题多多” 的孩子。直到今天, 他还如此热爱上学, 热爱老师同学, 有着如此健康正常的心态与生活, 与他的班主任老师叶的教育得法是分不开的。

其实, 老师叶自己背负着很沉重的不幸。与多多同班同学的儿子, 得了种病, 长期流连病榻, 在家自学,而无法到校上课。面对一个失去生命自由的儿子, 老师叶的精神负重可想而知。

自称得了 “健忘症” 的多多, 却从来不曾忘记这个长期没有上学的同班同学。无论我带他去哪里, 无论他玩得多疯, 就是忘我了也忘不了这个同学。
他总是说, 给小昕带点什么吧老妈。

这一次，我带多多去的是北京。多多亲自“点菜”,把他自认为北京最需要去的, 而他过去总是只能在想像中去的地方, 都去好好看一看, 玩一玩。包括坐落于天安门附近北河沿大街 161 号的北京皮皮鲁专营店。玩到临行那天, 我们勿勿忙忙赶到北京机场检票口, 我正忙着办乘机手续, 多多却对着远处花花绿绿的商场记起了什么。

老妈, 多多说, 给小昕带个北京烤鸭吧。

哎哟, 这个时候, 添乱嘛。

老妈啊, 多多语重心长: 小昕不能来北京, 他不能出门, 也不能看很多东西, 也不能换口味……

直起腰, 有点发楞地看着儿子, 其实儿子不仅有一个好记性, 更重要的是, 他有一颗多么好的心。老妈我

## 还有什么二话吗? 看一下手表, 牵起儿子的手, 母子俩

飞快地往机场一端奔去。
## 最大的梦想

我老妈对我很严厉, 可以说全世界都没有这样

的妈妈。如果我考 80 分

左右的话, 没得说, 这一个月的零用钱没戏了。考了 70 分的话, 哇, 要去

take 鸡毛掸了! 救命啊!!! 考 60 分的话, 对不起,

你不能进这个家门

按小儿多多的说法, 这是他 “白纸黑字” 写在那儿的故事。我拿着这故事, 问正坐在沙发上看足球的多多:

哎, 多多, 这没写完哪, 接下去怎么了?

多多看了我一眼: 无可奉告。
我说: 哼, 编不下去了吧, 颠倒黑白, 一派胡言。

等到电视广告上来插播了, 多多才转身搂住我, 一扫无可奉告的样子:

我老妈动不动就爱跟儿子生气, 一生气就把儿子赶出了家门, 从门缝里丢给儿子一分钱, 说, 自谋生路去吧。她儿子就在外面到处流浪, 到处打工, 非常自由自在, 非常逍遥快乐。一些年后, 她儿子白手起家, 办了一家很大很大的公司, 赚了 very much 的 money, 成了一个 very good 的人……多多无比向往地说。我也无比向往: 你有了很多钱做什么呢？

多多继续向往道: 我要买一张机票, 一套门票, 让老爸亲自到欧洲赛场上去看世界环。

哇……塞噻, 难怪他老爸坚定不移地赞赏儿子！真不亏了他老爸第一眼看到从婴儿室出来的儿子时那种慧
眼识真珠的感觉!

可是……多多啊, 你的计划里面怎么没有老妈呢?

我有点黯然, 有点失落。

老妈和老儿久别重逢, 正在抱头痛哭呢。这是在老

儿带老妈飞往月球旅行的路上。

嘿, 这个梦想的故事结局还算圆满。

假如你看出了不够圆满的地方, 那是儿子老爸与老妈自身的事。因为, 多多老妈很少陪老爸看足球, 而出外旅行则总是老妈带着小儿。

## 倘若从现在开始父母大人双方都注意调节各自爱

好, 那么, 也许在不远的将来, 多多的梦想里面, 会在世界杯赛场上观战的老爸身边, 安排一个席位给同是足球迷的老妈; 会在登月旅行的老妈身边, 安插一个同样爱观光的老爸的舱位。

## 努力吧, 同志。

$* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *$

$* * * * * * * * * * * * *$

附：《侠客行》

## 犬子侠客行记

## 本文说明: “侠客行” 为一网上游戏名, 近

## 来为我儿所

热衰, 故此文绝非虚构。若君亦入此行中,

便可依照

本文有关内容, 尽可对号入座。

犬子, 今年满十岁, 自认为已长大成人, 舍去父姓

母名, 自号 “大米”, 在路上捡了根草棍当剑佩在腰间,

## 连一声拜拜都不跟我们说, 就独自闯天下去了。

我这里说的是今年夏天署假里的事。原先, 他是偷

偷摸摸去的, 因总被我不明所以地冲断行程, 犬子忍无可忍之下, 只好宣布说, 他是在做侠客行, 若老被我的粗暴所阻断的话, 那么他将总是半途而废, 一事无成。我一时内疚, 便大方说, 即是侠客行, 哪有如此偷

偷摸摸的呢, 应该明公正气地行。从此, 犬子便从地下转为地上, 公然我行我素起来。

俗话说, 儿行千里母担忧。我的眼睛不能不时时盯住那个现在已叫做大米的儿子渐去渐远的身影。但那个叫大米的小小伙子每一发现母亲紧随其后的身影, 就停住, 转身, 眼睛往下盯住自己的鼻尖, 沉默少许, 然后很有力度地说: 妈你不要看着我, 你走, 你走。就像赶一条讨厌的尾巴。

## 天，如果你有这么一个玩酷的儿子，你会怎么做？

我只好像所有天下父母的心那样去想, 去做。我偷

偷跟在他身后一 一他在明里, 我反而变成暗里一一努力地不让他发现, 以期必要的时候, 我能挺身而出, 履行母亲的职责, 呵护我那年少无知, 毫无江湖经验的儿子一把。

我儿子大米刚入江湖时, 很惨。因为他身无长物,赤手空拳。而且, 按照行走江湖人的年龄算法, 他属年幼无知这一档。这就是说, 行走江湖之人, 不以生理年龄而以入行年龄序齿。

儿子大米他出发的时候是夏天, 没有告诉我们他要
去哪里, 有什么计划和目的。我看着他小小的人儿往东南西北乱走, 很随心所欲的, 也许在他心里, 这就是江湖二字的迷人之处吧。

行走江湖的大米首先碰到的当然就是生存问题。口渴得实在没办法, 没有妈妈每天给他晾好的冷开水加冰块, 他只好就近找处流水掬一把喝, 还说这不就是一瓶三块钱的矿泉水嘛。后来, 他愈来愈频繁地去找这不要钱的矿泉水喝, 才知这水虽解渴却不疗饥。于是, 肯德鸡麦当劳大叔, 代替了离彼一箭之地的父母家, 成了远游在外的大米这时最高频率的思念对象。

知道喝水与气讨都不能彻底解除生存的后顾之忧后, 大米也想像人家小伙子那样, 去市镇上的茶楼酒肆客栈应招做店小二。

起初, 大米兴致勃勃找上人家的门去毛遂自荐, 但

## 人家大都用眼角夹夹他, 连理都不理他一理。态度最好

的那几家, 也是带着居然临下的味道, 貌似和颜悦色,问他：你有否二年以上的店小二工作经历？看着大米愈走愈缓慢, 愈走愈晃悠的身影, 我便知道在家被人侍候惯了的我儿大米, 为没有得到那份侍候人的工作有多么伤心!

接下来适合年幼无知的我儿大米可做的工只有一项, 那就是捡东西卖。

即使是捡东西一流，也分为高低三等。

一等捡破烂, 处身环境为市镇, 破烂卖得最快, 也最值钱。

二等捡大粪, 处身环境为乡村, 大粪也卖得差强人

意。

最差的就是捡树枝。捡树枝能在哪里捡？当然是荒
山野岭, 没有人烟。干柴轻, 湿柴重, 水流弯弯, 山道崎岖, 一挑几身臭汗, 市镇佬欺负捡柴儿, 即使能卖掉,也卖不了几个钱。

以大欺小, 以熟欺生, 我儿大米被捡破烂的打到捡大粪的堆里去, 被捡大粪的打到捡树枝的单帮里去, 被捡树枝的打到自然条件最恶劣的远山秃岭里去。

秋风渐紧, 冬寒逼近。我儿大米, 食物短少, 衣裳㨫褛, 饥寒交迫, 举目无助。一身濑肉伤痕累累, 几次失血, 几次昏倒, 眼见他体重骤减, 能量渐失, 血气微薄, 命去半条。我一忍再忍, 最后不得不现身当前, 紧紧搂着我儿大米放声大哭: 儿, 什么狗屁江湖, 比旧社会还黑暗，咱们不走了，咱们回家！

大米也哭了。哭完后, 却好象很生自己的气。他别过脸不看我。山苍苍, 云茫茫, 他眼珠对着鼻尖, 沉默,

## 然后很有力度地说: 你不要来看我, 你走, 你走。象赶

## 一条讨厌的尾巴。

大米真的就在山洼里过开了捡树枝的日子。

他在河滩上捡了块拿手的石头, 象磨刀一样把它的

一端磨利了。然后, 他在向阳的南坡临水处用石刀挖了一个洞, 在洞里铺上厚厚的茅草。他在河边水浅处围了一个小小水塘, 用削尖的树棍叉塘中的游鱼。他还会在山兔经过的地方搓藤做绊子。他变得愈来愈能干, 谋生的点子与手段也愈来愈多, 愈来愈高明。他的体力, 血气, 能量不仅回到他的身上, 而且突飞猛进地长。

他捡来的树枝晒满了整面南坡。他用他的土洞和野味接待了好多途经这里走向远方的寻梦人; 他也收留了好多被大江湖打进这下三等的行业与地方的小江湖。

现在, 他最欢喜的事是卖树枝。他翻山越岭, 把树

## 枝一挑挑地卖到市镇上的茶楼酒肆客栈里, 然后数钱。

最先是一个铜板一个铜板地数; 后来, 是一两一两银子

地数; 再后来, 是黄金……当然, 只有一碇黄金, 用不着数。

他怀里揣着这碇黄金走在大街上。天哪, 他现在就是个富翁了，他终于拥有自己可以自由支配的钱了。

他走在大街上, 左张右望, 这可真个是热闹繁华所在, 也是个充满着物质诱惑花钱机会的所在。让我们猜猜看, 我儿大米会怎么花他的钱? 可口可乐, 巧克力奶油蛋卷冰其淋, 鲜榕反时令果汁? 麦当劳, 肯德鸡, 比萨饼? 四驱车, 电子百拼图, 机器猫? 游乐园, 太空城,海底世界? 哇, 今天, 他可以把平时最想要的统统地一举实现了。一点问题也没有。

他从大街上慢慢走过, 他走过所有他往常最喜欢的
东西与所在。现在, 他停留在当街最后一家的小店铺前。

是的, 现在还有二件东西是他最少钱的时候最爱买的。

一块钱的冰棒, 再不济, 五毛钱的口香糖。

我儿大米, 望了望小店铺里花花绿绿的玻璃柜, 终于掉头而去。这孩子, 他怀里有一块黄金呢, 可他居然破天荒地什么也不花。花花绿绿的彩色大街离他的背影愈来愈远, 渐渐落到他身后的地平线下。而素色古风的江湖, 却铺天盖地朝着小小的他迎面笼来。

他走到一家其貌不扬的铁匠铺门口。铁匠铺里炉火正旺。一条其貌不扬的精短汉子正在炉旁打磕睡, 涎水伴着他时断时续的鼾声, 也时断时续地滴在炉台上, 滋滋地冒烟。

儿子把怀里的黄金放在炉台上。

汉子一下把眼睁开了, 贼亮贼亮, 喝道: 哪儿来的

## 黄金!

我儿说：捡树枝卖来的。

那汉子把金块放在嘴巴里啃了啃, 点头道：好！果然是卖树枝来的。说吧, 要把什么剑?

我儿大米说: 倚天剑。

那汉子倒吸了一口气, 双眼如探照灯般往我儿大米

身上扫过来, 又扫过去, 说: 我想也是。不过, 光有黄金还不行哪。

我儿大米说: 我知道, 我会去练到足够拿这把剑的功力。

那汉子盯着我儿道: 我想也是。

我儿离开那家铁匠铺的时候, 又变得赤手空拳。但

是, 他有了第一个真正认识他的江湖人。因此, 如诗如

画, 如歌如泣的江湖才在此时真正对他打开。
不走进侠客行不知道, 一走进侠客行才知道: 天下

侠客在江湖中不管是以类聚还是以群分, 原来直如过江之鲫，熙来攘往热闹得紧。

但是, 千万别以为大伙儿都在做侠客行, 江湖上行走的便都是侠客了。

这是因为在侠客行道里, 最基本的就划有侠客两类。

两类侠客的根本区别就在于: 一类是入流的, 一类呢,当然就是不入流的。

入流与不入流的区别又在哪里呢, 这也是检验你是不是真摸着了懂这行道入门槛的最基本区别。俗话说得好: 内行看门道, 外行看热闹嘛。但凡做侠客行的, 哪

## 里没有几分侠客的样子? 有时看那满江湖上都在晃摆着

飞檐走壁, 吆喝呐喊, 刀光剑影的侠客行迹, 真是羊头

狗肉, 猫虎鱼龙, 斑驳混杂, 真假难辩啊。

但要是明眼人，入流不入流者, 可就瞧得清楚了:

入流侠客, 除非天赐祖传, 身上须興不离的必是一把自铸应手武器, 而且这把武器一亮出来, 江湖人便知道你武功修养的档次与品味。但凡没有这样一件既非自铸,又非天赐祖传的应手武器的话, 那就是非入流侠客了。我儿大米端的是有志气, 当初他别过温馨可人的父母家, 一意孤行江湖, 当然是因为渴望成为一名真正入流的侠客。

而要成为一名真正入流的侠客, 至关重要的标志,就是要有一把自铸武器, 哪怕是用锈铁磨成的呢。

恐怕就是不在江湖中行走的大小客官, 也都知晓倚
天剑的如雷名声, 更甭说侠客行中人了。而侠客行中人,有几人不想倚天剑的呢? 而想它的人, 有几人不知道拥有它的艰难?

## 怎么难？真真难于上青天！

这种艰难, 倒不是在于它是前无古剑后无来者的旷世奇珍, 也不是在于它是时也运也的千载难逢, 而是在于它其实不是一件现成物。别指望自己真的能像金庸武侠小说里常出现的那些呆小子疯姑娘, 并没有多大的武功修养在身, 却还比那些什么宗师前辈的更能撞大运,落个潭绊根草的什么的, 都能在某一个特别起眼或特别不起眼的所在, 获得一件全武林上下左右无不在朝思暮想的无往而不胜的现成秘宝。侠客行里可没有这样投机取巧的事, 好让天下聪明英雄皆忙着日计夜算, 你争我夺, 东挖西掘, 营营苟苟, 梦想成真。侠客行里但凡有
名有姓的任何一件秘宝—首先就是你的应手兵器, 真

正能做到你的就是你的, 不是你的就不是你的。

比如, 一个侠客正大醉, 他的兵器被弃一旁。如果这件兵器被别的侠客偷得走的话, 那么这侠客便是不入流的, 这兵器便是无名兵器。常见不入流的侠客常换兵器, 正是他们常丢兵器的缘故, 这也是他们永没有得心应手之兵器的缘故。而之所以他们没有自己不叫也响的兵器, 正是因为他们武功修养不入流的缘故。如果是一位入流的侠客, 那么他便起码有一件有名有姓的自铸兵器。这种兵器的确具有终身制性质, 一旦获得, 一生拥有。即使他遭暗算或不测, 其兵器成了无主, 别的侠客也休想染指。如果这是把剑, 那可真就叫做剑在人在, 人亡剑亡。

不过, 别以为这样一来, 入流的侠客个个都可以躺
在自铸的兵器上睡大觉。自铸兵器固然需要历经千苦万难, 百练成纲, 但它却不可以如老革命般不革命了还照样算老革命, 在这层意义上, 它又不是终身制的。因此,人亡剑亡在这里又有了另一层意思, 它不仅指人与器生理生命的终止, 而且更多的时候, 会是指人与器侠客生命的终止。

也就是说, 你虽然曾经拥有过使用自铸兵器的武功

修养, 但现在的你若不思上进, 停滞不前, 武功修养退化, 那么, 别人虽然无法夺走你的兵器, 但兵器自己却会离你远去。这里说的其实就是一种侠客的精神气儿,人气即剑气, 剑气即人气, 兵器与器主之间, 就是这样一重息息相关，互为表里的关系。

好了, 明白了这其中的奥妙, 就能明白倚天剑人人想, 却几乎没有人能得到它的缘故, 也就能明白我儿大
米初入江湖时在荒山秃林处餐风宿露、品孤尝独, 以捡

树枝为生, 却也不改其乐的缘故。敢情是他胸中早有一把倚天剑在, 敢情是他在苦其心志, 劳其筋骨, 饿其体肤, 空乏其身, 孜孜以求的, 只是为了在积累自铸倚天剑的第一笔纯而又纯的资本啊。而他所得到的附加褒赏,

便就是那碇真靠卖树枝想必是绝对积攒不下的纯金。

## 直截了当的说, 捡树枝卖可能最苦, 最贱, 但这个

行为本身的含金量可能最高。

话说我儿大米用他含辛茹苦捡树枝卖积攒来的第一碇黄金, 终于让江湖人认识了他, 给他铸剑的资格。但千万别以为这就大功告成了, 这的的确确只是万里长征的第一步, 虽然这一步我儿大米迈得不可谓不坚实如磐,但接下去如果他不能在一定的时间里修到拿得动倚天剑的功力的话, 那么, 他先头所受的苦难算是白挨了, 他
所得到过的将复归于零。

有名有姓的兵器, 本身就是武功的等级标志。

一般侠客都遵循着先易后难的练功原则, 从比较低等级的、功夫也花得比较少的、比较容易得到的兵器练起, 然后看情况再一步一步往高级所在练去, 所谓饭总要一ローロ吃的嘛, 台阶总是要一级一级爬得嘛。但我儿大米从小䔮头憼脑, 这些技巧全然不懂, 或者他也根本没想到要去懂。他不懂倚天剑是正派名剑中的名剑,不仅名且贵, 门槛奇高, 登它堂入它室谈何容易!

人都说初生牛犊不怕虎可不是真的, 我儿大米只懂得他喜欢倚天剑, 对倚天剑是一见其名便钟情, 他做侠客原本可能就是冲着倚天剑去的。在他小小的脑袋瓜里面, 装得全是倚天剑的剑容鞘貌, 映得可能正是他自己佩剑行走江湖的精彩片断。有倚天剑在前, 别的兵器就

## 只能是统统不在我儿的眼里了。

故, 我儿大米是非倚天剑不铸, 不练。

## 要练到能拿得动倚天剑的功力需要哪些呢?

如果我要把它们在这儿一一罗列出来的话, 那会叫

## 人看得晕倒。

捡最简单的做代表说吧。首先当然是习武之功。夏浴天火冬眠冰床, 这是练外皮; 春砥中流秋扫劲风, 这是练内肌, 十八般武艺全得这样拜托天地精灵, 山水神秀, 一分分心劲, 一寸寸光阴, 磨起、垒起、扛起!

与此同时, 是做人之功。出个考题, 你拜在白山老人门下学艺, 然有门就有限, 你为了博取众长, 令武功尽快臻善, 很有必要向黑水老太请教。不如此做, 你的武功将永远只成一半; 若如此做, 你将背上弃师叛教之恶，永远名节有亏。您该怎么做，这就是你的做人之功。
做人不好, 武功便永不会趋于一流境界。

与此同时, 是读书之功。学富五车, 是拿倚天剑的必备。它的重要性与困难性可以从以下这一事实中表现:当年我儿大米捡树枝卖所得自铸倚天剑的第一笔资本真正算起来还不是那一碇黄金, 而是一本书。那年有一个落泊侠客经过我儿大米捡树枝的山坡, 大米倾其所有,填满他那如深渊一般不见底的肚子之后, 他躺在暖洋洋的南坡看看远空近水, 就要我儿大米把这块他赖以生存的土地让给他, 而他给我儿的交易物是一本书。我儿大米问道, 什么书? 那人从怀中取出一本糟烂得看不出原型的书。我儿大米接过一看, 眼睛登时一亮, 连发问的声音都打颤：这是真的吗？真的。不返悔？返悔个鸟。好, 我儿大米把书揣在怀里, 转身便走。那时, 我真气得要追上去刮他两个耳光, 什么江湖骗子, 什么破书,
居然就能把我儿大米从好容易才住熟的热土上逼走。可怜我儿, 岂不是又要流落江湖, 受那人下人之欺?

哪知我儿满脸都是满足。妈妈——这可是他高兴的时候—妈妈啊, 这可是一本《道德经》啊, 非常不容易得的, 书铺里总是缺贷。老板说出这种学术书亏本,若不再版它就是绝版了的。如今是要书的人找不到书,书也找不到要它的人, 江湖上多少人在找这本书啊。您认识超人吧, 他找这本书都快发疯了哪。这事让我给碰上了, 还不是老天赐我的啊? 要铸倚天剑, 缺了它可不成。

是的, 可不成。我知道。不要说读, 就单说有书这一节, 除了这本《道德经》, 我儿还缺九千九百九十九本哪。

现在您能明白, 我儿大米的练功任务有多艰巨了吧,
他选择的自铸倚天剑的道路有多艰辛了吧。

现在你能读明白了吧, 为什么那位只有一面之交的铸剑匠, 手里掂着我儿交给他的铸剑金碇, 眼睛却会那样看着我儿大米渐去渐远的背影: 一半将信, 一半将疑;一半怜爱, 一半祝福。

更何况是为亲娘的我啊。儿是江湖行走一风筝, 娘是望穿秋水双眼钱, 百感交集, 千思搓揉, 万绪牵挂就是它的质地。难道她永远只能跟在行走江湖的儿子身后，充当他这时最讨厌的尾巴?

天高山岳低, 风清雏鹏起。轻舒慢卷是无边云朵,

曲折平坦的是将要走出的长路。我儿大米渐行渐远。突

然, 他停下, 转身, 眼睛在阳光之下习惯性地眯成一条线。接着, 他看到了妈妈。

妈妈一下晕眩起来, 因为她清晰地看见儿子左唇边
上的一粒小米窝, 如无数次的往常那样, 贴向妈妈的心

## 窝, 稚子般闪胨:

放心，妈妈，啊！

稿于 1999. 12.

$* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *$

$* * * * * * * * * * * * * * * * *$

$*$

## 第八章 关于妈妈的话

妈妈说, 张阿姨要求我写一篇关于妈妈的

作文, 放在妈妈写的这本书后面。

妈妈说了很久, 每次铺开纸, 拿起笔, 我都没有动

工。我发现这个妈妈真的很难写。我的妈妈可以说又好

又坏。说坏的, 已经在上面被妈妈记去了。说好的吗,我都不知道该说什么好。我只能说, 我 very love my 妈咪。妈妈的整个, 都在我心里写着。我很抱歉我没办法让大家看到。因为她只是我一个人的妈妈。

多多 2000.9.20.

*妈妈点评: 多次催促之下, 多多才交上来这样一则
小文。有可能是真情实况, 也有可能就是聊以对付。

多多异议: 我就是不喜欢嘛, 干嘛强迫……再说,

我文笔不行嘛, 写出来放在这里小巫见大巫的, 等我长大能说好了再说不行啦？!

为了弥补此文的不足, 我把多多眼中的妈妈这一内容补述如下一些情节:

夏末, 妈妈带着多多走在去圆明园西洋楼大水法的路上。途经一大片荷花池, 母子俩东拉西扯。

我: “哎, 奇怪了, 颐和园那边的荷花还开着。怎么这里一大片却一朵也不见。”

多多: “你想知道其中原因？”

我: “什么原因？”

## 多多: “今天这荷塘边远远走来一个大丑娘, 荷花心

里想, 我就是不开花也比这个大丑娘美多了, 还费这个力气干什么!”

“嘿, 这小屁孩, 你就这样丑化你老妈呀? ”

“哎呀, 开个玩笑嘛, 连这点想像力都没有, 难怪你不是个大作家, 好作家!”

“天, 怎么一句比一句狠哪, 你就这样伤你老妈的自尊心呀!”

虽然儿子说的是真理, 但是让十岁的儿子这么给说中了心里总是不是个滋味。我愤愤不平: “你这孩子啊,人家的儿子对妈妈可是崇拜得不得了。就说珍阿姨的儿子吧, 人家是怎样夸他妈妈的? ”

“妈妈, 你真是太幼稚了 “幼稚” 二字发闽南语音: youki), ”多多不以为然: “哼, 越是这样当面拍大人马
屁的孩子, 长大对他大人背叛得越是厉害。告诉你吧反

而是我这样的, 对大人是永远的一个忠心耿耿。”

$$
\text { 我: “？!” }
$$

周末, 同事太太来家里串门, 看见多多, 就笑道:

你儿子啊, 太有意思了。路上碰到他, 跟他聊天, 说多多呀, 你现在要好好学习, 长大了考清华北大, 出国留学, 就有出息了。他说我不去, 我就考厦大, 考我妈妈那个班。我说, 这不好, 哪有妈妈教自己孩子的, 教不好的。他说, 我妈妈是高水平的, 教出的学生都是高水平的。

$$
\equiv
$$

假日, 带多多上他老爸公司去。公司的小姐见了我就笑, 说: 我们问多多, 你妈妈是怎么一个样子的, 他

## 可真能吹。

我笑着说：吹什么呢？

你儿子说: 我妈妈呀, 可神奇了。从前我们走在一起, 她是我妈妈。现在, 我们走在一起, 她变成了我姐姐。我看过不了多久, 我们走在一起, 她会变成我妹妹的。

$$
\text { 回头一望, 修忽之间, 那个睁着一双明净如水的单 }
$$

眼睛大眼睛、充满好奇, 嗷嗷待哺的婴孩, 就变成了这么一个爱眯着个眼睛, 有自己看法, 有自己主意, 每天都让你有新感受小男子汉。做为一个母亲, 也许我们可以说, 孩子, 是被我们带到这里的一个世界; 但同时,我们其实更明白, 是他们, 不断给我们行将陈旧的生命,带来一个崭新的世界。

## 生养儿子的十年间, 千头万绪, 千言万语, 我真的

有如小儿多多的感受：这简直是没办法写出来的事。

最后, 我决定把本文开头的题记也写在这里, 做为我最简洁的心情告白, 本文的结束:

这世界的男人女人啊,

如果你不为人父母, 你将永远长不大;

如果你不为人父母, 你将永失童心。

[完]

## 后记

四年前, 我与艾晓明君在香港黄金海岸大酒店同居一室。落地窗外便是露台, 露台外就是繁花似锦, 白沙如带, 海天一色。紧张的会议间歇, 我们常留连此处,谈天说地。因为人好、景好、会好、话题好, 两个女人竟都没来得及挤上自己的孩子来说说。

四年间, 中大与厦大虽非海天相隔, 但对偶致挂念的我们，也算是虽尺天涯。

四年后, 暨大的张世君老师创意主编 “学者妈妈丛书”。因为艾君的力荐, 素昧生平的张老师力邀我加盟。确信我如艾君所荐, 是一个 “好妈妈”, 确信我能写出这本小书。

望着我面前的这片海天一色, 想起我们从未说过孩

子的事, 这样的确信, 是一种知音吗？

## 我的确喜欢当多多的妈妈, 我的确喜欢把这一生唯

一的体验尽情表述出来。

尽管表述是这样的难。

$$
\text { 小儿多多, 今年十一岁, 这个秋季刚上小学六年级。 }
$$

自从有他的那一天起, 至今十余年间的骨肉相濡, 千种滋味, 万般感受, 惟有感言如是: 这是我和儿子一起经历长大的日子啊……其间自然少不了被儿子赋予我 “妈妈” 这个新身份后，我才拥有的对人世间事物及事物关系所具有的特别观察、发现、思想乃至感悟一-对象当然首先是儿子以及母子关系。

在本书里, 我将把为母者的这一生命历程, 有机呈现在儿子从胎儿起直至目前的各个发育、成长阶段过程中所表现出来的生理现象、心理倾向、个性特点与行为特征的描述中。

## 儿子很快就进入少年了, 这样的文字情感梳理, 对我

们一生只有这么一次机会的 “儿童一妈妈” 朝夕相处时代, 相信不仅有着很私人的情感意义, 同时还有着天下妈妈可共享的经验意义。

我感激给我带来这次写作契机的晓明君。

而张世君老师在这个过程中, 不断给予我的坚定勉励与深厚情义, 将深铭我心。

丹娅记于厦大海滨一

## 米斋

2000. 10. 5. 

## 作者简介

丹娅, 1958 出生于福州。1982 年开始文学写作, 结

## 集出版小说集《白城无故事》,散文随笔集《人生的花季》、

《不死的思念》、《生命的流象》、《太阳之门》、《用痛感

想像》，论著《当代中国女性文学史论》、《用㑢趾思想》

等及论文若干。为中国作家协会会员, 厦门大学中文系教授。


[^0]:    $* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *$

    $* * * * * * * * * * * * * * *$

