# 无平均数列的一个注记 

## 王逸轩

(湖北省武钢三中, 430080)

若数列 $a_{1}, a_{2}, \ldots, a_{n}$ 满足对任意的 $1 \leq i<j<k \leq n$ 均有 $a_{i}+a_{k} \neq 2 a_{j}$ 成立, 则称这个数列是无平均数列. 关于无平均数列的一个著名结论是 $[1, \mathrm{p} 58]$ :任意有限个不同的整数均可排成无平均数的数列.

本短文推广这个结论到任意有限个复数, 我们可以证明如下的命题:

命题. 任给 $n$ 个不同的复数, 可将它们排成一个无平均数列.

证明 首先我们考虑 $n$ 个不同的数均为有理数的情况. 注意到若三个数成等差数列, 则同时乘上一个数仍然成等差数列. 因此我们把这 $n$ 个有理数同乘以公分母变为整数, 不影响问题. 因此立刻转化为已知的整数问题.

接下来我们考虑复数的情况. 设这 $n$ 个不同的复数为 $z_{1}, \ldots, z_{n}$. 我们取其中的极大线性无关组, 不妨记为 $z_{1}, \ldots, z_{k}, 1 \leq k \leq n$. 这里的线性无关指的是不存在非零的有理数 $q_{1}, \ldots, q_{k}$ 使得 $\sum_{i=1}^{k} q_{i} z_{i}=0$. 由 $z_{1}, \ldots, z_{k}$ 的极大线性无关性, 对任意的 $1 \leq i \leq n$, 存在有理数 $q_{i j}$ 使得

$$
z_{i}=\sum_{j=1}^{k} q_{i j} z_{j}
$$

于是再由 $z_{1}, \ldots, z_{k}$ 的线性无关性知, 等式 $z_{t}+z_{s}=2 z_{r}, 1 \leq t<r<s \leq n$ 等价于对任意的 $1 \leq j \leq k$,

$$
q_{t j}+q_{s j}=2 q_{r j} .
$$

故只要使 (1) 在重排中对某个 $j$ 不成立即可.

下面对 $k$ 归纳. 当 $k=1$ 时, 我们将有理数 $q_{11}, \ldots, q_{1 n}$ 排成无平均数列, 那么对应的数列 $z_{1}, \ldots, z_{n}$ 的重排使得 (1) 对 $j=1$ 不成立, 结论得证.

假设结论对 $k-1$ 成立. 下面考虑 $k$ 的情形.

对任意的 $1 \leq i \leq n, z_{i}$ 对应 $k$ 维数组 $\left(q_{i 1}, \ldots, q_{i k}\right)$. 考察 $q_{11}, \cdots, q_{n 1}$ 的所收稿日期: 2016-03-05；修订日期: 2016-06-24.
有可能取值 $c_{1}, \cdots, c_{m}$. 记 $D_{j}=\left\{\left(q_{i 2}, \ldots, q_{i k}\right) \mid q_{i 1}=c_{j}\right\}$. 首先将 $c_{1}, \cdots, c_{m}$ 按 $k=1$ 排成无平均数列, 不妨仍记为 $c_{1}, \cdots, c_{m}$. 对每个 $D_{j}$ 中的数组, 由归纳假设, 可将 $D_{1}, \cdots, D_{m}$ 中的数组按要求排好, 并补充为 $k$ 维. 这时, $n$ 个数组的排列满足对于 $t<r<s$, 关系式 (1) 不全成立. 这是因为若 $t, s$ 在同一个 $D_{j}$ 中,则由归纳假设, 后 $k-1$ 个不全成立; 若在不同 $D_{j}$ 中, 则 $q_{t 1}+q_{s 1} \neq 2 q_{r 1}$. 于是结论对 $k$ 成立.

## 参考文献

[1] 单墫, 数学竞赛研究教程 $[\mathrm{M}]$, 第三版. 南京: 江苏教育出版社, 2009.

