# Dan Schwarz 的数学问题 

冷岗松

Dan Schwarz 先生去世了! 6 月 5 日他还在 Math Link 网站上发表评论, 6 月 9 日却传来了他的死讯.

Dan Schwarz 先生是罗马尼亚数学竞赛最活跃的, 也应当是最出色的命题专家之一. 他为罗马尼亚的数学竞赛 (RMO, Rom TST, Stars MC, IMAR MC), 罗马尼亚大师杯, 欧洲女子竞赛等都作出了巨大的贡献.

作为命题者, 他的名字出现的频率特别高. 如 2012 年欧洲女子竞赛的 8 道试题中, 3 道较难的题都是他提供的; 又如 2010 年罗马尼亚大师杯 (这可是一个有中、美、俄等大国参加的赛事) 的 6 道试题中有 2 道是他提供的. 他提供的问题大多自然而高雅, 品着它们, 你会赞叹, 你会心情愉悦.

我不曾与 Dan Schwarz 先生谋面, 也不曾有过任何交流, 我对他的职业、年龄等一点都不了解. 但我喜欢他的题, 更喜欢看他的解题网上的各种解答和评论的帖子. 他是一个狂热的解题者, 他在著名的解题网站 “Art of Problem Solving” 上发表了大量的帖子 (数量为 15191 之巨). 他的网名是 mavropnevma, 头像是一只跳跃的猫.

我上美国数学会的数据库寻找 Dan Schwarz 先生的学术论文, 只找到 4 篇, 内容都比较初等. 或许他在数学家的 “圈子里” 是寂寞的, 但在数学奥林匹克的 “圈子里” 却是 “叱咤风云” 的人物, 他的知音绝对是一个基数很大的集合.

作为 Dan Schwarz 先生的 Fan, 我为他的离去而痛心, 并写此文以纪念他.

下面, 让我们欣赏 Dan Schwarz 先生的一些问题. 当然, 我们选择的是他的难度稍低一点的问题, 这样的问题更能看出美和雅.

问题 1 (Rom District, 2007): 设 $u, v, w$ 是模为 1 的复数, 证明: 我们总能选择“+”号或“-”号使得

$$
| \pm u \pm v \pm w| \leq 1
$$

(Dan Schwarz)

证明: 仍用 $u, v, w$ 表示复数 $u, v, w$ 在复平面上对应的点, 则 $\triangle u v w$ 的垂心 $H$对应的复数为 $u+v+w$.
下分两种情况:

(1) 当 $\triangle u v w$ 是锐角三角形 (或直角三角形) 时, 这时它的垂心 $H$ 位于 $\triangle u v w$内 (或顶点), 当然更位于 $\triangle u v w$ 的外接圆 (单位圆) 内. 故

$$
|u+v+w| \leq 1
$$

结论成立.

(2) 当 $\triangle u v w$ 是针角三角形时, 不妨设 $v$ 是针角顶点. 这时作 $v$ 关于原点的对称点 $-v$, 则 $-v$ 仍位于单位圆上, 且以 $u,-v, w$ 为顶点的三角形是锐角三角形. 由上面的 (1) 知

$$
|u-v+w| \leq 1
$$

结论成立.

我们认为 Dan Schwarz 的这个问题是一个数学上优雅的且具有教育功能的好问题. 在教学过程中, 我们发现相当多的同学不知道三角形垂心的复数表示, 而知道重心的复数表示. 那么怎么由重心的复数表示推出垂心的复数表示呢? 这是不难的. 事实上, 注意到 $\triangle u v w$ 的外心在原点, 对应复数 $o$, 重心对应的复数为 $\frac{1}{3}(u+v+w$ ), 再由欧拉定理 (外心、重心、垂心三点共线, 且重心把外心和垂心的连线段分成 $1: 2$ 的比) 便可得 $\triangle u v w$ 的垂心的复数表示为 $u+v+w$.

问题 2 (Stars MC, 2012): 求最大的常数 $\lambda$ 使得不等式

$$
\left|\frac{a+b}{a-b}\right|+\left|\frac{b+c}{b-c}\right|+\left|\frac{c+a}{c-a}\right|>\lambda
$$

对任意不同的非负实数 $a, b, c$ 成立.

(Dan Schwarz)

这是一个简单 (但绝非平凡) 而有趣的问题. 因为对任意非负实数 $a, b$ 总有 $|a+b| \geq|a-b|$, 故不等式左边明显大于 3 . 但 3 是最优的吗? 心中开始有疑问,还得仔细将左边作恒等变形才会看出端倪.

解: 由对称性, 不妨设 $0 \leq a<b<c$. 这时,

$$
\left|\frac{a+b}{a-b}\right|+\left|\frac{b+c}{b-c}\right|+\left|\frac{c+a}{c-a}\right|=3+\frac{2 a}{b-a}+\frac{2 b}{c-b}+\frac{2 a}{c-a}>3 .
$$

下面说明 3 是最优的.

事实上, 取 $a=0, c=(2 n+1) b$, 其中 $n \in \mathbf{N}^{*}$. 这时,

$$
\frac{2 a}{b-a}+\frac{2 b}{c-b}+\frac{2 a}{c-a}=\frac{1}{n} \rightarrow 0
$$

这说明 3 确实不能被更小的正常数替代.

故 $\lambda_{\max }=3$.

问题 3 (IMAR MC, 2008): 证明: 对任何函数 $f:(0,+\infty) \rightarrow(0,+\infty)$ 存在正实数 $x$ 和 $y$ 使得 $f(x+y)<y f(f(x))$.

(Dan Schwarz)

这是一个新颖的函数不等式问题. 容易想到的思路是用反证法, 由 $f(x+y) \geq$ $y f(f(x))$ 对任意正实数 $x$ 和 $y$ 成立推出对充分大的 $x$ 总有

$$
f(x)>x+c \quad(\forall c \geq 0) .
$$

这时, 再作如下处理:

$$
f(f(x))=f(x+(f(x)-x)) \geq(f(x)-x) f(f(x)),
$$

便得 $f(x) \leq x+1$. 矛盾!

要得 $(*)$, 关键在于说明对充分大的 $x$ 有 $f(f(x))>1$.

证明: 假设结论不成立, 则对任意的 $x, y>0$ 有

$$
f(x+y) \geq y f(f(x)) .
$$

记 $a=f(f(1))$, 则当 $t>1$ 时有

$$
f(t)=f(1+(t-1)) \geq a(t-1) .
$$

因此, 对任意的 $t \in\left(1+\frac{1}{a},+\infty\right)$ 有

$$
f(t)>1 \text {. }
$$

故由 (1) 式和 (2) 式知

$$
f(f(t))=f(1+(f(t)-1)) \geq a(f(t)-1) \geq a(a(t-1)-1)=a^{2}(t-1)-a .
$$

由此知对任意的 $t \in\left(1+\frac{1}{a}+\frac{1}{a^{2}},+\infty\right)$ 有

$$
f(f(t))>1
$$

取 $x>t_{0}+\frac{t_{0}+1}{f\left(f\left(t_{0}\right)\right)-1}$, 其中 $t_{0}$ 是 $\left(1+\frac{1}{a}+\frac{1}{a^{2}},+\infty\right)$ 中的某一个数. 因此, 由 (3) 式便知 $x>t_{0}$. 故

$$
f(x)=f\left(t_{0}+\left(x-t_{0}\right)\right) \geq f\left(f\left(t_{0}\right)\right)\left(x-t_{0}\right)>x+1 .
$$

另一方面, 对这样的 $x$ 又有

$$
f(f(x))=f(x+(f(x)-x)) \geq(f(x)-x) f(f(x)),
$$

即 $f(x) \leq x+1$, 这与 (4) 式矛盾! 证完.

问题 4 (Rom Master, 2008): 已知边长为 $n$ 的正方形内部有 $(n+1)^{2}$ 个点,其中无三点共线. 证明：可以选取其中的三个点, 以这三个点为顶点的三角形的面积不超过 $\frac{1}{2}$.

(Dan Schwarz)

这是一个优雅的组合几何问题.

求解过程中一个自然的想法是: 首选考虑这 $(n+1)^{2}$ 个点的凸包 $P$ (凸包起定位作用). 设 $P$ 是一个凸 $k$ 边形, 自然要考虑两种可能:

(i) 当 $k$ 较小时, 极端情况为 $P$ 是三角形, 这时 $P$ 的内点足够多, 于是将 $P$ 剖分成小三角形 (足够多)，找面积最小的便可;

(ii) 当 $k$ 较大时, 极端情况为 $P$ 是一个凸 $(n+1)^{2}$ 边形 $A_{1} A_{2} \cdots A_{(n+1)^{2}}$, 这时从侧边三角形 (形如 $A_{i} A_{i+1} A_{i+2}$ 的三角形) 中找最小的便可.

证明: 考虑这 $(n+1)^{2}$ 个点的凸包 $P$, 则 $P$ 是一个凸 $k$ 边形, 其中 $k$ 为某个正整数 $(k \geq 3)$.

下面分两种情况:

(i) 当 $k<4 n$ 时;

任取 $P$ 的一个顶点, 从这个顶点出发的 $k-3$ 条对角线将其分成了 $k-2$ 个三角形. 这时除去 $P$ 的 $k$ 个顶点, 剩下的 $(n+1)^{2}-k$ 个点都是这 $k-2$ 个三角形的内点. 将这些内点给定一种编号方式, 记为 $I_{1}, I_{2}, \cdots, I_{(n+1)^{2}-k}$. 再按照这个编
号逐次进行如下操作: 第 $i$ 步是将 $I_{i}$ 与含它的最小的三角形的三个顶点连线, 其中 $i=1,2, \cdots,(n+1)^{2}-k$.

每进行一次操作增加两个小三角形, 且这些小三角形互不重叠. 于是, 对所有点 $I_{i}$ 操作完后共得到

$$
(k-2)+2\left[(n+1)^{2}-k\right]=2 n^{2}+4 n-k>2 n^{2}
$$

个小三角形. 但所有这些小三角形的面积之和不超过 $n^{2}$. 故由抽屉原理知存在一个小三角形的面积 $\leq \frac{1}{2}$. 此时结论成立.

(ii) 当 $k \geq 4 n$ 时;

注意到一个常用的事实: 若一个凸多边形 $P_{1}$ 覆盖另一个凸多边形 $P_{2}$, 则 $P_{1}$的周长 $\geq P_{2}$ 的周长. 因 $P$ 包含在题给的正方形中, 故

$$
P \text { 的周长 } \leq 4 n \text {. }
$$

设 $P$ 的顶点 (顺次编号) 为 $A_{1}, A_{2}, \cdots, A_{k}$. 记 $a_{i}=A_{i} A_{i+1}, i=1,2, \cdots, k$, 其中 $A_{k+1}=A_{1}$, 则 $(5)$ 式可写为

$$
\sum_{i=1}^{k}\left(a_{i}+a_{i+1}\right) \leq 2 n
$$

故由抽屉原理知存在 $1 \leq j \leq k$ 使得

$$
a_{j}+a_{j+1} \leq 2
$$

现考虑以 $A_{j}, A_{j+1}, A_{j+2}$ 为顶点的三角形, 记其面积为 $S$, 则

$$
S \leq \frac{1}{2} a_{j} a_{j+1} \leq \frac{1}{2}\left(\frac{a_{j}+a_{j+1}}{2}\right)^{2} \leq \frac{1}{2}
$$

结论成立.

问题 5 (Stars MC, 2012): 设 $X$ 是一个 $n$ 元集合, 由 $X$ 的不同子集构成的一个集族 $F$ 被说成具有性质 $H$ : 如果存在 $A, B \in F$ 使得 $A \subseteq B$ 且 $|B \backslash A|=1$.试决定最小的 $m$, 使得对任何满足 $|F|>m$ 的集族 $F$ 具有性质 $H$.

(Dan Schwarz)

解: 所求的 $m=2^{n-1}$.
先证当 $|F|>2^{n-1}$ 时, $F$ 总具有性质 $H$. 事实上, 设 $P(X)$ 表示 $X$ 的所有子集的集合. 取 $x_{0} \in X$, 考虑 $2^{n-1}$ 个子集对:

$$
\left\{S, S \cup\left\{x_{0}\right\}\right\}
$$

其中 $S \in P\left(X \backslash\left\{x_{0}\right\}\right)$. 显然这些子集对构成 $P(X)$ 的一个分划, 即

$$
P(X)=\bigcup_{S \in P\left(X \backslash\left\{x_{0}\right\}\right)}\left\{S, S \cup\left\{x_{0}\right\}\right\}
$$

由抽屉原理知当 $|F|>2^{n-1}$ 时, $F$ 一定包含一个子集对 $\left\{S_{0}, S_{0} \cup\left\{x_{0}\right\}\right\}$. 这时取 $A=S_{0}, B=S_{0} \cup\left\{x_{0}\right\}$, 就有 $A \subseteq B$, 且 $|B \backslash A|=1$. 故 $F$ 具有性质 $H$.

另一方面, 再说明存在集族 $F$ 满足 $|F|=2^{n-1}$ 且不具有性质 $H$. 事实上, 如果我们把元素个数为偶数的子集叫做偶子集, 且记 $F_{e}$ 为 $X$ 的所有偶子集的集族.显然 $\left|F_{e}\right|=2^{n-1}$, 且对任何 $A, B \in F_{e}$ 有 $|B \backslash A| \geq 2$. 这说明 $F_{e}$ 不具有性质 $H$.故 $F_{e}$ 就是我们要找的集合.

李雨红和笔者研究了 Dan Schwarz 问题的 “对偶” 情况, 提出并解决了如下问题:

题：设 $X=\{1,2, \cdots, n\}, X$ 的一个不同子集构成的集族 $F$ 满足：对任意的 $A, B \in F$, 只要 $A \subseteq B$ 就有 $|B \backslash A|=1$. 求 $|F|$ 的最大值.

答案: $|F|_{\max }=\left\{\begin{array}{l}2 C_{2 k+1}^{k}, \text { 当 } n=2 k+1 ; \\ C_{2 k}^{k}+C_{2 k}^{k+1}, \text { 当 } n=2 k .\end{array}\right.$

详细解答可见中等数学 2014 年第 12 期李雨红的问题 (高 406).

问题 6 (Rom TST, 2007): 求所有多项式 $f(x) \in \mathbf{Z}[x]$ 使得满足: 存在正整数 $N$ 使得对任何素数 $p>N,|f(p)|$ 也是素数.

(Dan Schwarz)

解: 若满足要求的正整数 $N$ 存在, 取素数 $p>N$, 这时 $|f(p)|=q$ 也是素数.

如果 $q \neq p$, 则由 Dirichlet 定理知, 等差数列 $\{p+m q\}_{m=0}^{\infty}$ 中包含无穷多个素数, 即存在无穷子序列 $\left\{p+m_{i} q\right\}_{i=0}^{\infty}$, 其中每一项均为素数. 注意到 $p+m_{i} q>N$,所以 $f\left(p+m_{i} q\right)$ 也是素数. 又

$$
f\left(p+m_{i} q\right) \equiv f(p) \equiv 0 \quad(\bmod q)
$$

故必须 $\left|f\left(p+m_{i} q\right)\right|=q$ 对所有 $m_{i}(i=0,1,2, \cdots)$ 都成立. 因此, 多项式 $f(x)$ 一定是常数, 即 $f(x)= \pm q$. 反过来, 形如 $f(x)=c$ ( $c$ 为素数) 的函数均满足要求.

如果对所有的 $p>N$ 都有 $|f(p)|=p$, 则 $f(x)$ 一定是 $f(x)= \pm x$.

综上, 满足要求的多项式 $f(x)$ 是 $f(x)=c$, 其中 $c$ 为素数和一次多项式 $f(x)= \pm x$.

上面的巧妙解答 (源于罗马尼亚的几位参赛学生) 中用到了著名的 Dirichlet 定理：一个首项和公差都是整数的等差数列中一定存在无穷多个与首项和公差都互质的素数. Dan Schwarz 提供的另一个问题也与 Dirichlet 定理的应用相关, 这就是 2008 年罗马尼亚大师杯的试题: 给定整数 $a>1$, 证明: 对任何正整数 $N$, 序列 $a_{n}=\left\lfloor\frac{a^{n}}{n}\right\rfloor(n=1,2, \cdots)$ 一定包含 $N$ 的一个倍数.

纪念 Dan Schwarz 先生的短文就这样勿勿地写完了. 我想如果他泉下有知, 知道在遥远的东方一一中国有一个同行把他的名字和题一起介绍给了中国年轻的数学爱好者, 他一定会十分欣慰的. Dan Schwarz 先生走好!

