# 2021-2022 学年度第一学期期末检测模拟试卷四年级语文 

【时间: 70 分钟 满分: 100 分】

| 题号 | 一 | 二 | 三 | 四 | 五 | 六 | 七 | 八 | 九 | 十 | 十一 | 总分 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

一、下列加点字的注音有误的一项是 ( )
A. 花荾 (ruì)
饶恕 (shù)
传颂（
B. 盗 ( dào) 取
溺（nì）水
返（făn）回
C. 惩（chěng）罚
凶恶 (市)
成绩 $(j \overline{)})$
D. 归还 (huán)
海辉 ( táng)
惊慌（huāng）失措

二、下列词语书写完全正确的一项是 ( )
A. 舒适 疆硬 似曾相识
B. 驾驶 钞票 腾云架雾
C. 奥秘 账单 归根究底
D. 证明 狡猾 横七坚八

三、给带点的字选择正确的解释。 (填序号)

逐: (1)追赶; (2)赶走, 强迫离开; (3)依照先后次序, 一一挨着。

（1）触着墙的，细丝和小圆片逐渐变成灰色。（）

（2）上课了，你们怎么还在教室外面追逐打闹呢？（）

屈: (1)使弯曲; (2)低头, 降服; (3)冤枉, 叫人不痛快; (4)理亏; (5)姓。

（3）尽管如此，普罗米修斯就是不向宙斯屈服。（）

（4）屈原是战国时期楚国诗人、政治家。（）

（5）倾诉了自己的委屈之后，我的心情好多了。（）

（6）一个人要想做成大事，首先要学会能屈能伸。（）

四、老师要求同学把三对近义词和反义词分成组写在一起, 错的一组是

A. 姿态一姿势

从容一镇静

攀谈一交谈

B. 勇猛一胆小

讨厌一喜欢仔细一马虎

C. 凄惨一悲惨凝视一注视郑重一庄重

D. 反抗一顺从

淘气一调皮茂密一稀疏

五、下列句子中加点词语使用有误的一项是（）

A. 无缘无故地耗费别人的时间和谋财害命没什么两样。

B. 他讲得很幽默, 我被逗得哄堂大笑。

C. 梁老师教学经验丰富, 讲起课来得心应手。

D. 听完这个神秘的电话, 他不动声色地走了出去。

六、下列句子使用的修辞手法与其他三项不同的一项是（）

A. 看, 稻谷就要成熟了, 稻穗低垂着头。

B. 美丽的月亮牵着那些闪闪烁烁的小星星, 好像也在天上"走着, 走着

C. 花牛在草地里做梦, 太阳偷渡了西山的青峰。

D. 浪潮越来越近, 犹如千万匹白色战马齐头并进。

七、把关联词填入下列句子中，最恰当的一项是（ $\quad$ ）

（）全国人民的齐心协力，（）我们取得了疫情防控的初步胜利。
A. 尽管 $\cdots \cdots \cdot$ 还是 $\cdots \cdots .$.
B. 虽然 $\cdots . .$. 但是 $\cdots \cdots$
C. 因为 $\cdots \cdots$ 所以
D. 之所以 $\cdots \cdots$ 是因为 $\cdots \cdots$

八、根据课文内容填空。

（1）人问之, 答曰: “树在道边而多子, 此必苦李。”这句-话中的 “之”指的是 $\qquad$ ，句子意思是:

这话出自《 $\qquad$》故事告诉我们:

（2）《西门豹治邹》讲述-了西门豹巧施妙计, 和群众一起 $\qquad$ ,的故事。刻画了一个为老百姓 $\qquad$ ,的古代
官员的形象。

（3） 《纪昌学射》这则寓言故事告诉我们:

（4）西门豹的 “西门” 是一个复姓, 类似的复姓你还知道多少, 请写三个: $\qquad$ , $\qquad$ $\qquad$。

九、阅读课文《扁鹊治病》片段，完成练习。

又过了十天, 扁鹊老远望见蔡桓候, 只看了几眼, 就掉头跑了。蔡桓候觉得奇怪, 派人去问他: “扁鹊, 你为什么一声不响就跑掉了? ”扁鹊解释道: “病在皮肤上, 用热敷就能够治好; 发展到皮肉之间, 用扎 （）针的方法可以治好; 即使发展到肠胃里, 服几剂汤药也还能治好; 一旦深入骨髓, 只能等死, 医生再也无能为 ( ) 力了。现在大王的病已经深入骨髓（），所以我不再请求给他医治！”

(1) 给文章中的加点字注音。

（2）请写出疾病在蔡桓侯体内变化的过程。

皮肤上 $\rightarrow(1)$ $\qquad$ $\rightarrow(2)$ $\qquad$ $(3)$ $\qquad$
(3) 为什么扁鹊看见蔡桓公掉头就跑?

（4）读完这个故事，你明白了什么道理？

十、阅读文章，回答问题。

老师的腰围

在一所小学听数学课。老师是个女的, 胖胖的, 40 来岁。讲完厘米、分米和米的概念后, 她让学生们测量桌子、铅笔和手臂的长度。两分钟后, 被点名的同学报出答案, 都得到了. 表扬, 张张小脸涨得红红的, 嘴巴笑成了一朵朵花。

老师说, 我们再找找别的东西测量一下。老师的话刚讲完, 我老师的话刚完，我旁边的那个一直没得到机会的瘦个子男孩 “噌” 地站起来,

“老师, 我想测测你的腰围。” 教室里一下静了, 同学们都转过头或侧过身看着这个瘦男孩, 而后又把目光对着老是。老师低头看了一下自己的腰, 然后静静地看着那个学生, 笑道(1): “好啊, 你来量吧。”小男孩拿着尺子, 飞快地跑到黑板前。他用手按住尺子的一端, 让尺子在老师的肚皮上翻着跟头, 翻了好几趟, 他说出了一个答案: “ 87 厘米。”“不错, 他量得很认真, 答案也比较接近。老师的话显然激起了其他同学的表现欲, 她不失时机地问了一问: “其他同学有没有更好的办法、测得更准确一些?”他的话音刚落, 一个胖乎乎的女孩站起来说：“老师, 我有,我用手。”小女孩已开始往黑板前跑了。老师问：“你用手怎么量呢?”小女孩说：“我一掌是 11 厘米, 我看是几掌就知道了。”老师笑了(2)。小女孩的手在老师的腰上爬了一圈之后, 她就报出了答案: “89 厘米。”“有没有更好的办法?” 笑容(3)在老师的脸上绽放。片刻之后, 前排的一个小孩子站起来: “老师, 你把裤腰带解下来, 我们一量就知道了。”老师听后开怀大笑, 一边笑, 一边真的解下了裤腰带。小同学量出的是 90 厘米, 这当然是最准确的一个答案。老实说, 那位老师并不算漂亮，但这节课却是我听过的最漂亮的一节课。

(1) 概括短文的主要内容, 不超过 40 个字, 包括标点符号。

（2）文中的 “翻” “爬” “量”相比, 哪一个更好, 为什么?

（3）文中有四处写到老师笑了, 细细品味, 老师为什么笑了? 选择一处谈谈:我选定的是第:处 (填序号)。我的理解是： $\qquad$。

（4） “老实说, 那位老师并不算漂亮, 但这节课却是我听过的最漂亮的
一节课。” 这句.话中两个. “漂亮” 的意思有什么不同? 表达了作者怎样的思想感情?

十一、习作指导

(1) 习作内容。

写一件成长过程中的事情。

(2) 习作要求。

要把事情的经过写清楚, 还要把自己受到触动，感到长大的那个瞵间写具体, 记录当时的

## （参考答案）

一, $\mathrm{C}$

二、C

三、(3) (1) (2) (5) (3) (1)

四、D

五、B

六、D

七、

七、C

八、(1）王戎有人问王戎为什么不去摘李子, 他回答说: “这树长在路旁, 却有这么多李子, 李子一定是苦的。”王戌不取道旁李

遇事仔细观察, 冷静思考, 不能盲目追随他人。（2）破除迷信兴修水利 做好事 办实事

（3）要学好一门技艺, 没有什么捷径可走。要先练好基本功, 打好基础; 然后循序渐进, 由浅入深, 持之以恒, 精益求精, 才能干成一番事业。
(4) 欧阳
慕容
上官

九、（1）zhā wéi suǐ

（2）皮肉之间 肠胃里 骨髓

（3）因为蔡桓公的病已经深入骨髓, 无药可救, 医生也无能为力了。

(4) 示例: 有病要趁早治疗, 有错误也要及时改正, 防微杜渐, 否则会产生不可挽回的后果。

十、(1) 我听过的一节漂亮的数学测量课。

（2）“爬形象的写出了小姑娘用胖胖的小手测量老师腰围的动作。表现了小姑娘的可爱之形。

(3) 一; 写出了老师对同学们测量腰围要求的默认和赞许, 以及对同学们可爱的要求的欣喜之情。

(4) 第一个漂亮, 是相貌上的漂亮。第二个漂亮就是指老师的课上的好。表达了作者对老师的赞许和肯定之情。

十一、印象最深真实感受

